Anatel investigará ações da Telemar contra concorrente 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Anatel investigará ações da Telemar contra concorrente 
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) investigará as ações da Telemar contra a Vésper/Embratel, sua concorrente, em 16 Estados.
No domingo, a Folha reportou que desde 2002 a Telemar rastreia seus clientes interessados em mudar para a Vésper.
A empresa nega práticas ilegais e argumenta que o conhecimento estatístico do tráfego telefônico no país é uma obrigação das operadoras.
Pág. B5
