Lula diz que país merece coisa muito melhor 15/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VISITA; FRANÇA; DECLARAÇÃO; DESABAFO
Na França, presidente recupera ânimo perdido com as denúncias contra o seu governo ao ser bem recebido e homenageado
Lula diz que país merece coisa muito melhor
CLÓVIS ROSSI
ENVIADO ESPECIAL A PARIS
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez ontem o que talvez seja seu primeiro desabafo a respeito da crise:
"O Brasil não merece tudo o que está acontecendo; merece coisa muito melhor".
A frase foi dita ao correspondente da Rede Bandeirantes em Paris, Mário Sérgio Conti, que praticamente o abraçou quando Lula deixava o Carreau du Temple, após visitar uma exposição sobre o Brasil.
O presidente disse também que ficou muito feliz com a recepção oferecida pela França, nos dois dias de sua visita oficial, que termina hoje.
As duas frases refletem bastante bem o estado de espírito de Lula tanto em relação à crise como em relação aos dois dias passados na França, conforme avaliação que a Folha ouviu na Residence Marigny, casa oficial de hóspedes da França, onde ficaram o presidente e a maior parte de sua comitiva.
Lula acredita sinceramente que está fazendo não tudo o que gostaria de fazer, mas tudo aquilo que é possível. Acredita igualmente que os resultados de suas ações estavam para começar a aparecer quando explodiu o escândalo nos Correios e logo em seguida o do "mensalão", denunciado por Roberto Jefferson.
A crise lançou uma nuvem de incertezas sobre um Brasil que o governo Lula acredita estar melhor do que estava quando ele assumiu, até mesmo no aspecto social. É essa situação que Lula acha que o Brasil não merece.
Na noite de anteontem, Lula ouviu uma aclamação na Bastilha. Ontem de manhã, viu tropas e aviões brasileiros participarem do desfile comemorativo da data nacional francesa, e o grito forte de "Brasil", lançado pelos cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, ao passarem pela avenida dos Campos Elíseos, impressionou a comitiva brasileira.
Por fim, seu colega francês Jacques Chirac tratou-o carinhosamente, como sempre o faz, não sem um certo paternalismo.
Resultado: Lula diria mais tarde que se sentiu tratado com dignidade, o que recuperou em parte o ânimo abalado pela crise interna.
O presidente até agora não apontou o dedo acusador para ninguém como responsável pelo que "o Brasil não merece".
Mas é evidente que endossou as pesadas críticas feitas ao antigo comando do PT pelo novo presidente da legenda, Tarso Genro. A mudança de comando no PT é apontada separada, mas coincidentemente, por Marco Aurélio Garcia e pelo chanceler Celso Amorim como um dos pontos básicos para que o governo possa retomar a iniciativa perdida quando a crise eclodiu.
Mas o que se ouve na Residence Marigny é a perspectiva de muita cautela. A proposta de Tarso Genro de um novo modelo econômico "não pode ser entendida como uma resposta à crise", diz Garcia.
É para outro momento, como o próprio Tarso admite, ao dizer que ao atual governo resta tocar as coisas como estão, para evitar agravar uma situação que todos definem como grave.
Já a segunda mexida (no Ministério, para encaixar o PMDB), que Garcia e Amorim também apontam como iniciativa importante para sair do imobilismo, não goza de idêntico prestígio junto a outros auxiliares de Lula.
Tudo somado, nem o próprio governo parece ter muito claro o que fazer para dar ao Brasil a "coisa melhor" que Lula acha que o país merece, até porque ninguém descarta novas denúncias.
