Scorsese vê a falência do ser humano 24/7/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: DVDS
Vinheta/Chapéu: DRAMA/"CASSINO"
Assuntos Principais: CINEMA; DRAMA; CASSINO /FILME/; MARTIN SCORSESE; DVD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Scorsese vê a falência do ser humano
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
"Cassino", que está sendo relançado em edição dupla, lotada de extras e com imagem digna da relevância artística que esta obra-prima de Martin Scorsese possui, fala sobre o calvário humano. Isso já aparece nos créditos iniciais, último trabalho do designer Saul Bass ("Psicose"), onde o corpo de Robert De Niro voa sobre labaredas infernais.
Não à toa esse filme de 1995 está mais próximo da produção recente do diretor do que de seus filmes de outrora, como "Os Bons Companheiros" (1990). Neste, imagens ainda mostravam o estado de graça dos gângsteres antes deles rolarem ladeira abaixo.
Já em "O Aviador" (2004), há um Howard Hughes sempre atormentado, cujo sucesso é efêmero, com aviões autorais se espatifando após minutos de vôo.
Filme da dor, "Cassino" não é diferente, onde toda uma corriola de personagens não encontra paz de espírito. Sam Rothstein (De Niro), assim como o Bill the Butcher de "Gangues de Nova York" (2002), é um homem sempre em alerta lutando para manter seu frágil paraíso, aqui representado na administração do cassino Tangiers, em Las Vegas. Não menos exasperados, estão com ele o amigo Nicky Santoro (Joe Pesci) e sua mulher e tentação Ginger (Sharon Stone). O sucesso é citado apenas na introdução, jamais mostrado em imagens, que só mostram a falência da amizade, da lealdade, do casamento e dos sonhos.
E da linguagem cinematográfica, uma vez que a soma de estilos, gêneros, pontos de vista e câmera agitada, percorrendo desesperada os ambientes, parece não dar conta de explicar aquele mundo, que parece mais profundo que a superfície do cinema. A câmera de "Cassino", enfim, é um Deus apenas assistindo às ações de seus filhos no paraíso perdido.
Cassino (ed. especial)
Ótimo
Diretor: Martin Scorsese
Lançamento: Universal
Quanto: R$ 45, em média
