Petrobras tem lucro de R$ 5 bi em três meses 14/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Arte: QUADRO: PETROBRAS TEM O SEGUNDO MAIOR LUCRO EM UM TRIMESTRE
Vinheta/Chapéu: BALANÇOS
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO; PETRÓLEO; PRODUÇÃO; IMPORTAÇÃO; EXPORTAÇÃO
Resultado é 32% maior do que o registrado no 1º trimestre de 2004; companhia atribui desempenho a aumento da produção 
Petrobras tem lucro de R$ 5 bi em três meses 
PEDRO SOARES 
DA SUCURSAL DO RIO 
A Petrobras registrou lucro líquido de R$ 5,021 bilhões no primeiro trimestre de 2005. O resultado supera em 32% o obtido em igual período de 2004 _R$ 3,793 bilhões. Na comparação com o resultado dos últimos três meses de 2004 (R$ 4,445 bilhões), houve um avanço de 13%.
O lucro do primeiro trimestre não é recorde, marca que havia sido registrada nos três primeiros meses de 2003 (R$ 5,545 bilhões). Mas é o segundo melhor resultado para tal período em toda a história da companhia.
Em nota, a Petrobras informou que a expansão do lucro ocorreu por causa do aumento da produção de petróleo no país, o que tornou a empresa menos dependente de importações e compensou a sazonalidade do primeiro trimestre, quando as vendas de derivados tradicionalmente caem.
O crescimento da produção de óleo aconteceu especialmente em razão do início de operação da plataforma P-48, em fevereiro, com capacidade de produção de 150 mil barris/dia, diz a estatal. No final de 2004, a P-43 também começou a produzir, elevando seus níveis de extração ainda mais neste ano. A produção total de óleo e gás da Petrobras foi de 1,707 milhão de barris/dia, contra 1,643 milhão no primeiro trimestre de 2004. Trata-se de um aumento de 4%. Considerando apenas a extração em campos nacionais, houve um incremento de 5% _de 1,475 milhão de barris/dia para 1,543 milhão de barris/dia.
Graças ao avanço da produção, o faturamento da companhia somou R$ 28,917 bilhões no trimestre, 25% maior do que os R$ 23,212 bilhões do mesmo período de 2004. Na comparação com o quatro trimestre, a receita ficou estável. É que sazonalmente as vendas de combustíveis para as distribuidoras são mais baixas no primeiro trimestre, período de menor atividade econômica. A redução na vendas foi de 6%.
Indicador que mede a geração de caixa da companhia, o Ebtida ficou em R$ 10,448 bilhões _23% superior ao registrado no quatro trimestre de 2004 (R$ 8,504 bilhões). Segundo a companhia, o aumento do processamento de petróleo em suas refinarias e fatores macroeconômicos também impulsionaram os resultados do primeiro trimestre _nesse último caso, a Petrobras não explicou o efeito positivo.
No primeiro trimestre, a empresa melhorou o endividamento, que caiu de R$ 57,360 bilhões no primeiro trimestre de 2004 para R$ 56,845 bilhões. O perfil, porém, piorou, com aumento de dívidas de curto prazo (vencimento em menos de um ano).
Importações e exportações 
Também graças ao aumento da produção doméstica, a Petrobras reduziu a dependência de importações de petróleo e derivados. As importações líquidas (descontam tudo o que a estatal exporta) somaram 76 mil barris/dia, 63% menos do que os 205 mil barris/ dia no primeiro trimestre de 2004.
As importações totais caíram 19%, enquanto as exportações da companhia (concentradas especialmente em óleo pesado e gasolina) cresceram 4%, atingindo 407 mil barris de óleo e derivados por dia. No primeiro trimestre, 79% do óleo refinado pela Petrobras veio de campos nacionais, contra 77% em igual período de 2004.
