PT quer ouvir explicações de deputados hoje 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ A LISTA DE VALÉRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; EXECUTIVA NACIONAL; REUNIÃO; RICARDO BERZOINI; JOÃO PAULO CUNHA; MENSALÃO; SUSPEITO; ENVOLVIMENTO
PT quer ouvir explicações de deputados hoje
DA REPORTAGEM LOCAL
O comando do PT convocou os deputados suspeitos de envolvimento no esquema do "mensalão" para que dêem explicações hoje à Executiva do partido. Ontem mesmo, o secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, "notificou" os deputados, com os quais conversou pessoalmente.
Eles podem se manifestar por escrito. Mas a expectativa é que ao menos o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (SP) _que ontem descartava a hipótese de renúncia_ participe da reunião.
Embora Berzoini tenha se antecipado, o presidente do PT, Tarso Genro, leva apenas hoje à Executiva a proposta de envio de "correspondência" para que os "companheiros apresentem sua versão". Se a explicação não for "satisfatória", os casos serão remetidos à Comissão de Ética da sigla.
O "convite" oferece opções: ou os deputados expõem sua defesa espontaneamente ou esperam uma convocação formal.
A medida, no entanto, não impedirá que sejam alvo de uma difícil discussão: a abertura de processo na Comissão de Ética.
Assim como o moderado Movimento PT, as correntes de esquerda defenderão a proposta. Pela Articulação de Esquerda, o vice-presidente Valter Pomar propõe "um tratamento universal da Comissão de Ética", com abertura de um processo para apurar todo o caso, sem "individualizar". Pomar defenderá, de novo, o afastamento do ex-tesoureiro Delúbio Soares por dois meses.
Da Democracia Socialista, o secretário de Formação Política, Joaquim Soriano, sugere ação mais severa: que "todos que prejudicam a imagem do partido sejam afastados por 60 dias". "E a lista cresceu."
A reunião se dá num clima de tensão, já que amanhã o bloco de esquerda realiza um ato contra corrupção num prédio vizinho à sede do PT. Outro ponto polêmico da reunião é a retenção de recursos para as eleições internas, previstas para setembro. Os candidatos têm que pagar do próprio bolso a passagem e a hospedagem para participar de debates. E, até para as reuniões do diretório, o custo geral das viagens será dividido entre seus participantes.
Para a esquerda, essa é uma tentativa de adiar a eleição. "Gostaríamos de cobrir as despesas. Mas não é possível", alegou Berzoini.
Em meio à crise, Tarso fez um aceno ao Campo Majoritário e visitou ontem o antecessor, José Genoino. Mas Genoino não gostou de ver a imprensa em sua porta.
Campanha gaúcha
A direção petista no Rio Grande do Sul negou ontem ter recebido dinheiro das contas do empresário Marcos Valério, mas admitiu ter procurado o Diretório Nacional do partido, no início de 2003, para buscar recursos que ajudassem a pagar dívidas da campanha ao governo de Tarso. Atual responsável pelas finanças do PT gaúcho, Cristian Silva disse que não é possível dizer, agora, se o dinheiro veio. "Temos de verificar se o recurso foi repassado e onde foi aplicado", disse Tarso. "Ou o dinheiro não foi ou pagou contas em aberto de alguém."
