Protestos lembram fim da 2ª Guerra na Ásia 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: ÁSIA; MEMÓRIA; HISTÓRIA; PROTESTO; CELEBRAÇÃO; FIM; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; JUNICHIRO KOIZUMI; JAPÃO; CHINA; HONG KONG
Japão se rendeu há 60 anos Protestos lembram fim da 2ª Guerra na Ásia
DA REDAÇÃO
Sem conseguir esquecer o passado, a Ásia relembra os 60 anos do fim da Guerra do Pacífico, episódio que encerrou a Segunda Guerra Mundial.
No Japão, que há 60 anos se rendia aos Aliados, após as cidades de Hiroshima e Nagasaki serem alvejadas cada uma por uma bomba nuclear norte-americana, o dia é de homenagem aos mortos na guerra. O primeiro-ministro Junichiro Koizumi deve participar das cerimônias oficiais.
Já nos países que foram ocupados pelo Japão antes e ao longo da Segunda Guerra, a lembrança dos mortos e do sofrimento foi acompanhada por manifestações antijaponesas.
Nas Filipinas, mulheres que, quando jovens, foram forçadas a se prostituir pelos soldados invasores reuniram-se ontem para exigir indenizações e desculpas de Tóquio. O governo japonês tem se recusado a pagar indenizações de guerra a indivíduos, afirmando que o assunto foi resolvido entre os governos em tratados no pós-guerra.
Na China, país que teve cerca de 300 mil pessoas massacradas pelo Exército japonês após a tomada de Nanquim, antiga capital do país, o governo exortou a população a lembrar a rendição dos japoneses em 1945 com uma "nova onda de patriotismo". Além disso, entidades religiosas planejam cerimônias condenado as agressões da guerra e rezando por paz.
Em Hong Kong, manifestantes queimaram ontem bandeiras do Japão e se reuniram em frente ao consulado japonês gritando palavras de ordem como "abaixo o imperialismo japonês".
Um possível foco de polêmica e eventual acirramento das tensões diplomáticas entre japoneses e os países que já estiveram sob seu domínio está na agenda do premiê Koizumi. Se ele visitar o santuário de Yasukumi, em Tóquio, os países que foram invadidos pelo Japão tomarão o ato como uma ofensa, dado que o memorial foi erguido em homenagem a oficiais das Forças Armadas japonesas, entre eles alguns condenados como criminosos de guerra. De fato, na China, uma visita de Koizumi ao santuário no início do ano provocou protestos da população.
O assunto é delicado mesmo no próprio Japão, onde a população está dividida sobre se o santuário é uma homenagem a heróis de guerra ou a criminosos.
Com agências internacionais
