Trôpego, São Paulo tenta recobrar reação 28/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CRUZEIRO /CLUBE/; ESCALAÇÃO
Autuori quer vitória em casa hoje, contra o Cruzeiro, para não perder contato com pelotão que ponteia o Brasileiro 
Trôpego, São Paulo tenta recobrar reação 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com sete pontos e ocupando posição intermediária no Brasileiro (11º lugar), o São Paulo vê hoje, às 18h10, contra o Cruzeiro, no Morumbi, a chance de retomar sua arrancada no torneio e, pelo menos, tentar chegar mais perto do bom início de 2004, quando o time era comandado por Cuca.
"Não podemos perder contato com a turma do topo. Precisamos somar pontos e não podemos deixar essa reação para depois", declarou o treinador Paulo Autuori.
Nos cinco primeiros jogos pelo Nacional do ano passado, o São Paulo obteve um aproveitamento de 86,7%. Com quatro vitórias e um empate, os são-paulinos eram os líderes isolados da competição e registravam desempenho irrepreensível casa _o único empate no período foi contra o Criciúma, em Santa Catarina.
Agora, na era Autuori, o São Paulo ainda buscar atingir o equilíbrio. A equipe, que vem de derrota para o Vasco, também perdeu para o Fluminense e tropeçou em casa no Paraná _bateu Corinthians e Coritiba. O aproveitamento estaciona nos 46%.
"São muitos pontos que precisam ser levados em conta. Estamos em duas competições simultâneas, e a exigência é grande", disse Autuori, esquecendo-se de que em 2004 o time viveu a mesma dificuldade de calendário (também estava na Libertadores).
Como havia anunciado após o jogo de meio de semana contra o Palmeiras, pela Libertadores, o treinador vai escalar um time misto para enfrentar os mineiros.
Sem Mineiro, Josué, Grafite, Luizão e Danilo, que serão poupados, o treinador apostará em alguns jogadores formados no clube. "Eles vão ter de jogar com muito tesão. Isso eu vou cobrar."
As maiores mudanças acontecem no meio. Josué e Mineiro dão lugar a Renan e Alê. Marco Antonio entra na vaga de Danilo. Na frente, o novato Roger, contratado da Ponte Preta, deve ter a companhia de Vélber ou Davi.
"A receita para ficar entre os primeiros é fazer a lição de casa. Se deixarmos a reação para mais tarde fica difícil", afirmou o meia Marco Antonio, que, como Renan e Alê, é prata da casa.
Em relação ao esquema, Autuori falou que jogará com três zagueiros, abrindo uma brecha para Alex atuar com Fabão e Lugano.
Fora de campo, a diretoria trabalha pensando na Libertadores.
O Uruguai joga sábado pelas eliminatórias, e Lugano teria que se apresentar na terça, véspera do jogo com o Tigres. "Não sei como vai ficar, mas acho que o São Paulo está vendo isso", disse Lugano.
O Cruzeiro também mandará a campo hoje um "mistão". Preocupado com a partida de volta pelas semifinais da Copa do Brasil contra o Paulista, que fez 3 a 1 na ida, o técnico Levir Culpi deverá poupar os principais atletas. Mas o goleiro Fábio e o atacante Fred pediram para entrar em campo.
Colaborou a Agência Folha 
 
. NA TV - Sportv (menos para São Paulo), ao vivo, às 18h10
