Lula tem novo ministro a cada 56 dias 8/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Arte: QUADRO: OS GOVERNOS E SEUS MINISTROS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; REFORMA MINISTERIAL; MUDANÇA; MINISTÉRIO
Lula tem novo ministro a cada 56 dias
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O estilo de resistir e sempre adiar ao máximo as mexidas no primeiro escalão de seu governo faz de Luiz Inácio Lula da Silva o presidente que, depois da ditadura militar, possui a menor média de mudanças na Esplanada dos Ministérios. O petista tem o mesmo número de Fernando Collor de Mello (1990-1992), com uma troca de ministro a cada 56 dias.
Assim como Collor, Lula promoveu até agora 16 mudanças de ministros, incluindo demissões e remanejamentos, sendo oito delas na primeira reforma ministerial de seu gestão, em janeiro do ano passado.
Hoje à tarde, quando promete anunciar outras alterações na Esplanada dos Ministérios, Lula verá sua média superar a de Collor, que permaneceu no Palácio do Planalto por 30 meses, marca completada por Lula no final da semana passada.
Marcas dos governos
Após os militares (1964-1985), o governo mais agitado em termos de trocas de ministros foi o de Itamar Franco (1992-1994), que passou sua administração tentando atrair diferentes partidos para um governo de coalizão no período pós-renúncia de Collor.
Sob Itamar, com 35 substituições, houve uma troca de ministro a cada 23 dias. Em 800 dias de gestão, Itamar teve cinco ministros da Fazenda e quatro do Planejamento. Foi sob seu comando que foi lançado o Plano Real, com Fernando Henrique Cardoso na pasta da Fazenda, depois ocupada por Ciro Gomes.
Os oito anos de governo FHC (1995-2002) também foram de agitação na Esplanada dos Ministérios. As 83 mexidas que promoveu no primeiro escalão colocam a gestão tucana com uma troca a cada 34 dias.
No governo de FHC, por exemplo, viu-se Pedro Malan durante oito anos no comando da Fazenda, e nove nomes diferentes no Ministério da Justiça. Outro caso: Paulo Renato Sousa de 1995 a 2002 na Educação, e cinco nomes (incluindo os interinos) na pasta dos Transportes. Por seu mandato, passaram 111 ministros e secretários com status de ministro.
Um caso tornou-se emblemático politicamente na gestão tucana. Em 2001, quando rompeu com o senador baiano Antonio Carlos Magalhães (PFL), FHC demitiu de pronto os ministros ligados ao cacique, Waldeck Ornélas (Previdência) e Rodolpho Tourinho (Minas e Energia).
Já no atual jogo político, Lula perdeu legendas como PDT e PPS, por exemplo, mas conseguiu atrair ao governo uma ala do PMDB ligada a Renan Calheiros e José Sarney, que, enquanto presidente (1985-1990), promoveu uma mudança de ministro a cada 40 dias (total de 44 mexidas).
A gestão do maranhense, marcada pelo Plano Cruzado, teve um total de 74 ministros em 30 pastas (algumas criadas e outras extintas durante a gestão). Só na Fazenda foram quatro titulares: Francisco Dornelles, Dilson Funaro, Bresser Pereira e Maílson da Nóbrega.
