Quando o jantar éramos nós 14/8/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Assuntos Principais: PALEONTOLOGIA; HOMEM; SER HUMANO; EVOLUÇÃO; MAN THE HUNTED: PRIMATES, PREDATORS, AND HUMAN EVOLUTION /LIVRO/; MAN THE HUNTED: PRIMATAS, PREDADORES E A EVOLUÇÃO HUMANA /LIVRO/; DONNA HART; ROBERT W. SUSSMAN
Quando o jantar éramos nós
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
Declarações bombásticas raramente fazem boa ciência, mas têm uma facilidade irritante de capturar a imaginação das pessoas. Considere o caso de Louis Leakey, o lendário paleoantropólogo do Museu de História Natural do Quênia. Conhecido tanto por sua habilidade como caçador de fósseis quanto por seu apoio aos estudos sobre chimpanzés da então principiante Jane Goodall, Leakey tinha um veredicto cheio de orgulho sobre os primeiros ancestrais da humanidade: "Nós não éramos comida de gato".
A declaração de Leakey reflete, em grande parte, o que quase todo mundo considerava a essência da linhagem humana na sua época: não ser caçado, mas caçar _tanto animais quanto companheiros de espécie. A vida de caçador (e, em última instância, de assassino) seria a chave para entender por que o Homo sapiens vive em grupos sociais complexos, tiraniza (na maior parte do mundo) as suas fêmeas e é fanático por futebol.
O livro "Man the Hunted" ("Homem, o Caçado", em inglês), da dupla de antropólogos americanos Donna Hart e Robert W. Sussman, quer ser um antídoto contra essa tradição machona. Eles pretendem mostrar que, durante a maior parte dos últimos 6 milhões de anos, ser hominídeo significava ser almoço.
Com a ajuda de um levantamento cuidadoso de dados, eles revelam que nada menos que 176 espécies de predador, entre mamíferos, aves, répteis e até peixes, comem primatas. Parentes dos seres humanos chegam a compor 90% do menu dessas bestas.
Águia e leopardo
Ao casar tais dados com o registro fóssil, a dupla conclui que, pelo menos até as primeiras fases da evolução do gênero Homo (mais de quatro quintos da história do homem), ser presa era o destino mais comum dos hominídeos.
No livro, desenhos não muito artísticos, mas para lá de sugestivos, mostram como dois famosos espécimes de Australopithecus africanus, entre eles um bebê, encontraram a morte nas mãos (bem, patas) de um leopardo e de uma águia, respectivamente. (No segundo caso, o bebê conhecido como Taung, a marca do ataque da ave de rapina é o fato de que o crânio estava intacto. Esses pássaros descarnam delicadamente a face de suas vítimas com as garras e as comem. Ugh.)
Se há um defeito na narrativa cheia de fatos saborosos _pelo menos para os nossos predadores_ que os pesquisadores teceram é a vontade de derrubar todos os mitos jamais contados sobre a evolução humana de uma vez, feito uma cadeia de dominós. Eles chegam a contestar a importância e mesmo a existência de reides entre bandos de chimpanzés, uma revelação que teve impacto de terremoto sobre a compreensão evolutiva da violência em humanos e é muito pouco questionada.
Para a dupla, as evidências de que o fenômeno acontece mesmo só são fortes na reserva de Gombe, estudada por Goodall, e só teriam aparecido porque humanos bagunçaram o padrão de dieta e organização social dos chimpanzés ao oferecer regularmente alimentação suplementar.
Certos ou não a esse respeito, o fato é que o antídoto oferecido pelos autores é bem-vindo. Nunca é demais relembrar ao orgulhoso Homo sapiens que as regras que afetam o resto da árvore da vida também se aplicam a ele.
Man The Hunted: Primates, Predators, and Human Evolution
Donna Hart e Robert W. Sussman
312 págs. US$ 29,95
Westview Press (EUA)
Onde encomendar: www.amazon.com
