Mosca mutante passa bem com pouco sono 28/4/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: GENÉTICA
Assuntos Principais: GENÉTICA; SONO; PESQUISA; MOSCA; EUA
Mosca mutante passa bem com pouco sono
Cientistas da Universidade de Wisconsin, nos EUA, descobriram um gene que pode ajudar a determinar quais pessoas são capazes de dormir apenas três ou quatro horas por dia sem adoecer. O achado explicaria por que a capacidade de dormir pouco aparece em algumas famílias, que carregam uma mutação que perturba os padrões normais de sono. O gene em questão controla canais de íons de potássio nas áreas do cérebro envolvidas no sono. A descoberta, relatada hoje na revista "Nature", é fruto de um trabalho de quatro anos que estudou os genes de 9.000 moscas-da-fruta e poderá, no futuro, resultar em drogas contra distúrbios do sono.
