Empresário do 'mensalinho' quer entrar na política 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Empresário do 'mensalinho' quer entrar na política
O dono de restaurante Sebastião Buani, pivô do "mensalinho", diz que se filiará a um partido "assim que a poeira assentar", mas afirma que não quer se candidatar "para ser mais um". Segundo ele, na Câmara só 10% mandam, "os demais vão lá e apertam botão".
Sua mulher, Diana, nega os boatos de que posaria para revistas masculinas. Para Buani, ela está "adorando" ser "musa do 'mensalinho'". 
Pág. A12
