Missão quis "comprar" pais, diz advogada 3/8/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; JEAN CHARLES DE MENEZES; VISITA; DELEGAÇÃO; GONZAGA /MG/; FAMÍLIA; INDENIZAÇÃO; GARETH PEIRCE
Missão quis "comprar" pais, diz advogada
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Os advogados britânicos que estão atuando em nome dos parentes de Jean Charles de Menezes, morto por engano pela polícia do Reino Unido, reagiram com indignação à atitude das autoridades britânicas que visitaram a família do eletricista e lhe ofereceram uma compensação financeira. A embaixada britânica, contudo, reitera que o motivo da visita foi prestar condolências à família e não negociar uma indenização.
Irritada com a atitude da polícia e surpreendida com a notícia da visita, a advogada Gareth Peirce mandou ontem para o Brasil, a pedido dos pais do eletricista, a advogada Harriet Wistrich, que chegará hoje a Gonzaga.
"Não ficamos felizes com o fato de que representantes sêniores da polícia fizeram uma visita surpresa à família de Jean sem nos avisar, já que eles sabiam que nós estamos representando a família", disse Wistrich, pouco antes de embarcar para o Brasil. Segundo ela, o escritório ficou, inicialmente, sabendo da visita das autoridades britânicas pela imprensa e só posteriormente teria recebido um telefonema da polícia.
Wistrich e Asad Rehman, outro representante da família, deram a entender que a polícia britânica tentou negociar com os parentes pelas costas dos advogados.
A advogada disse que as autoridades que visitaram os pais do eletricista _comandadas pelo embaixador britânico no Brasil, Peter Collecott, e John Yates, representante da Polícia Metropolitana de Londres_ ofereceram, além das condolências, uma ajuda financeira. "Eles fizeram uma oferta à família, que pediu para dar uma resposta só depois de nos consultar."
Segundo Wistrich, a oferta de uma indenização antecipada para ajudar neste momento a família, que recebia dinheiro de Jean, é até bem-vinda, mas diz que, se isso ocorrer, é importante que não seja imposta nenhuma condição ao recebimento do dinheiro.
"Pedir desculpas e oferecer dinheiro pode ser uma forma de 'comprar' a solução de problemas futuros. Não pode ocorrer dessa forma. Uma ajuda financeira agora por parte da polícia não pode amarrar a família de nenhuma forma", disse Rehman, que é ativista de direitos humanos.
De acordo com ele, o pagamento de uma ajuda financeira agora, antes do fim das investigações da comissão independente que estuda o caso e posteriormente do inquérito judicial, não pode implicar que a família abra mão, por exemplo, de pedir outra indenização no futuro por via judicial.
Ele e Wistrich não informaram, no entanto, o valor da ajuda supostamente oferecida anteontem pelas autoridades britânicas aos pais de Jean nem disseram se a proposta impunha condições.
Wistrich, que atua ao lado de Peirce, afirmou que já estava prevista a ida de algum representante do escritório a Gonzaga, mas que a viagem foi antecipada. Ela disse que aproveitará a ocasião para explicar aos familiares do eletricista todos os passos das investigações e de um eventual processo contra possíveis culpados no futuro.
Wistrich disse que também informará aos parentes de Jean sobre procedimentos em relação à indenização. Embora tenha evitado falar de detalhes como possível valor, deixou claro que a intenção é que a família receba já alguma compensação financeira, antes do fim das investigações: "É possível pedir uma compensação agora", afirmou ela, que retornará ao Reino Unido na próxima sexta.
Ainda segundo ela, a Comissão Independente de Informações sobre a Polícia que investiga a morte de Jean teria dito que tentará dar acesso a alguns detalhes sobre o andamento do processo aos familiares do eletricista.
Os três primos de Jean que vivem em Londres e foram ao Brasil para o funeral do eletricista voltarão à capital britânica na semana que vem. Eles deverão continuar atuando como ponte entre os pais de Jean e os advogados.
Há várias manifestações relacionadas à morte de Jean programadas para os próximos dias. Na sexta-feira que vem, por exemplo, ativistas de direitos humanos e amigos do brasileiro irão até a estação de Stockwell _onde o eletricista morreu_ fazer um apelo para que testemunhas entrem em contato com a polícia ou com os próprios advogados.
Outro lado
Em resposta encaminhada à Folha no final da tarde de ontem, a Embaixada do Reino Unido reiterou a informação divulgada no último domingo, data da chegada da delegação de autoridades britânicas a Minas: o motivo da visita foi prestar condolências e dar esclarecimentos à família e não negociar uma indenização.
Segundo informações dadas pelo segundo secretário da embaixada, Rob Luke, "nada que tenha sido feito na reunião afeta os direitos legais da família; o subcomissário John Yates deixou claro que a polícia entende que a questão da indenização seja um assunto particular que deve ser discutido entre a família e seus representantes legais".
próximo...próxima ocorrência...
