Carro exige preparação para ficar parado 19/6/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; FÉRIAS; MANUTENÇÃO; DICA; CUIDADO; PROVIDÊNCIA
Calibre os pneus com mais pressão que o normal e não deixe o tanque na reserva; veículo deve ficar em lugar seco
Carro exige preparação para ficar parado
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quem deixar o carro na garagem durante as férias de julho deverá tomar algumas providências para não ter surpresas na volta. Os veículos não foram fabricados para ficar parados por longos períodos e há componentes que exigem atenção quando desativados.
Os pneus, por exemplo, podem se deformar e até mesmo sofrer danos irreversíveis caso haja perda de pressão. Vazio, ele continua tendo de suportar todo o peso do carro. Por isso é indicado usar duas ou três libras a mais de pressão, o que evita deformações.
Em regiões frias, é ainda mais importante aumentar a calibragem porque o pneu demora mais para esquentar _enquanto ele está frio, a sensação é a de que o carro está passando sobre asfalto emendado. No caso de períodos mais longos, o recomendado pelos fabricantes é tirar os pneus e deixar o veículo em um cavalete.
No retorno da viagem, o motorista deve voltar a usar a calibragem indicada no manual do veículo. Também é bom checar se não está na hora de fazer o rodízio dos pneus, que, em condições normais de uso, deve ser feito a cada 10 mil quilômetros, obedecendo ao formato de "X" e não se esquecendo do estepe.
Inácio Caltabiano Neto, gerente de produto da Pirelli, recomenda ainda que o carro fique estacionado em um lugar seco e limpo, pois qualquer tipo de solvente (óleo e produtos químicos) deteriora o pneu. ''Fonte de ozônio, como o motor elétrico das bombas-d'água, ataca muito a borracha, e o pneu começa a trincar.''
Vapor
Já o gerente de projetos da Magneti Marelli, Fernando Damasceno, alerta para o tanque não ficar na reserva. Assim, não haverá evaporação total do combustível nem pane seca quando o veículo for ligado novamente. ''Se o carro ficar estacionado ao ar livre, será acelerada a vaporização do combustível tanto do tanque como do reservatório de partida a frio.''
Outra dica é nunca deixar acessórios que têm consumo elétrico, como lâmpadas e rádio, ligados a fim de evitar pane da bateria. No caso de ela ter descarregado, providencie cabos adequados para evitar acidentes, mas o ideal é trocar o componente.
Deixar o carro exposto ao sol, além de danificar a camada de verniz da pintura, também pode amarelar e escurecer as lentes dos faróis, além de dar um aspecto de velho ao automóvel. Uma boa limpeza evita que resíduos entrem em decomposição.
(ROSANGELA DE MOURA)
