Novo furacão chega hoje à Costa Leste dos EUA 14/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; OPHELIA /FURACÃO/; APROXIMAÇÃO; COSTA LESTE /REGIÃO/; GEORGE W. BUSH; AUXÍLIO; RESGATE; VÍTIMA
O Ophelia foi classificado na categoria 1, a mais leve, e pôs em alerta a Carolina do Norte, do Sul e a Virgínia
Novo furacão chega hoje à Costa Leste dos EUA
DE WASHINGTON
O furacão Ophelia, que desde a semana passada percorre a Costa Leste dos EUA, deve tocar ainda hoje solo norte-americano, em algum lugar da faixa de 400 quilômetros entre a Carolina do Norte e a Carolina do Sul.
De categoria 1 (a mais leve) e ventos de 129 km/h, o Ophelia não deve provocar a mesma destruição causada pelo Katrina, mas pode servir ao governo de George W. Bush como uma forma de reparar o titubeio em enviar ajuda às vítimas atingidas na região da costa do golfo do México.
Ontem, o Departamento da Segurança Interna divulgou que há água, gelo e suprimentos de emergência "em locais estratégicos, em antecipação à chegada do Ophelia". O governo cuidou, ainda, de disponibilizar "centenas de trailers" e refeições prontas, como as utilizadas pelas Forças Armadas no Iraque.
Três grupos médicos e seis equipes de busca e de resgate também foram postos em prontidão, além de diversos órgãos federais, como os departamentos de Energia e Transportes.
As tropas da Guarda Nacional, que só foram mobilizadas dias depois da chegada do Katrina, já estão em estado de alerta para o Ophelia, segundo informaram as Forças Armadas. Na Carolina do Norte são 220 soldados, e na Virgínia, que também pode ser atingida, cem.
As medidas surgem em resposta às duras críticas recebidas pela gestão Bush logo depois da passagem do Katrina. As imagens de milhares de pessoas isoladas no Superdome e no Centro de Convenções em Nova Orleans servem de tempero para acusações de despreparo e loteamento de cargos na administração federal.
Ontem, as críticas prosseguiram, com o anúncio da governadora de Louisiana, Kathleen Blanco, de que vai contratar uma empresa privada para ajudar na recuperação de corpos nas cidades destruídas pelo furacão, devido à lentidão das forças federais em realizar esse trabalho.
O Estado da Louisiana, onde fica Nova Orleans, foi um dos mais afetados pelo Katrina, com 423 mortes registradas até ontem, de um total de 657 em todo o país.
"Ninguém, nem no mais alto nível, parece capaz de atravessar a burocracia. Estou enojada e escandalizada com essa situação", disse a governadora em uma entrevista coletiva em Baton Rouge, capital do Estado e vizinha a Nova Orleans.
Segundo Blanco, a Fema (agência federal de emergências) ainda não confirmou se vai contratar uma empresa para que o trabalho seja feito mais depressa. "Vivos ou mortos, nossos cidadãos merecem mais do que têm recebido. Não posso suportar ter de esperar mais", disse.
A agência, por sua vez, informou ontem que ainda tenta resolver algumas questões com a empresa Kenyon, indicada por Blanco para o contrato de recuperação de cadáveres.
Sem revelar detalhes, a agência sugeriu que desde o início dos trabalhos esperava uma ação mais intensa de autoridades do Estado.
(ID)
