Marina afasta críticas e diz que não sairá 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 23, 2005
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA DA 2ª
Marina afasta críticas e diz que não sairá
Dias depois da divulgação da segunda maior taxa de desmatamento da história na Amazônia, a ministra do Meio Ambiente, Marina Silva, disse que o problema está sendo freado e que não irá deixar o cargo, apesar do desgaste que vem sofrendo. "Quando você entrega sua vida a uma causa, você não se importa mais com o que a causa está fazendo com você", afirma.
Pág. A12
