Dulci admite erro do governo nas alianças políticas 10/7/2005
Autor: 
Origem do texto: EM SÃO PAULO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MENSALÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ DULCI; ERRO; ALIANÇA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REFORMA MINISTERIAL; ADMINISTRAÇÃO
Dulci admite erro do governo nas alianças políticas
EM SÃO PAULO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos auxiliares mais próximos do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro-chefe da Secretaria Geral da Presidência, Luiz Dulci, admitiu ontem que o governo errou na costura de sua base política na Câmara.
"Pode ter havido erro na forma como as alianças foram feitas e, se realmente houve, temos de ter humildade e corrigi-los. Vamos analisar isso de forma coletiva isso hoje [ontem]", disse, ao chegar para a reunião do Diretório Nacional do PT, em São Paulo.
Dulci ressalvou que o governo continua entendendo que as alianças precisam ser feitas. "As alianças são necessárias. A dúvida é quanto à forma", declarou, sem entrar em detalhes.
A política de alianças vem sendo apontada como o fato gerador da maior crise política da história do partido. Ao lotear empresas estatais entre indicados de diferentes legendas, como PTB, PL, PMDB e PP, o governo federal provocou uma situação de disputa interna que, no caso dos Correios, acabou revelando indícios de tráfico de influência e de uma rede de cobrança de propina.
Reforma
Apesar da admissão de Dulci, não há sinal de que vá mudar a lógica das alianças buscadas pelo Palácio do Planalto.
Anteontem, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deu posse a três ministros do PMDB, na esperança de consolidar uma base parlamentar que o ajude a atravessar a crise.
Mas a mudança não deve ser o fim dos problemas.Há resistência dentro do PMDB e das alas ditas "radicais" do PT à composição.
"A reforma ministerial está levando o governo para a direita", disse o secretário de Movimentos Populares do partido, Jorge Almeida. Para o deputado federal Ivan Valente (SP), "a reforma troca seis por meia dúzia".
Alas de oposição à atual direção partidária apresentariam ontem uma resolução pedindo o rompimento da aliança com partidos considerados fisiológicos, mas é improvável que o governo se curve a essa demanda, mesmo com a gravidade da crise atual.
Ao contrário, a tendência no momento é de promover uma "despetização" da administração, reduzindo o número de ministérios da cota partidária. Nesta semana, Lula vai se reunir com dirigentes do PP para acertar a entrada do partido no primeiro escalão do governo federal.
