Seca reduz em 98% exportação de soja do RS 12/8/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: AGRONEGÓCIO
Assuntos Principais: AGRICULTURA; SOJA; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; SECA; ESTIAGEM; REDUÇÃO; QUEDA; EXPORTAÇÃO
Com a estiagem deste ano, Estado obteve apenas US$ 6,5 mi com vendas externas do produto no 1º semestre
Seca reduz em 98% exportação de soja do RS
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
A estiagem que atingiu o Rio Grande do Sul no início deste ano está gerando efeitos nos indicadores macroeconômicos do Estado, que ficou abaixo da média nacional de exportações no primeiro semestre.
Por conta da quebra de mais de 70% na cultura da soja, o Rio Grande do Sul teve diminuição de 98,04% na exportação do produto em grão. Foram exportados US$ 332 milhões de soja em grão no primeiro semestre do ano passado. No primeiro semestre deste ano, os valores das vendas externas somaram apenas US$ 6,5 milhões.
A participação da soja no total das exportações gaúchas, que era de 32,6% no primeiro semestre do ano passado, foi de 1,7% no mesmo período deste ano.
Os dados estão sendo trabalhados pela FEE (Fundação de Economia e Estatística), órgão ligado ao governo do Estado.
A economista Teresinha Bello, responsável pelo estudo, afirma que nunca viu as exportações gaúchas ficarem tão abaixo da média nacional. Enquanto a média nacional das exportações teve aumento de 23,95%, os gaúchos tiveram crescimento de apenas 5,81%.
Números assustam
"São dados assustadores. Não lembro de queda tão grande. Até pode ocorrer de, apesar da posição de destaque, o Rio Grande do Sul ficar abaixo da média, mas tanto assim é uma surpresa. A soja em grão, que sempre foi um dos dez principais produtos de exportação do Estado, neste semestre não consta nem entre os cem mais destacados."
Com esse percalço das exportações, o saldo da balança comercial (diferença entre exportações e importações) do Rio Grande do Sul caiu 21,09% no primeiro semestre deste ano. As importações cresceram 30,49%, e as exportações, 5,81%. Mesmo assim, o Estado se mantém com o terceiro melhor índice de exportações do país (atrás apenas de São Paulo e de Minas Gerais).
No caso das importações (a média gaúcha foi de 30,49%, e a nacional, de 20,16%), Bello atribui o alto índice registrado no Rio Grande do Sul à instalação do centro de distribuição da Toyota no Estado.
próximo...próxima ocorrência...
