Fusão cria 9º maior banco da Europa 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: FINANÇAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; EUROPA; ITÁLIA; ALEMANHA; UNICREDITO /BANCO/; HVB /BANCO/; FUSÃO; COMPRA
UniCredito compra alemão HVB por US$ 24,5 bi e terá 28 milhões de clientes
Fusão cria 9º maior banco da Europa
DA REDAÇÃO
O banco italiano UniCredito fechou a compra do alemão HVB por US$ 24,5 bilhões (R$ 61,25 bilhões), na maior fusão bancária entre países europeus. A nova instituição financeira terá posição de destaque no leste do continente.
"Estamos criando o primeiro banco verdadeiramente europeu", afirmou o executivo-chefe do HVB, Dieter Rampl, ontem. O novo banco terá 28 milhões de clientes em 19 países.
O banco alemão informou que o UniCredito, maior banco da Itália, ofereceu cinco ações do grupo para cada papel do HVB. A oferta deve incluir nova troca de ações ou dinheiro pelos papéis das unidades austríacas e polonesas do HVB. O negócio depende da aprovação dos acionistas das empresas e de órgãos reguladores.
A decisão é uma vitória para o executivo-chefe do UniCredito, Alessandro Profumo, que comandará a nova associação de Milão, na Itália. Sob sua administração, o banco despontou como uma força por meio da aquisição de sete instituições financeiras na Itália. O banco também iniciou uma série de compras em países como Polônia, Eslováquia e Romênia.
A aquisição do HVB permitirá ao grupo italiano ampliar sua presença na Alemanha, maior economia do continente, e na Áustria.
A fusão pode gerar problemas com órgãos reguladores, em razão da recente expansão do HVB no Leste europeu. O negócio, todavia, poderá trazer novo ânimo para o setor financeiro na Alemanha. Bancos como o Deutsche Bank reduziram suas ambições expansionistas para se concentrar na reestruturação do mercado interno. Analistas acreditam que o setor tende a se concentrar, com novas aquisições internacionais.
A operação pode trazer problemas ao chanceler alemão, Gerhard Schröder, criticado pelo desemprego, caso resulte na redução do quadro de funcionários. O comunicado do UniCredito não cita corte de empregos, mas menciona a redução de gastos de US$ 1,1 bilhão com fusões no exterior.
Com agências internacionais
