Programa não retira criança da rua 11/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Garoto de 11 anos faz malabares para depois pedir dinheiro a motoristas em semáforo de São Paulo
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRABALHO INFANTIL; PROGRAMA; PESQUISA; PETI /PROGRAMA PELA ERRADICAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL/
Dos que trabalham, 52,9% mantêm vinculo com a família
Programa não retira criança da rua
DA REPORTAGEM LOCAL
Pesquisa feita com 344 crianças e adolescentes em situação de rua na região de São Mateus, na zona leste de São Paulo, revelou que dos que vão para as ruas trabalhar, 52,9% mantêm vínculos com a família e cerca de 76% estão matriculados nas escolas, apesar de não freqüentarem as aulas com regularidade. Parte das crianças entrevistadas faz parte do Peti (Programa pela Erradicação do Trabalho Infantil).
Os dados são da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social e foram coletados por meio da análise de fichas de atendimento das crianças que passaram pelo Conselho Tutelar da região entre janeiro de 2000 e fevereiro de 2005.
A maioria tem entre 12 e 15 anos. Segundo o sociólogo James de Lemos Abreu, cerca de 60 crianças das 344 avaliadas eram atendidas pelo Peti e, mesmo assim, exerciam atividades nas ruas. Para ele, o que as atraíam era o fato de obterem em um dia o que o Peti paga em um mês _R$ 40.
O estudo constatou ainda que, na região, o serviço de assistência social abrange uma parcela pequena das crianças. Os centros de convivência e núcleos socioeducativos atingem apenas 7% dos meninos e meninas entre 7 e 14 anos. A situação é pior na faixa etária dos 15 aos 17 anos _a cobertura só chega a 3,5%.
Os dados serviram de base para a implantação do projeto Da rua para a Vida Cidadã no início deste ano. Desde o lançamento, 15 crianças deixaram de trabalhar nas ruas e três voltaram para casa.
Segundo o secretário de Assistência Social, Floriano Pesaro, a pesquisa deve ser feita também nas outras subprefeituras da cidade. Ele disse que será lançado, no próximo mês, o programa São Paulo Protege, que vai contar com a ação de 120 agentes de proteção para tirar as crianças das ruas. A medida inclui a campanha Escola sim, esmola não, que pretende convencer a sociedade a não dar dinheiro na rua e a doar esse recursos para uma ONG que desenvolva trabalho na área.
A proposta é rechaçada pelo padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua. "A esmola é algo de foro íntimo." Para ele, a esmola só existe por causa da ausência de políticas públicas.
(LUÍSA BRITO)
