NEPOTISMO NO CONGRESSO 20/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 20, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Arte: QUADRO: NEPOTISMO NO CONGRESSO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEPUTADO; NEPOTISMO; PARENTE; FAVORECIMENTO; EMPREGO; CARGO; SEVERINO CAVALCANTI; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; EXONERAÇÃO; CIRO GOMES
NEPOTISMO NO CONGRESSO
 . Severino e Ciro 
Em março, a Folha publicou reportagens mostrando que o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), e o corregedor da Casa, Ciro Nogueira (PP-PI), tiveram nos últimos anos mais de uma dezena de parentes contratados sem concurso público pela Câmara
 . TCU 
O Ministério Público Federal entrou com representação no TCU pedindo a exoneração dos parentes de Severino, Nogueira e do hoje senador Efraim Morais (PFL-PB), que teve parentes contratados pelo gabinete de Nogueira e contratava familiares do pepista
 . Sem problemas 
O TCU designou para relatar a representação o ministro substituto Lincoln Magalhães da Rocha. Em entrevista à Folha, Rocha disse que não via problemas na contratação de parentes sob o argumento, entre outros, de que a família não podia ser discriminada
 . Unanimidade 
A reportagem levou Rocha a renunciar à relatoria, sendo substituído pelo ministro Benjamin Zymler, que decidiu anteontem pela rejeição da representação. Seu relatório foi aprovado por unanimidade (sete ministros e um auditor)
A DECISÃO DO TCU
Trechos da decisão do relator 
1 - Parecer do analista de controle externo Herbert Martorano de Souza, que faz parte da instrução ao processo: 
"Mais eficaz seria, a nosso ver, diante do arroubo condenatório que as reportagens do jornal 'Folha de São Paulo' provocaram na opinião pública, a sociedade pressionar seus representantes a promulgarem norma infraconstitucional com vistas a banir do serviço público federal qualquer forma de apadrinhamento" 
2 - Voto do relator, ministro Benjamin Zymler, que foi aprovado: 
"No que se refere ao princípio da impessoalidade, não há que falar em sua violação. Cargos em comissão e assemelhados, como os ora em análise, são marcados pela pessoalidade. Daí, não ser aplicada a eles a regra geral do provimento por concurso público. Esses cargos pressupõem relação estreita entre o nomeado e o agente público a que se subordina. Essa relação é, sem dúvida, pessoal, fundada na confiança entre os envolvidos" "No âmbito do Poder Legislativo federal, não há norma que impeça a contratação de parentes para cargos de natureza especial. (...) A atividade político-partidária (...) pressupõe, entre superior e subordinado, relação de confiança, lealdade, compromisso. Daí, não ser incomum, no Parlamento federal, a nomeação de parentes para a ocupação de cargos de natureza especial, cujos atributos, como vimos, são extremamente genéricos e amplos"
