Oposição quer reconvocar Valério para depor na CPI 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DELÚBIO SOARES; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
Para deputado, houve precipitação da comissão ao ouvir publicitário na semana passada
Oposição quer reconvocar Valério para depor na CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário mineiro Marcos Valério de Souza deverá ser convocado novamente a depor na CPI dos Correios. O deputado ACM Neto (PFL-BA) apresentará o requerimento já nesta semana para que Valério volte a ser ouvido, provavelmente entre o fim deste mês e o começo de agosto.
Para ACM Neto, houve uma certa precipitação da CPI ao convocar Valério para ser ouvido logo na semana que passou, bem no início dos trabalhos da comissão.
Além de Valério, o deputado pefelista espera que também sejam convocados a prestar esclarecimentos os petistas José Genoino (ex-presidente do partido), Silvio Pereira (secretário-geral afastado) e Delúbio Soares (tesoureiro licenciado). Os três deixaram suas funções devido a suspeitas de participação no suposto "mensalão".
No caso do depoimento que Valério prestou à CPI na semana passada, ACM Neto disse que os integrantes da comissão se pautaram sobretudo pelas informações veiculadas na imprensa, sem dispor de documentos com os quais contam agora, como as declarações de renda de pessoa física do publicitário e as movimentações financeiras de suas empresas estimadas com base na CPMF.
Ele disse que Valério terá de responder a três questões que ou não lhe foram perguntadas na semana passada ou às quais não respondeu. Primeiro, o fato de ter mentido sobre não ter sido avalista de outro empréstimo ao PT que não o concedido pelo BMG. Na semana passada, a "Época" divulgou que Valério também foi avalista do empréstimo de R$ 3 milhões obtido pela sigla no Banco Rural.
Valério também terá de explicar a movimentação financeira milionária verificada em suas contas bancárias e nas de suas empresas. O terceiro ponto diz respeito a seu relacionamento com o procurador afastado da Fazenda Nacional Glênio Guedes, que recebeu pelo menos R$ 902 mil das empresas do publicitário, segundo a Folha publicou na semana passada.
No depoimento à CPI, Valério disse que seu relacionamento com Guedes era "esportivo", dado o gosto dos dois por hipismo. "As perguntas sobre esses temas agora vão fulminá-lo [Valério]", disse ACM Neto.
O deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ) também apóia nova convocação de Valério. Porém diz que seria melhor se isso ocorresse daqui a duas semanas quando, diz ele, as investigações estariam mais avançadas e Valério poderia ser confrontado em melhores condições pelos parlamentares.
A CPI dos Correios ouve amanhã os ex-diretores dos Correios Eduardo Medeiros (Tecnologia), Maurício Madureira (Operações) e Antonio Osório Batista (Administração). Para a quarta-feira, estão marcados o presidente da SkyMaster, Luiz Otávio Gonçalves, e os ex-presidentes dos Correios Airton Langardo Dipp e João Henrique de Almeida Souza.
próximo...próxima ocorrência...
