Ueba! CPI é Comissão de Perguntas Imbecis! 14/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Ueba! CPI é Comissão de Perguntas Imbecis!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! E ombudsman de CPI! E sabe como vai se chamar a Era Lula? Já Era Lula! E sabe por que a Portugal Telecom lançou celular no Brasil? Pro pessoal parar de usar o telefone da padaria. Foi lobby da colônia!
E a grande bomba da semana foi o Marcos Funério falar "cagada" em plena CPI! Aí, ele virou humano. Só que ele podia ser mais fino e ter falado "evacuação caótica" ou "incontinência fecal!". E tá certo ele falar cagada porque o PT fez cocô na sala. E limpou com o tapete!
Buemba 2! EU QUERO A LISTA DO SURUBÃO! Depois do mensalão vem o surubão. O Marcos Valério contratava cafetina pra organizar festinhas de deputados com piranhas. Desaforo! Eu dormindo com o cachorro, e eles gozando com o meu dinheiro! E a cafetina é suprapartidária. Se ela aparecer pra depor na CPI, a sala fica vazia. É a CPI do Surubão!
E o Lula não tá parecendo o violinista do Titanic? O barco afundando, e ele no violino: zuim, zuim! E o Scafi falou que o Lula tá fazendo uma ponta em "América". No núcleo cego da novela.
Buemba 3! Assalto do século! Ladrões cavam túnel e levam R$ 150 milhões do Banco Central de Fortaleza! Parecia o buraco do metrô. Estavam construindo o metrô de Fortaleza. Primeira linha: Banco Central-Praia do Futuro! E eu acho esse assalto uma concorrência DESLEAL ao Marcos Valério. O chargista Custódio mostra que o Valério acha esse assalto trabalho de amadores. Passar três meses cavando e suando pra pegar R$ 150 milhões! Por que não foram direto pro caixa do Banco Rural?
E CPI quer dizer Comissão de Perguntas Imbecis! A pergunta mais freqüente: "O sr. acredita em Deus?". E daí? O cara pode ser ateu e honesto. "O sr. acha o Zé Dirceu arrogante?" E daí? O cara pode ser arrogante e honesto. Aliás, o Zé Dirceu achar que não é arrogante já é uma arrogância.
E aí vem um outro deputado e pergunta: "Qual o MODESS operandi". É CPI ginecológica? E um leitor pediu pra avisar pros nobres deputados que não é pra falar como índio de filme americano: pra mim ligar, pra mim ver.
E essa foi a semana da Zulaiê Cobra. Ela é tucana ou arara? Grita mais que arara. Ou ela toma uma caixa de Lexotan ou vou dar de presente uma focinheira de pitbull! E eu acho que esses dois partidos, PT e PSDB, deviam ser cassados. Por quebra de decoro parlamentar. Há dez anos que só brigam e fazem picuinha um pro outro. Tá todo mundo de saco cheio disso! E eu vou pedir licença-CPI. Ou eu trabalho ou eu assisto CPI. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
simao@uol.com.br
