Janene nega acusação e chama petebista de "louco" e "canalha" 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; ENTREVISTA; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; DEFESA; JOSÉ GENOINO; JOSÉ JANENE; PP /PARTIDO/
Estratégia do PT é dizer que Delúbio ajudava a quitar dívidas eleitorais; petistas e publicitário citados por Roberto Jefferson não são localizados
Janene nega acusação e chama petebista de "louco" e "canalha"
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Citado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como sendo um "operador" do ministro José Dirceu (Casa Civil), o líder do PP na Câmara, José Janene (PP-PR), negou a acusação e disse que o petebista é "louco", "canalha" e "maníaco-depressivo".
"Ele tem que apresentar um mínimo de evidências. E precisa fazer um exame de sanidade mental. O próprio ministro José Dirceu pode dizer se é verdade isso o que ele falou ou não", afirmou.
Janene negou também que tenha feito gestões junto ao governo para impedir a mudança na diretoria de Engenharia de Furnas, para que oposto fosse destinado a um apadrinhado de Jefferson. "Nós não temos nenhum cargo em estatal, nenhum", declarou.
O líder afirmou que sempre tratou com Dirceu de maneira institucional e que entrará com ação criminal no Supremo Tribunal Federal, assim como todos os deputados do PP. "Ele [Jefferson] tem que apresentar provas ou terá que responder na Justiça".
O publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza não foi localizado ontem para comentar as declarações de Jefferson. A Folha fez 20 tentativas de contatos telefônicos com ele, em seu telefone celular e nas agências DNA Propaganda e SMP& B Comunicação.
Rogério Lanza Tolentino, um dos advogados das agências, disse que tentaria localizar o publicitário. Informado do conteúdo das declarações de Jefferson, o advogado afirmou que transmitiria as informações e os telefones da reportagem, mas não houve resposta até o fechamento desta edição.
A Folha procurou falar com todos os outros personagens citados na entrevista de Jefferson. Nenhum petista foi localizado. 
O presidente nacional do partido, José Genoino, esteve na sede do sigla ontem, participando de uma plenária do líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), mas deixou o prédio da entidade antes de a reportagem ser publicada. Seu celular estava desligado e, no partido, a assessoria informou que ele se manifestaria somente depois de ter conhecimento da entrevista.
O tesoureiro do PT, Delúbio Soares, também esteve na sede do partido, mas saiu sem dar entrevista. Na sua casa e no celular, ninguém atendeu. O mesmo aconteceu com o secretário-geral Silvio Pereira. Ele não foi ao PT, mas seu celular também estava desligado. Chinaglia também não retornou os recados deixados em seu telefone. O ministro José Dirceu participaria ontem à noite de um jantar em desagravo ao escritor Fernando Morais.
Nova estratégia
Antes de tomar conhecimento da nova entrevista de Jefferson à Folha, o governo e a cúpula do PT estavam preparando uma nova versão em defesa de Delúbio. Na primeira entrevista, publicada na última segunda, Jefferson o acusou de pagar mesadas a deputados do PL e do PP em troca de apoio e disse que o PTB recusou a oferta. Delúbio negou tudo.
A nova estratégia deverá ser admitir que Delúbio tenha dado dinheiro a parlamentares, mas não em troca de apoio. Na nova versão, Delúbio teria dado ajuda financeira, de forma legal, para aliados do governo quitarem dívidas de campanhas eleitorais. 
Colaboraram a Agência Folha, em Belo Horizonte e a Reportagem Local
