Adianta? 24/5/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Adianta? 
A TENTATIVA de oferecer alternativa ao Brasil na sucessão presidencial de 2006 enfrenta toda a ordem de percalços. Há, porém, duas concepções da natureza da dificuldade. A primeira é convencional, facilmente inteligível e quase inteiramente falsa. A segunda é menos acessível e mais verdadeira.
Ambas as concepções concordam em registrar o peso de constrangimentos inegáveis. Partidos fragilizados. Mídia em boa parte comprada. Intelectuais acumpliciados com um tipo de estratégia antinacional que outros países continentais em desenvolvimento já abandonaram _ou nunca adotaram. Acobertamento de empresários por governantes e compra de governantes por empresários. Classe média enojada de política. Trabalhadores que já trocaram esperança por enganação e que se comprazem com as falas chorosas e brincalhonas do presidente, transmitidas toda noite por uma televisão obediente.
As duas visões da natureza dos impedimentos à presença de uma alternativa em 2006 divergem, porém, na interpretação do significado desse rol de obstáculos conhecidos. A primeira interpretação diz que a mudança é difícil porque o país amadureceu e a realidade se impôs. Acostumou-se o Brasil a procurar suas lideranças entre as duas forças sediadas em São Paulo _a chefiada pelo PT e a capitaneada pelo PSDB_ que representariam a modernidade desencantada e realista. Só crise econômica ou escândalo moral modificaria o curso dos acontecimentos. E, mesmo assim, os beneficiários prováveis dos embaraços dos que governam agora seriam os que governavam antes. O atraso do país _sua dificuldade em organizar-se em forças reais contrastantes_ funcionaria paradoxalmente como fator de modernização, levando-o a aceitar a alternância entre as duas vertentes, petista e tucana, do mesmo projeto supostamente modernizador.
A segunda interpretação parte de outras premissas. Vê o que se costuma apresentar como moderno na política brasileira como causa de retrocesso, impedindo-nos de reconciliar justiça social com desenvolvimento econômico, sobre a base da democratização de oportunidades econômicas e educativas. Vê um país que, no apogeu de um ciclo de liqüidez na economia mundial, cresce mediocremente, correndo o risco de declinar antes de haver ascendido. Vê um eleitorado descrente porém inconformado que costuma errar mais por excesso do que por falta de audácia. Vê o paradoxo de uma política em que é difícil tornar famosos novas mensagens e novos mensageiros mas em que é fácil virar o jogo quando eles se fazem conhecer. Vê um processo eleitoral que permite, apesar de tudo, aos que propõem alternativa se fazerem conhecidos dos que querem alternativa, em poucas semanas de campanha presidencial, ensejando as reviravoltas dramáticas que têm marcado nossas sucessões presidenciais. Vê o pânico que acompanha qualquer crise como complicador, não como facilitador, de tais reviravoltas. Confia no casamento da indignação com a esperança, dispensando a crise como condição da mudança.
Quem acredita, como eu, que a verdade está muito mais com o segundo do que com o primeiro desses dois entendimentos tem de tratar o esforço para construir alternativa nacional em 2006 como luta real pelo poder, não como mero ritual de gestos cívicos. Tudo na política brasileira de hoje parecerá imutável até que mude.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
