Spore vai do celular ao interplanetário 25/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Spore, novo projeto do criador de SimCity e The Sims, cujo objetivo é fazer um organismo evoluir
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER; VIDEOGAME; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; WILL WRIGHT; SPORE /JOGO/
Spore vai do celular ao interplanetário 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Spore é de longe o projeto mais ambicioso de Will Wright, cuja mente já deu vida a clássicos da inovação como SimCity e The Sims. Em meio a uma infinidade de estandes, com as mais variadas atrações _uma tentativa de seduzir os visitantes_, Spore era mostrado pelo próprio Wright em sessões restritas, em uma sala no estande da Electronic Arts.
Com versão confirmada apenas para PC e previsão de lançamento para o ano que vem, Spore é o que se pode chamar de "jogo de evolução": o jogador começa como uma criatura unicelular e evolui até um nível interplanetário.
A Folha teve acesso a uma das sessões de demonstração, que iniciou com um microorganismo microscópico unicelular na tela. Conforme ele se alimenta de outros organismos menores e foge dos maiores, ganha pontos de evolução que, em uma determinada altura, permitem ao microorganismo se reproduzir. Então, surge uma tela na qual é possível adicionar a ele mecanismos de defesa.
Não demora muito tempo para uma tribo ser formada e, nesse momento, Wright compara o estilo de Spore ao da série Civilization, uma vez que é possível pesquisar novas tecnologias que determinarão não apenas a forma das criaturas mas também como passarão a agir _se serão agressivas ou não, por exemplo.
Spore passa a lembrar SimCity quando a tribo se transforma em uma cidade e começam a vigorar aspectos econômicos, militares, culturais e até mesmo do bem estar da população. Uma das tecnologias mais avançadas permite construir uma nave espacial, com a qual o jogador pode visitar e colonizar outros planetas, sistemas solares ou simplesmente toda a galáxia.
O interessante é que, embora todas as criaturas de Spore sejam criadas pelos usuários, não se trata necessariamente de um game multijogador. "O foco é na campanha para um jogador", explica Wright.
Muitos dos conceitos sobre o funcionamento do jogo ainda estão obscuros mas, como ainda se trata de um projeto em fase inicial de desenvolvimento, com o tempo essas questões devem ser esclarecidas. 
(TA)
