Três gerações da bossa nova se reúnem em SP 24/5/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: O violonista Roberto Menescal, que recebe gerações da bossa
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; BOSSA NOVA; ROBERTO MENESCAL; BÊNÇÃO BOSSA NOVA /ESPETÁCULO/; CONVIDADO; PROGRAMAÇÃO; SESC PINHEIROS
Menescal recebe convidados 
Três gerações da bossa nova se reúnem em SP 
JANAINA FIDALGO 
DA REDAÇÃO 
De geração em geração, a bossa nova caminha. Da primeira leva de bossa-novistas, há quase 47 anos, até agora, outros compositores e intérpretes beberam na fonte da bossa e, a partir dela, experimentaram outros rumos. Em dois shows no Sesc Pinheiros, parte dos descendentes da bossa divide o palco para contar histórias e tocar músicas que marcaram a primeira fase mas também para mostrar as outras gerações.
O violonista Roberto Menescal, 67, é quem recebe os convidados. Hoje, Wanda Sá e Miele relembram as décadas iniciais e tocam "O Barquinho" e "Lobo Bobo". Amanhã, Menescal, Marcos Valle, Cris Delano e o Bossacucanova fazem uma retrospectiva dos anos recentes. Mostram "Samba de Verão" e "Nova Bossa Nova".
"O Miele e a Wanda Sá são companheiros do princípio da bossa. Vamos costurar músicas com casos. No segundo dia, a Cris abre, fazendo essa passagem dos 40 anos do aniversário da bossa e já falando do Marcos, que foi o cara da segunda geração", diz Menescal. "Queremos fazer uma coisa distinta para mostrar essa continuação da bossa através das novas gerações."
A releitura moderna da bossa, com a remixagem e a inclusão de uma batida eletrônica, é vista com bons olhos por Menescal desde que a "mistura" seja boa. "Para sobreviver, tem que usar ferramentas novas. A utilização pode ser ruim ou boa. Eu sou a favor da boa mistura", diz. "Estou na vida, gravando, mas tem nego que fica em casa com o álbum de retrato. Ficar parado, dizendo 'Não, aquilo que eu fiz é que era bom', é chororô. Tem mil coisas que detesto, mas, quando ouço algo bom..."
Ainda que admire as boas incursões da nova bossa, Wanda Sá, 60, diz que os sons que correm em sua veia são os mesmos do início. "Prefiro a bossa mais tradicional, mas não vejo com maus olhos essa nova geração. O que é bom é sempre bom", diz. "Só não gosto das coisas muito sampleadas. A harmonia é muito importante."
Bênção Bossa Nova
Quando: hoje e amanhã, às 21h 
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 3095-9400) 
Quanto: R$ 7,50 a R$ 15
