Cai o quarto secretário do governo Serra 21/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; SECRETÁRIO DOS ESPORTES; MUDANÇA; EQUIPE; MARQUINHO TORTORELLO; MARIA PAULA GONÇALVES DA SILVA
Titular de Esportes culpou seu partido, o PPS, por saída; em carta, disse que decisão é política, não técnica 
Cai o quarto secretário do governo Serra 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Caiu ontem o quarto secretário da Prefeitura de São Paulo em quatro meses e meio de gestão José Serra (PSDB). O deputado estadual Marquinho Tortorello (PPS) deixa a Pasta de Esportes após desavenças com integrantes de seu partido e a insatisfação do prefeito com o seu desempenho.
O afastamento é o terceiro desta semana. Na terça, deixaram a prefeitura Claudio Lottenberg (Saúde) e Maria Helena Orth (Serviços). As baixas começaram em abril, com o pedido de demissão de Emanoel Araújo (Cultura). Lottenberg e Araújo saíram criticando a gestão em cartas-abertas _o primeiro reclamou de falta de autonomia; o segundo desaprovou a criação de dois museus e a infra-estrutura da Secretaria da Cultura, chamada de "possilga".
A carta de demissão de Tortorello _da qual a Folha obteve uma cópia_, ao contrário dos outros demissionários, contém vários elogios ao prefeito. Entretanto, no texto, Tortorello não deixa de enviar críticas a integrantes de seu próprio partido, o PPS, que fizeram pressão para que o deputado fosse retirado da secretaria.
Logo na abertura de sua carta de demissão, Tortorello faz alusão às pressões ao afirmar que ''respeitosamente venho à presença de Vossa Excelência... nunca acuado por leviandades e atitudes vis...''.
Na seqüência, disparou mais uma crítica: ''... por mais utópicos que sejam os sonhos de alguns e que por conta disso dispam-lhe do que lhes resta de dignidade''.
Aliado de Serra na eleição de 2004 desde o primeiro turno, o PPS foi o responsável pela indicação do deputado, em dezembro. Avisado das críticas do tucano _além de considerá-lo fraco, o prefeito tirou poder da Pasta ao transferir a gestão do autódromo de Interlagos para o Anhembi_, o partido tramava uma saída para mantê-lo no cargo, mas foi surpreendido pela demissão de dois integrantes da executiva municipal que compunham a Pasta: o secretário da Juventude do PPS, Vitor Queiroz Adami (nomeado diretor de Departamento Técnico de Unidades Educacionais), e o terceiro-secretário do partido, Lúcio dos Santos Costa, que ocupava cargo de assistente técnico. A medida estremeceu a relação.
"Não sei o que o cidadão tem a ver com um problema de partido. Estou de cabeça erguida. O motivo de minha saída é político, não técnico", argumenta Tortorello.
Há semanas, filiados ao PPS com imagem ligada ao esporte são sondados para ocupar a pasta, caso da ex-jogadora de basquete Paula, do conselheiro palmeirense Luiz Gonzaga Beluzzo, que recusaram o convite. Segundo a Folha apurou, o ex-jogador Raí chegou a aceitar, mas voltou atrás por não saber se o contrato que mantém com a rádio CBN permitiria.
Na falta de um esportista conhecido, fontes no PSDB dizem que a maior possibilidade é que assuma Carlos Fernandez, presidente municipal do PPS. Tortorello voltará a desempenhar as suas funções como deputado estadual.
No meio desta semana, assessores próximos a Tortorello já davam como certo o anúncio de sua demissão para este final de semana ou para o próximo feriado.
Apesar de se dizer satisfeito com a administração José Serra, Tortorello reclamava do orçamento da secretaria, que foi achatado para R$ 26 milhões. Para compensar, buscava parcerias.
Uma das principais marcas de sua administração foi, com a Secretaria da Juventude, ter garantido os X Games para São Paulo e o anúncio de que a capital entraria na disputa pela realização das Olimpíadas de 2016.
próximo...próxima ocorrência...
