Publicitário solicita nova audiência a procurador 30/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Publicitário solicita nova audiência a procurador
O publicitário Marcos Valério, acusado de ser o operador do "mensalão", pediu à Procuradoria Geral da República nova audiência com o procurador-geral, Antonio Fernando de Souza. Valério também vai encaminhar na próxima terça-feira à Procuradoria Geral da República, à Receita Federal e à CPI dos Correios mais documentos sobre suas empresas.
No mesmo dia, o deputado José Dirceu (PT-SP) vai depor ao Conselho de Ética da Câmara. O presidente do PSDB, senador Eduardo Azeredo (MG), pretende depor espontaneamente à CPI dos Correios também na terça-feira. 
Pág. A7
