MERCADO ABERTO 10/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
SEM SONEGAÇÃO
Depois dos medidores de vazão instalados nas fábricas de bebidas, a Receita Federal está prestes a conceber um sistema para evitar a sonegação. A pedido do grupo ETCO, a FGV-RJ desenvolve um painel de controle que permitirá cruzar os dados dos medidores com informações do mercado de cerveja. A inovação traz mais precisão na análise do montante arrecadado pelo setor e permite combate mais efetivo à sonegação.
NOVO TERMÔMETRO
Flávio Rocha, do Riachuelo e presidente do IDV (Instituto para o Desenvolvimento do Varejo), anuncia nos próximos dias a criação de um novo indicador, o índice antecessor de consumo. Será produzido mensalmente com base em pesquisa com 100 executivos de 30 empresas com o intuito de saber o que eles estão prevendo para o comércio. O objetivo, de acordo com Rocha, é buscar o melhor retrato do futuro da economia.
ÍNDICES MALDITOS
Os contratos dos preços administrados são alvo recorrente de críticas por utilizar o IGP-DI como indexador. O índice costuma apresentar variação superior ao IPCA. Na sexta-feira, saiu o resultado do IPCA, que registrou alta de 7,27% no acumulado dos últimos 12 meses. Enquanto o IGP acumula, no mesmo período, alta de 6,50%. Prevalece a maldição dos índices.
MULTIFUNCIONAL
O diretor de Marketing da rede Atlantica Hotels, Marcelo Bicudo, também irá atuar como diretor voluntário do comitê de jovens empreendedores da Fiesp. Recentemente, também assumiu uma posição na diretoria do conselho do departamento de comunicação e marketing da entidade. Ele assume a missão de integrar os jovens empresários às frentes de trabalho da Fiesp.
DIAGNÓSTICO EM ALTA
O vice-presidente comercial do Dasa (Diagnósticos da América S.A.), Fabiano Monteiro Alves, prevê um crescimento de receita de R$ 100 milhões neste ano, gerado a partir de aquisições. Desde 2002, as compras da empresa aconteceram em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba e Brasília. Alves diz que a estratégia do grupo é crescer em escala com rigor na controle de qualidade.
PORTO AMBIENTAL
Jerzy Gohlke, uma das maiores autoridades em licenciamento ambiental portuário da União Européia, do Instituto Ambiental de Niedersachsen, da Alemanha, vem participar de seminário internacional de gestão portuária, entre os dias 8 e 11 de agosto, em Paranaguá (PR). O evento é promovido pela APPA (Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina).
