Nova blitz no centro fecha três hotéis e prende 10 pessoas 27/4/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Suspeitos são detidos pela polícia em operação no centro de SP
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; CENTRO /REGIÃO/; REVITALIZAÇÃO DA LUZ; LUZ /BAIRRO/; CRACOLÂNDIA; PRISÃO/; DROGA; CONSUMO; BLITZ
Operação Revitalização da Luz multou mais quatro locais, na região da avenida Duque de Caxias; ação vai até 8 de maio
Nova blitz no centro fecha três hotéis e prende 10 pessoas 
SIMONE HARNIK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma nova operação no centro de São Paulo levou à prisão de dez pessoas _duas já procuradas pela polícia, além da interdição de três hotéis e multa a outros quatro. No primeiro dia da operação Revitalização na Luz, que vai até 8 de maio, os 350 integrantes da equipe coordenada pela Subprefeitura da Sé deram continuidade às blitze feitas na "cracolândia", pela Operação Limpa, em março.
A ação policial, naquela ocasião, fez com que os usuários de drogas migrassem para os arredores da Luz. O subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, espera, ainda assim, conter a criminalidade. "As operações foram estruturadas com diversos órgãos para que elas tenham continuidade", diz.
Desta vez, o foco foram os dez hotéis nas redondezas da avenida Duque de Caxias. "Temos recebido muitas informações do envolvimento de alguns hotéis com o crime organizado e com o tráfico", disse o delegado Mário Jordão, da seccional centro.
Nos hotéis, as polícias fizeram os dez flagrantes _cinco por porte de drogas (cocaína, crack e maconha), dois por documentos falsos, um por roubo, um por furto de energia e um por furto de água. O hotel Rio Branco, na avenida de mesmo nome, já havia sido interditado, mas funcionava de forma irregular. Por volta das 10h30, policiais chegaram ao local, vistoriaram os 62 apartamentos e detiveram mais de 15 moradores, além de interditar novamente o hotel.
Um outro hotel na avenida Duque de Caxias foi "emparedado". Quem vai ao local _sem nome_ vê agora uma barreira de cimento. Foram achados "gatos" para roubo de energia e de água, sujeira, colchões rasgados e mofo.
Na praça Princesa Isabel, foi feita a terceira interdição, no hotel Princesa de Ouro. Outros quatro hotéis foram intimados pelo Contru a realizar obras e serviços.
Em paralelo, a operação começou a tapar buracos, reformar bocas de lobo, pintar guias e retirar placas irregulares. Foram aplicadas ainda 94 multas de trânsito. Ao todo, 555 pessoas foram abordadas. Nos próximos dias, a blitz deverá continuar, com a fiscalização de bares e de ferros-velhos.
