Manual da Record proíbe minissaia e decote 7/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: FARRA - Hélio de la Peña (como Ronaldinho Gaúcho) e Bussunda gravam em Buenos Aires, onde a seleção joga amanhã, para o "Casseta & Planeta" de hoje; eles também entrevistariam jogadores
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE RECORD; MANUAL; COMPORTAMENTO; JORNALISMO
Manual da Record proíbe minissaia e decote
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Record está adotando um "Manual de Telejornalismo". As regras, que visam dar um padrão nacional, foram reunidas em um livro de 110 páginas que ficou pronto na semana passada. 
O livro é dominado por normas básicas, como texto, língua portuguesa, padrões de edição, técnicas de reportagem, postura, voz, figurino e até como conduzir uma reunião. Apenas cinco páginas e meia são ocupadas com verbetes de "princípios editoriais e éticos". 
O manual determina que o jornalista não deve julgar, porque "um cidadão só deve ser identificado como assassino depois de condenado", mas é omisso sobre a exibição de imagens, sem o consentimento prévio, de pessoas detidas pela polícia _como fazia o "Cidade Alerta", extinto em São Paulo, mas ativo no Rio. 
O texto diz que a Record não noticia andamentos de seqüestros (mas apenas inícios e desfechos), veta a identificação de vítimas de crimes humilhantes e detalhes "escabrosos" de crimes brutais. No verbete "Manual do Crime", orienta os repórteres a não revelarem valores de quantias de drogas nem ganhos com prostituição, porque "o crime não compensa". 
O capítulo sobre figurino proíbe a repórteres o uso de "decotes profundos, minissaias e transparências", porque "desviam a atenção do espectador". É detalhista: "Os óculos nunca podem estar presos no cabelo. Jornalista não é pagodeiro".
OUTRO CANAL
Maquiagem
Kadu Moliterno e Evandro Mesquita interpretarão duas mulheres moralistas em "Bangue-Bangue", de Mário Prata, próxima novela das sete da Globo, que será no estilo western, ambientada em uma cidade como as dos filmes do Velho Oeste americano. Na cidade da novela, ninguém sabe que os personagens são homens. A trama terá o tom de sátira.
Adiado
O SBT adiou para outubro a estréia da versão nacional do "reality show" "American Idol". Não daria tempo de colocar a produção no ar em agosto, até porque haverá inscrições e seleções de candidatos a cantores em várias capitais.
Pedalada
O "Pânico na TV" finalmente bateu o "Domingo Legal" no Ibope. Ficou na frente do SBT durante 15 minutos consecutivos (19h27/19h42). Chegou a abrir três pontos de diferença (15 a 12). A média do programa foi de dez pontos, contra 14 do SBT e 25 do "Domingão do Faustão" (Globo) no horário.
Provocação
Enquanto ficou na frente do SBT, o "Pânico" exibiu na tela os caracteres "Pedala, Gugu".
Esforço
Apesar de não transmitir os jogos do Brasil nas Eliminatórias da Copa (só os das outras seleções), o canal ESPN Brasil mandou equipe de comentaristas e repórteres a Buenos Aires para cobertura e entradas ao vivo sobre Argentina x Brasil, amanhã.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
