Buemba! Galácticos viram farinhaláticos! 21/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Galácticos viram farinhaláticos!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E o Real Madrid? Depois de três derrotas o Luxa foi apelidado de Luxação. O Real Madrid tá luxado! E os galácticos viraram FARINHALÁTICOS! Alias, galinháticos. Se você juntar o Ronalducho, o Roberto Carlos e o Beckham, vira Galinháticos! E todo mundo sabe que o Luxemburro tem portunhol perfeito: "Voy a tomar una Cueca-Cuela poque o sufueco tá fuego". E eu adoro o Robinho, mas tão dizendo que ele foi pra Espanha fazer triatlo: pedala, pedala e nada. E diz que o Ronalducho Fenômeno vai ter que fazer pit stop no campo pra trocar os pneus da cintura. E o melhor jogador do mundo: Ronaldinho Gaúcho! Eu tenho uma flâmula do Ronaldinho pendurada em casa. E sabe por que ele tá sempre impedido? Porque os dentes chegam antes!
Brasil Urgente! Habeas corpus pra macaca. Um promotor baiano pediu habeas corpus para uma macaca não ficar enjaulada no zoológico de Salvador. HABEAS MACACUS! E quer devolver a macaca para seu habitat em Sorocaba. O quê? Ela é de Sorocaba? E o que ela foi fazer na Bahia? Foi passar o Carnaval na Bahia e ficou! Essa macaca vai acabar entrando para o É o Tchan! e substituir a Scheila Carvalho!
E depois do habeas corpus pra macaca, o Maluf vai se sentir injustiçado! Depois do habeas macacus o Maluf vai pedir um HABEAS BRIMUS! Rarará! E olha a notícia: "Maluf chora e ameaça deixar a política". Então não é ameaça. Ameaça: "Maluf chora e ameaça continuar na política".
"Político neo-zelandês vai correr pelado após derrota." Já imaginou se a moda pega? Já imaginou o Jefferson correndo pelado no calçadão do Leblon cantando "Mensalone per Te"? Rarará. E a secretária Karina de Pau, ops, Karina Sommagio, vai ser deputada pelo PMDB. Partido das Mocréias do Brasil. E é apoiada pelo deputado Baleia Rossi. Salvem as baleias. Esse vai ser o slogan dela: "De pelada a deputada! Salvem as baleias". Rarará!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que na Argentina vai ter eleição, e um amigo fotografou um outdoor: "Votem em Robin e Robaina". Robin e Robaina?! Rarará. Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete por óbvio lulante. "Coachar": sapo barbudo achando com os companheiros! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E-mail: simao@uol.com.br
