CCBB faz declaração de amor às mulheres 7/6/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; OS HOMENS QUE AMAVAM AS MULHERES /MOSTRA/; FILME; PROGRAMAÇÃO
Mostra reúne, de hoje ao dia 19, 12 filmes e documentário em homenagem a Vinicius de Moraes feito por sua filha
CCBB faz declaração de amor às mulheres
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
Na semana, que antecede o Dia dos Namorados, tudo parece ser motivo para falar de amor. O Centro Cultural Banco do Brasil aproveita a deixa para apresentar, de hoje até o dia 19, a mostra "Os Homens que Amavam as Mulheres", com 12 filmes sobre "o fascínio e o mistério que as mulheres exercem sobre os homens", conforme promove a curadoria do evento.
A mulher na visão do homem é o foco do ciclo, em que todos os filmes _tirando uma homenagem a Vinicius de Moraes_ são dirigidos por homens. O feminino é conflito, traição, mentira, separação, uma busca sem fim para um enigma.
Na programação, há produções clássicas e fora do circuito habitual como "Aurora", de F.W. Murnau, sobre um camponês dividido entre a mulher e um novo amor. Ou mesmo "O Atalante", de Jean Vigo, que foi recentemente lançado em DVD e faz poesia sobre a vida a dois num barco. Já "Fogo de Outono", de William Wyler, trata do distanciamento entre um casal.
François Truffaut e Jean Renoir comparecem com dois filmes cada um. O primeiro tem "O Homem que Amava as Mulheres", sobre a vida de um engenheiro mulherengo; e o romance a três "Jules e Jim". Já Renoir mostra o clássico "A Regra do Jogo", sobre convenções da sociedade, e, adaptado do romance homônimo de Zola, "Nana", sobre uma alcoviteira dos cortiços de Paris.
Entre os filmes arroz-de-festa, demasiado presentes em mostras recentes, estão "O Último Tango em Paris", do italiano Bernardo Bertolucci, com suas até hoje polêmicas cenas de sexo, e "Amor à Flor da Pele", do cineasta de Hong Kong Wong Kar-wai, uma elíptica ciranda amorosa entre dois casais, que integra parte de uma trilogia que termina com "2046", que ainda segue inédito nos cinemas brasileiros.
Brasil
O Brasil também tem sua contribuição com "Todas as Mulheres do Mundo", de Domingos Oliveira, uma biografia _ou "tradução", como ele prefere_ da vida de Leila Diniz (1945-1972), uma das mulheres de sua vida.
Dois mestres da sétima arte completam a grade de programação. A nouvelle vague está presente com "Uma Mulher É uma Mulher", de Jean-Luc Godard. E, do mestre espanhol Luis Buñuel, será exibido "Tristana", com Catherine Deneuve e Fernando Rey.
O "poeta das mulheres" Vinicius de Moraes (1913-1980) ganha uma homenagem familiar: um documentário feito em média-metragem por sua filha Susana Moraes chamado "Vinicius de Moraes, um Rapaz de Família", que retrata o cotidiano e a intimidade da vida dele, em sua casa, com seus amigos, seus parceiros e suas paixões.
Os Homens que Amavam as Mulheres
Quando: de hoje ao dia 19
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil (r. Álvares Penteado, 112, região central, tel. 3113-3651)
Quanto: R$ 4
