Critério único não protege espécies 20/8/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial-7
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: BIODIVERSIDADE
Assuntos Principais: BIODIVERSIDADE; ESPÉCIE; PRESERVAÇÃO; ESTUDO; PESQUISA CIENTÍFICA; REGIÃO; DESMENTIDO; POLÊMICA; DAVID ORME
Estudo britânico questiona eficiência do conceito de 'hotspots'
Critério único não protege espécies
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
Não existe solução mágica para definir quais as áreas do planeta que mais precisam de proteção para a sua biodiversidade. Essa é a principal conclusão de um estudo publicado nesta semana, que mostra como é complicado escolher áreas prioritárias para a conservação ambiental.
"Nosso artigo mostra que áreas prioritárias definidas por índices únicos não necessariamente funcionam como substitutas para as que poderiam ser estabelecidas por outros critérios", disse à Folha David Orme, da Divisão de Biologia do Imperial College, em Londres. Ele é um dos autores do estudo, publicado na última edição da revista científica "Nature" (www.nature.com).
Em jogo está o conceito de "hotspots" (pontos quentes), as áreas do planeta que deveriam receber proteção especial para suas espécies animais e vegetais. Orme e seus colegas verificaram que, ao menos para espécies de ave, os possíveis "hotspots" variam um bocado de acordo com o critério: total de espécies, espécies ameaçadas ou espécies endêmicas (ou seja, que só ocorrem naquele lugar e em nenhum outro).
Apenas 2,5% das áreas correspondentes a "hotspots" foram compartilhadas pelos três critérios. "Não é grande surpresa. Já sabemos há muito que riqueza, ou seja, número de espécies, não é um bom indicador de endemismo", avalia o biólogo brasileiro Gustavo Fonseca, vice-presidente de programas e ciência da ONG CI (Conservação Internacional).
A boa notícia do trabalho de Orme é que usar o endemismo como guia inicial talvez seja a melhor estratégia. Os "hotspots" dessa categoria cobrem 60% das espécies endêmicas e, surpreendentemente, 58% da riqueza geral de espécies e 41% das ameaçadas. "Isso se deve à distribuição geográfica dos 'hotspots' de endemismo. Eles são mais dispersos", explica Orme.
Nesse sentido, a estratégia adotada pela CI estaria relativamente bem-encaminhada. A definição de "hotspots" da CI se refere a ecossistemas que contenham 1.500 espécies endêmicas de planta vascular (ou seja, mais complexas que musgos) e que tenham perdido pelo menos 70% de sua cobertura vegetal original.
Para Orme, é preciso começar a levar em conta vários grupos de seres vivos ao mesmo tempo. "A região florística do Cabo, na África do Sul, que entra na lista da CI, é um 'hotspot' de diversidade de plantas, mas não de aves", afirma.
