"Cinto é obrigatório, mas não uso" 30/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; EDUCAÇÃO; ACIDENTE; PREVENÇÃO; SÃO PAULO /SP/; CINTO DE SEGURANÇA
"Cinto é obrigatório, mas não uso" 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A falta de educação no trânsito parece incomodar somente os pedestres na cidade de São Paulo. Motoristas abordados pela reportagem disseram saber das normas, mas não as seguem e não vêem problema nisso. Um exemplo é o uso do cinto de segurança no banco de trás. Os condutores dizem saber da obrigatoriedade, mas mesmo assim continuam sem utilizar o cinto.
"Obrigatório é, mas a gente não usa", comentou o estudante Gustavo Marques, 21, que circulava de carro, na última sexta-feira, com três amigos no banco de trás todos sem cinto. Questionado sobre a razão de desrespeitar a lei, ele respondeu apenas que o dispositivo era incômodo.
Para uma mulher que não quis se identificar e disse nunca usar o cinto no banco de trás, a razão de não adotar a medida de segurança parecia simples: "O trânsito em si é inseguro", afirmou. Na sexta-feira, ela estava saindo de um supermercado na Bela Vista (região central) com duas crianças pequenas no banco de trás.
Acostumado a se locomover pela cidade a pé, o polidor de pisos Genival Vieira de Castro, 26, tem saudades dos motoristas de Brasília, cidade onde morou por três anos. "Achei estranho aqui não pararem na faixa quando não tem sinal. Lá, quase nenhuma faixa tem sinal e todo motorista pára."
Na tarde de sexta-feira, ele tentou atravessar a rua Peixoto Gomide, nos Jardins (zona oeste), na faixa de pedestre que fica em frente ao número 1.186. Só conseguiu espaço após oito carros e duas motocicletas passarem pelo local em alta velocidade sem ao menos perceber o pedestre. "Deveriam colocar aqui a mesma lei de Brasília", comentou Castro, pensando que a norma de trânsito era algo específico da capital federal.
O funcionário público Sérgio Pereira, 70, mantém atenção redobrada mesmo quando vai passar por uma faixa de pedestre onde há semáforo. Mesmo que o sinal esteja fechado para os carros, ele diz que só atravessa a rua quando os automóveis param.
No comando do volante, o taxista José Maria Brasil, 54, diz que sabe da obrigatoriedade de parar na faixa para a passagem de pedestres mesmo quando não há semáforo. No entanto, ele conta que nem sempre segue a norma para evitar atritos com motoristas mais apressados. "Procuro parar, mas às vezes, quando o cara vem colado atrás de mim, não dá para frear, senão ele bate no meu carro", comenta. 
(LB)
