Quadrilha internacional é presa no Brasil 18/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SÃO PAULO E SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Veleiro, onde foram achados 50 quilos de cocaína, é apreendido pela polícia na Operação Tâmara
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OPERAÇÃO TÂMARA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NARCOTRÁFICO
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; POLÍCIA FEDERAL; ALEMANHA; DEA /DRUG ENFORCEMENT ADMINISTRATION/; EUA; OPERAÇÃO TÂMARA; COCAÍNA; APREENSÃO; INVESTIGAÇÃO; PRISÃO; TRAFICANTE; QUADRILHA; ÁRABE; LIBANÊS; HIZBOLLAH /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/
Em ação conjunta com as polícias alemãs e dos EUA, agentes da PF prenderam 19 pessoas e 90 quilos de cocaína
Quadrilha internacional é presa no Brasil
JOSÉ MESSIAS XAVIER
ENVIADO ESPECIAL A SÃO PAULO E SANTOS
Em ação conjunta ontem da Polícia Federal brasileira com a Polícia Federal da Alemanha e o DEA (Drug Enforcement Administration), a agência antidrogas dos Estados Unidos, 19 pessoas foram presas, quase todas estrangeiras, e pelo menos 90 kg de cocaína apreendidos. Desses, 50 kg estavam em um veleiro, avaliado em US$ 200 mil, no qual a PF acredita que ainda pode haver mais 250 kg de droga camuflados.
A chamada Operação Tâmara foi feita para desmontar uma organização criminosa especializada no tráfico internacional de entorpecentes, cuja maioria dos membros tem origem árabe.
Possíveis vínculos com grupos terroristas do Oriente Médio, como o Hizbollah, estão sendo investigados. Organogramas com nomes de líderes do grupo terrorista foram encontrados na casa de um dos acusados.
A quadrilha, formada por imigrantes libaneses que saíram daquele país na década de 80 para se instalar no Brasil, na Suíça e na Alemanha, transportava mensalmente para a Europa, segundo avaliação dos agentes federais, meia tonelada de cocaína, que era comprada na Bolívia e passava pelo Rio de Janeiro e por São Paulo. Brasileiros, israelenses, sul-africanos e portugueses também participam da organização.
Cerca de 200 policiais federais cumpriram mandados de prisão preventiva e de busca e apreensão em São Paulo, Mato Grosso do Sul e Paraná, todos expedidos pela 9ª Vara Criminal Federal de São Paulo. Os alvos foram líderes do grupo, formado por membros de famílias dos arredores da cidade de Hezzerta, no Líbano.
Em junho de 2004, o DEA prendeu naquele país três pessoas com 20 kg de cocaína. Eles confessaram que recebiam a droga de pessoas cujos nomes coincidiam com traficantes identificados pela polícia alemã.
A PF brasileira entrou na investigação após realizar prisões de "mulas" (pessoas contratadas para transportar drogas no corpo ou em malas) da quadrilha no Brasil. Todos eram muçulmanos.
As famílias se dividiram em três núcleos. Eles estabeleceram conexões na Bolívia, Colômbia, Paraguai, Brasil, Alemanha, Suíça e Oriente Médio.
Durante as investigações, algumas conversas interceptadas por meio de autorização judicial eram feitas em árabe, o que exigiu o uso de tradutores. Além de São Paulo, a Operação Tâmara também foi realizada em Santos, Curitiba, Foz do Iguaçu e Ponta Porã. Em Interlagos, na zona sul de São Paulo, os policiais encontraram 500 gramas de cocaína em dois sacos plásticos e embalagens com a droga para serem engolidas por mulas. A casa tinha dois circuitos externos de tevê com câmeras para vigiar eventual ação policial.
Foram presos em flagrante um homem identificado como Nizar e Assad Soubhi Nabha, o Papai. Ambos são libaneses. "Nem sei de quem é a droga", disse Assad.
Na casa, a PF achou dezenas de latas de cerveja e filmes eróticos espalhados pela sala. Na casa de um dos presos, que tem pedido de extradição para a Alemanha, os policiais encontraram dez quilos de cocaína e US$ 90 mil.
"A ligação do Hizbollah com o tráfico de drogas é muito incomum", afirma Wayne White, do Middle East Institute, centro de estudos de Washington sobre o Oriente Médio. "Sabemos que o grupo está presente na América do Sul, mas não tenho conhecimentos profundos sobre o seu financiamento na região, que poderia ocorrer de um modo diferente do que no Líbano."
