Série volta ao princípio para mostrar criação do mito 17/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O ator Christian Bale assume a fantasia do Cavaleiro das Trevas no filme que estréia hoje, em 91 salas
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BATMAN BEGINS
Assuntos Principais: CINEMA; BATMAN BEGINS /FILME/; CHRISTOPHER NOLAN
Série volta ao princípio para mostrar criação do mito
Sérgio Rizzo
O sujeito tem desde a infância uma associação misteriosa com morcegos e perdeu os pais de forma trágica, diante de seus olhos.
Adulto, instala a base de sua vida secreta em uma caverna e é chamado de Cavaleiro das Trevas. Anda de preto, prefere a noite. Sombrio, muito sombrio _embora o seriado de TV dos anos 60 e alguns filmes para cinema tenham preferido tratá-lo com humor. Não é o caso de "Batman Begins", que adota o registro original das HQs de Bob Kane, mergulho no quarto escuro de um homem atormentado.
O título já manifesta a intenção de zerar outra vez a história do personagem no cinema. "Batman tem início" sugere ao menos dois caminhos: um contará quem é Bruce Wayne, o milionário que se mascara para enfrentar os vilões de Gotham City; e o outro mostrará como nasce o mito do justiceiro. O filme procura dar conta de ambos, com um tom respeitoso às origens que tende a agradar os fãs dos quadrinhos. Nada de Robin, Mulher-Gato ou Pinguim: ainda não há coadjuvantes _nem mesmo a presença de um vilão forte_ nesse acerto de contas de Wayne (Christian Bale) com seus fantasmas.
Se a intenção é flagrar a transformação de um menino traumatizado em adulto errante e depois em herói, comparecem duas testemunhas importantes dessa travessia: Alfred (Michael Caine), o mordomo cúmplice, e Gordon (Gary Oldman), o policial "limpo" que assumirá cargos de chefia graças à confiança depositada nele pelo homem-morcego. E, como parece cada vez mais difícil vender filme de ação sem entrecho romântico, há também uma amiga de infância (Katie Holmes) que... adivinhe.
Surpresas, aliás, não são o forte do filme _talvez com exceção de uma, a principal. O diretor Christopher Nolan ("Amnésia") parece mais preocupado em reconstituir, com rigor realista nos detalhes e na ambientação, como surge das trevas um caráter virtuoso.
Veja salas e horários na pág. 10.
