ERRAMOS:   6/6/2005
Diferentemente do que informou o quadro que acompanha a reportagem "65% acham que governo Lula é corrupto" (Brasil, 5/6), 56%, e não 31%, dos entrevistados pela pesquisa Datafolha acreditam que a CPI dos Correios não prejudicaria a estabilidade política e econômica do país. 31% acreditam que ela prejudicaria. A informação estava correta no texto da reportagem. ERRAMOS
Percentual de brasileiros que vêem corrupção na gestão Lula dobrou em um ano; 88% querem CPI dos Correios
65% acham que governo Lula é corrupto
DA REPORTAGEM LOCAL
Os últimos 14 meses marcaram uma explosão na percepção da população de que existem atos de corrupção no governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Entre março de 2004 e a semana passada, dobrou de 32% para 65% o percentual de brasileiros que acreditam que o governo Lula é corrupto.
No mesmo período, o percentual dos que não enxergam atos de corrupção na atual administração petista despencou para metade, de 42% para 21%.
Os resultados da pesquisa Datafolha, realizada entre os dias 31 de maio e 1º de junho com 2.532 entrevistas em todo o país, coincidem com um período de várias tentativas do governo de inviabilizar a criação da CPI dos Correios no Congresso.
O mesmo levantamento revelou que a maioria _88% dos entrevistados_ apóia a criação da comissão parlamentar de inquérito dos Correios. Entre os entrevistados que votaram em Lula e entre simpatizantes do PT, o percentual é quase o mesmo, 89%.
A margem de erro do levantamento é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos.
Para garantir a derrubada da CPI, o governo vem elaborando listas de deputados fiéis para atender às suas emendas e questiona a constitucionalidade da comissão.
O governo Lula agora trabalha com a estratégia de derrubar a CPI mista na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara e submeter a decisão ao plenário da Casa.
A maioria dos entrevistados (56%), no entanto, acha que a convocação da CPI não prejudicaria a estabilidade política e econômica do país.
Na pesquisa realizada em março de 2004, 81% dos entrevistados apoiaram a criação da CPI dos Bingos para investigar denúncias de corrupção envolvendo Waldomiro Diniz, ex-assessor direto do ministro José Dirceu (Casa Civil). A CPI nunca foi realizada.
A acusação de supostas irregularidades cometidas por Roberto Jefferson, presidente nacional do PTB, são de conhecimento de 41% dos entrevistados, índice similar ao registrado em relação às acusações contra Waldomiro Diniz, que vieram à tona em março do ano passado.
Lula e FHC
O percentual de 65% dos que acreditam haver corrupção no governo Lula é muito próximo dos 69% que, em maio de 2002, diziam ver a prática de atividades ilícitas no governo Fernando Henrique Cardoso.
A maioria (60%) dos entrevistados acha que o presidente Lula não está envolvido nas supostas irregularidades cometidas por integrantes e aliados de seu governo. Para 22%, Lula está envolvido.
Para 83%, o presidente deveria afastar do cargo ministros de seu governo que estiverem sendo acusados de corrupção enquanto as denúncias são investigadas.
A pesquisa revelou ainda que, quando se trata de corrupção, o PT está mais parecido com os outros partidos.
Entre julho de 2002 e hoje subiu de 19% para 22% o percentual de brasileiros que diz acreditar que a maioria dos políticos ligados ao PT estava envolvida em casos de corrupção. No mesmo período, a opinião de que muitos petistas estão envolvidos em corrupção passou de 24% para 35%.
Os números relativos ao PT são parecidos com os obtidos em relação ao PSDB.
