Para Dilma, punição sem prova é retrocesso 10/9/2005
Autor: VALDO CRUZ
Origem do texto: DIRETOR-EXECUTIVO DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Em seu gabinete na Casa Civil, Dilma Rousseff afirma que os que pedem condenações sem provas defendem um regime de exceção  ; Observada por Lula, Dilma Rousseff abraça o ex-ministro José Dirceu, que deixava a Casa Civil sob acusação de comandar o 'mensalão'
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem; Fernando Bizerra Jr. - 21.jun.2005/EFE
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; DILMA ROUSSEFF; JOSÉ DIRCEU; JULGAMENTO POLÍTICO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; INVESTIGAÇÃO; ENTREVISTA; DITADURA MILITAR; REGIME MILITAR
Ministra critica tese de julgamento político e lembra a condenação que sofreu em 1973 após ter sido torturada pelo regime militar
Para Dilma, punição sem prova é retrocesso
VALDO CRUZ
DIRETOR-EXECUTIVO DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Isso tem outro nome, oportunismo político, antecipar a eleição de 2006. Eu poderia dizer, por exemplo, que não gosto de você. Por isso eu posso propor que você saia do seu cargo. Isso é discricionismo
Vai ser um retrocesso se tivermos um julgamento político que resulte na condenação de inocentes, sem provas... Julgamento político que não está baseado em provas tem nome: é regime de exceção
Substituta do deputado federal José Dirceu (PT-SP) na chefia da Casa Civil, a ministra Dilma Rousseff disse à Folha que será um "retrocesso um julgamento político que resulte na condenação de inocentes, sem provas".
Segundo ela, seu raciocínio vale tanto para seu ex-colega de ministério como qualquer outra pessoa que esteja sendo investigada pelas CPIs (Comissões Parlamentares de Inquérito) no Congresso.
Dilma, 57, militante da VAR-Palmares (Vanguarda Armada Revolucionária Palmares) na juventude, não aceita a tese do julgamento político dos acusados de envolvimento com o "mensalão". "Gostaria de saber o conceito de um julgamento político. É aquele em fui condenada em 1973 [pelo regime militar, após ter sido presa e torturada pela Operação Bandeirante]?"
Mineira de Belo Horizonte, radicada no Rio Grande do Sul, ela afirma que o país não pode voltar ao período feudal, quando "as mulheres tinham que provar que não eram bruxas".
Em entrevista concedida em seu gabinete, Dilma criticou a oposição por defender a abertura de um processo de impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, tese engavetada no momento por PFL e PSDB. "Foi um oportunismo político" para antecipar o debate eleitoral do próximo ano.
Ao afiançar que Lula não sabia do caixa dois do PT, ela usa o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para reforçar seu argumento. "Você lembra o caso FonteCindam, ocorrido no governo passado [na crise cambial de 1999, quando o BC socorreu alguns bancos]. Foi dito que o presidente anterior não sabia. Eu acho possível que ele não soubesse."
Dilma elogia a política monetária do governo Lula, mas diz que ela precisa "mudar de fase". A ministra acredita que essa será a "grande discussão da política eleitoral" de 2006.
* 
Folha - A sra. veio da luta pela democracia neste país, chegou a ser torturada, entrou para o PT dentro de um projeto de mudança e agora é ministra quando o partido do governo envolve-se num escândalo de corrupção. Qual o sentimento da sra.?
Dilma Rousseff - Acredito que para quem milita no PT esse momento é muito duro.
Folha - A sra. não acha que o partido foi atingido no seu coração, a sua bandeira da ética?
Dilma - Eu acredito que houve no PT um excesso, que foi se considerar um partido ético acima de qualquer suspeita. Isso não concordo, porque não há nem partido nem cidadão acima de qualquer suspeita.
Folha - O presidente disse recentemente que não há no país ninguém mais ético do que ele...
Dilma - O que ele disse foi outra coisa, que ele tem uma trajetória de vida, ao longo dos últimos 25 anos de luta, de compromisso com as boas causas no país. Isso o capacitaria a falar em nome da ética. Agora, a democracia não está na virtude dos homens, mas na força das instituições.
Folha - O que deu errado dentro do PT como instituição?
Dilma - Eu acho que houve práticas de falta de controle. O PT, do meu ponto de vista, está em crise de crescimento.
Folha - O PT não se confundiu demais com o governo?
Dilma - Acho que o PT perdeu, num determinado momento dessa experiência, uma autonomia para ser PT, para ser o partido, criticar, ter sua vida própria, ele perdeu sua autonomia.
Folha - E o que aconteceu internamente no partido, como a sra. avalia a atuação do ex-tesoureiro Delúbio Soares e suas relações com o empresário Marcos Valério?
Dilma - Eu acho que o Delúbio e a direção anterior cometeram equívocos, que são públicos e notórios, devem ser apurados e punidos. Houve um erro, erro.
Folha - Por que um partido que sempre pregou a bandeira da ética envolveu-se com esse tipo de equívoco? Os fins justificavam os meios?
Dilma - Não acredito que o processo seja esse, de fins justificando os meios. Acho que alguns podem ter essa idéia, e acabou havendo uma espécie de mimetização de práticas anteriores. Você ouve: "Outros fizeram". É verdade, ninguém da mídia nem da classe política pode achar que se descobriu financiamento de campanha por caixa dois agora.
Folha - O que fazer para acabar com esse processo, que o PT acabou copiando?
Dilma - Algumas medidas já foram tomadas, como na questão da lavagem do dinheiro, com o projeto de lei que define que todos os mecanismos de lavagem de dinheiro devem ser tipificados como crime.
A legislação, depois de aprovada, vai permitir uma maior punição de todos os envolvidos em casos de corrupção no país.
Afinal, você tem os corrompidos e os corruptores. Esses jamais foram punidos, você não tem um caso de um corruptor punido. É como se isso não existisse em todos os processos passados.
Ora, quando você institui mecanismos de imputação de culpabilidade, como o que foi proposto, você torna pelo menos mais certo que haverá punição.
O Brasil vai sair mais forte dessa crise se algumas coisas tiverem um processo correto. Primeiro, se houver punição de quem deve ser punido. E não houver a tentação de punir inocente.
Folha - A sra. acha que corremos esse risco agora?
Dilma - Eu acho que você tem de dar o direito de defesa e não abrir mão em nenhum momento nem negociar com culpados.
Folha - A sra. poderia dar um exemplo?
Dilma - Acho um excesso quando você utiliza a delação premiada nas condições que foram acenadas para alguns. É extremamente perigoso.
Folha - A sra. está se referindo ao ex-secretário do então prefeito e hoje ministro Antonio Palocci Filho, Rogério Buratti, e do doleiro Toninho da Barcelona?
Dilma - Isso. Você tem de evitar que o denuncismo contamine processos de apuração, que têm de ser absolutamente profundos, inegociáveis. Acho, por exemplo, um momento ruim na democracia brasileira a punição indevida do [deputado] Ibsen [Pinheiro, durante a CPI do Orçamento]. Acho incorreto.
Folha - O mesmo vai se repetir agora com essas CPIs?
Dilma - Acho que não, já aprendemos para não repetir. Não podemos repetir o período da idade feudal, em que eu tinha de provar minha inocência. Mulheres tinham que provar que não eram bruxas.
Folha - É o caso do ex-ministro José Dirceu, que tem dito que se seu caso for analisado juridicamente ele não tem como ser cassado, a não ser num julgamento político? No caso do ex-ministro Dirceu o país corre o risco de voltar a esse período feudal?
Dilma - Acho que não existe como praticar democracia, justiça, sem ter duas coisas correndo paralelas: a certeza da punição para culpados e da inocência para os inocentes. Eu digo o seguinte, se não provarem cabalmente a culpabilidade de quem quer que seja, começando pelo José Dirceu e indo para qualquer outra pessoa, acho que qualquer punição sem prova cabal não será correta.
Folha - Mesmo que seja um julgamento político.
Dilma - O que é isso? Existe um conceito novo no mundo chamado julgamento político. Eu quero saber, gostaria de saber o conceito de um julgamento político. É aquele em que fui condenada em 1973? Você não pode querer que eu aceite aquilo. Você sabe o que é julgamento político? Você pode condenar inocente num julgamento político?
Folha - Mas no Congresso fala-se que o processo de cassação é um julgamento político.
Dilma - Vai ser um retrocesso se tivermos um julgamento político que resulte na condenação de inocentes, sem provas. O legado dessa crise tem de ser a apuração das responsabilidades, a punição dos culpados. Isso tem nome na história. Todos os regimes de exceção o praticaram. Julgamento político que não está baseado em provas tem nome, é regime de exceção.
Folha - Num passado recente, o partido da sra. estimulou esse tipo de julgamento político?
Dilma - Olha, se fez e quando fez, fez mal, não deve fazer e está pagando por isso se fez. Mesmo o Legislativo, ao fazer um julgamento que terá uma característica política, vai estar baseado também em fatos, dados e apurações. Não pode culpar quem não é culpado. Nem inocentar quem não é inocente. Mas também não podemos aceitar a pizza.
Folha - No caso do presidente Lula, a oposição, há pouco tempo, falou muito na possibilidade de abrir um processo de impeachment, alegando que era difícil acreditar que ele não tivesse conhecimento de todo o esquema de caixa dois montado dentro do PT?
Dilma - Isso não é julgamento político apenas. Isso tem outro nome, oportunismo político, antecipar a eleição de 2006 para esse momento. Eu poderia dizer, por exemplo, que não gosto de você. Por isso eu posso propor que você saia do seu cargo. Isso é discricionarismo.
Folha - Qual a avaliação da sra. da crítica da oposição ao presidente Lula, de considerá-lo no mínimo inepto por não saber de tudo que estava acontecendo no partido?
Dilma - Você acredita que em algum momento o presidente poderia saber que havia um Land Rover [carro que uma empresa deu ao ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira], que o presidente sabia como se davam essas relações. Você se lembra, por exemplo, do caso FonteCindam, ocorrido no governo passado, que obteve recursos do Banco Central. Foi dito que o presidente anterior [Fernando Henrique Cardoso] não sabia. Eu acho possível que ele não soubesse.
Folha - O governo e o presidente estão com popularidade em baixa por causa da atual crise política. A sra. acha possível o presidente se recuperar para se reeleger no ano que vem?
Dilma - Eu acho fantástico. Nos últimos dez anos viemos de uma trajetória de um PIB insignificante, nós pegamos uma das piores crises, recebemos o país quebradinho, juros astronômicos, superávit da balança comercial pífio, uma crise de proporções gigantescas, as companhias elétricas quebradas.
Aí nós começamos a fazer o país a crescer. Saímos de uma situação dificílima em 2003, crescendo só 0,5%, mas no final já estávamos começando a crescer. Vamos chegar a um crescimento nesse ano entre 3,5% e 4% e, no próximo, dificilmente não conseguiremos um crescimento de 4,5% para 5%.
Aumentamos ainda significativamente os investimentos na área social e, a partir de agora, vamos acelerar as obras da infra-estrutura. O setor vai estar explodindo no próximo ano.
Agora, o presidente não está preocupado com a reeleição. Está preocupado é em fazer um governo até dezembro de 2006.
Folha - Como a sra. avalia a política econômica do governo do presidente Lula?
Dilma - A política monetária do governo Lula teve extremos méritos porque estabilizou o Brasil num momento fundamental. Pela primeira vez estamos no limiar de passar de um ciclo de "stop and go" para um ciclo virtuoso, de sustentabilidade no desenvolvimento econômico.
Folha - Mas porque foi tão criticada dentro e fora do governo?
Dilma - Acho que em alguns aspectos são críticas até compreensíveis porque você tem uma ansiedade maior.
Folha - Mas é preciso mudá-la agora?
Dilma - Eu não acho que tem de mudá-la, mas mudar sua fase. O foco principal vai deixar de ser a estabilidade, para ser as condições que vão levar a um desenvolvimento sustentável.
Folha - O que é preciso ser feito para mudar a fase da política econômica?
Dilma - Não acho que essa discussão seja agora. Vai ser a grande discussão da política eleitoral do ano que vem.
Folha - Mas o governo não tem de se antecipar?
Dilma - Agora nós estamos comemorando os excelentes resultados da política que nós adotamos. Daqui para a frente, nós vamos discutir os desafios, quais são eles, como vamos crescer a uma taxa alta. E não é só o crescimento econômico que vai levar a uma diminuição das desigualdades sociais. Vamos ter de discutir um padrão de desenvolvimento, que seja um padrão de distribuição de renda.
