Coluna Mônica Bergamo 29/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
"Vá à Parada Gay. Mas não me convide"
A Parada do Orgulho GLBT (gays, lésbicas, bissexuais e transgêneros), que acontece hoje em São Paulo e pretende reunir 2 milhões na avenida Paulista, é uma unanimidade entre homossexuais (homens e mulheres) e simpatizantes. Certo? Nem sempre.
* 
Emanoel Araújo, 64, ex-secretário de Cultura de São Paulo, por exemplo, não vê nem participa da Parada Gay. E acha que ela corre o risco de se transformar em um "objeto de consumo". E mais nada. O arquiteto Sig Bergamin, 51, a define como "caricata e debochada".
* 
O estilista Ocimar Versolato, 44, diz que o desfile é uma "palhaçada". O promotor de eventos Rubens Gomez, 33, afirma que perdeu "a paciência" com a parada. A coluna registrou a opinião de alguns "dissidentes" do evento.
EMANOEL ARAÚJO, escultor
"Folclórica e Grotesca"
O escultor Emanoel Araújo, 64, ex-secretário de Cultura de SP, assistiu só uma vez ao desfile de uma Parada Gay, em NY. "Achei caricatural", diz ele, que nunca se animou a ver ou engrossar a Parada Gay de SP. "Ela está virando um objeto de consumo, e só", afirma. Araújo diz que teve "dois longos casamentos", de 15 anos cada. "Hoje eu estou fora disso. Aliás, nem sou mais gay! Eu sou outra coisa que não sei o que é", brinca. Abaixo, seu depoimento:
* 
"Eu acho que a Parada Gay corre o risco de virar uma coisa folclórica e grotesca, uma caricatura da coisa gay. Não tenho certeza se sou contra ou a favor. Eu só acho que ela está virando um objeto de consumo, e só.
* 
Ela pode virar uma atração turística, entendeu? Ou seja, já se começa a contar a parada pela quantidade de turistas que vêm a São Paulo e o que ela deixa como resultado. Ela deixa de ter um significado que não seja esse. Começa a ser devorada pela questão turística. Isso é que é meio perigoso.
* 
De qualquer forma, ninguém pode escapar disso. Não escaparam os hippies, não escaparam os rebeldes dos anos 70, aquele povo lá de Woodstock. Nem Che Guevara escapa.
* 
Eu sou contra militância. Essa é uma relação tão íntima, tão intimista (...) O problema é saber o limite em que há militância de fato ou um exagero. Há uma tênue linha aí, que é perigosa. A Parada Gay está nessa linha tênue.
* 
Eu já cheguei na idade da contemplação. Eu estou na minha beatitude, eu não tenho nada a ver com isso mais. Eu sou do gênero que exerce as carências afetivas comprando bugigangas."
RUBENS GOMEZ, promotor de eventos
"Eu não tenho mais paciência"
O promotor Rubens Gomez, 33, vive com um publicitário e diz que nunca entra "no clima" da parada.
* 
"Eu fico mega, superdesprotegido com aquela multidão. E sempre coincide de eu viajar na mesma época. Fui uma vez, até me diverti, mas para mim é um Carnaval fora de época. Eu não tenho mais paciência. Todo esse movimento não me mobiliza. Prefiro assistir pela TV. Estou casado há quatro anos e assim dá um pouco de preguiça. Acho que [a parada] é programa para casado também, mas é claro que para solteiro é muito melhor."
SIG BERGAMIN, arquiteto
"Não gosto de multidão"
O arquiteto Sig Bergamin, 51, atualmente solteiro, não vai à parada. E explica: "A classe baixa ganha alegria com esse tipo de evento. É supervalioso. Mas eu nunca fui porque tenho trauma. Em Nova York, meu apartamento fica numa esquina da Quinta Avenida. Quando há manifestação por perto, saio de manhã e só volto à noite. Não gosto de estádio, de Sambódromo, de lugares onde eu não possa correr. Acho bárbaro esse tipo de manifestação e divertido assistir. De casa.
*
A Parada Gay de SP é, no fundo, caricata. Não é engajada. É debochada, meio kitsch, um carnaval pansexual e fora de época para uma cidade triste."
OCIMAR VERSOLATO, estilista
"Virou um oba-oba"
O estilista Ocimar Versolato, 44, não vai à parada porque "é ridículo". Diz que prefere ficar na companhia de seus livros.
*
"Não gosto desse tipo de manifestação popular. Não gosto de estar reunido com um milhão de pessoas. Não é minha praia. É muito Carnaval para o meu gosto. O problema, na verdade, não é a quantidade. É a qualidade. [A parada] virou um oba-oba no meu ponto-de-vista. Nunca participei e não me interessa essa palhaçada. Meus amigos fazem propaganda, tentam me convencer, mas eu não vou. É ridículo juntar tanta gente para fazer esse carnaval. Não sei se é politicamente correto dizer, mas eu não gosto disso. Não é que sou contra. Eu só não acredito."
ATILIO BASCHERA, designer
"Não faz parte do nosso universo"
Há 36 anos os designers Attilio Baschera, 72, e Gregório Kramer formam uma das duplas mais queridas e conhecidas de SP. Nunca foram à parada. Attilio diz o motivo: "Não coincidiu. Estávamos fora, viajando. Não foi por preconceito. Imagine! Mas eu acho que às vezes os gays extrapolam um pouco. Isso, para um homossexual assumido, é meio chato. Se você extrapola demais, as pessoas perdem o respeito, ridicularizam. Mas que é engraçado [a parada]...Deixou de ser um deboche para ser uma coisa divertida. Tem um monte de amigos nossos que vão e se divertem como loucos. Mas não faz parte do nosso universo. É como escola de samba. A gente adora, mas nunca vamos entrar numa!"
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA (REPORTAGEM) E DANIEL BERGAMASCO
