Coluna Mônica Bergamo 26/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: ARQUEOLOGIA - Marcelo Dantas e Niéde Guidon na exposição "Antes Histórias da Pré-História", no CCBB; Maria Bonomi e Maria Helena Oliveira (à esq.); Anne-Marie Pessis, uma das curadoras; O arquiteto Fabio Hanna diante de uma das obras, em SP; Walter Vasconcelos e Regina Silveira no resgate da Pré-História
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PRECES
Em crise existencial e pensando em renunciar ao cargo, o deputado João Paulo Cunha (PT-SP) levará outra lembrança de Marcos Valério, além da crise em que se meteu junto com o empresário: um enorme oratório mineiro, que Valério deu a ele nos bons tempos de presidência da Câmara. O oratório estava em Brasília, mas quando Cunha deixou o comando da Câmara ele foi enviado a SP.
OS NOSSOS
Não será sem barulho que o presidente do PFL, Jorge Bornhausen, varrerá para debaixo do tapete o fato de pelo menos um deputado do PFL _Roberto Brant, de Minas Gerais _ter recebido dinheiro de caixa dois por meio de empresas de Marcos Valério. "Não tem nada disso. Se condenamos o caixa dois dos outros, temos que condenar os dos nossos também", diz o senador Demóstenes Torres (PFL-GO), que não gostou de saber que Bornhausen apoiou Brant sem nem ao menos questioná-lo. Torres não é qualquer voz. Ele é uma das estrelas da CPI dos Correios.
AQUELE CHEIRO...
Delcídio Amaral, presidente da CPI, já descobriu a origem do "cheiro horrível" que já tomou conta da sala da comissão e que deixou a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) com uma tremenda dor de cabeça: ele vem do gabinete de Álvaro Dias (PSDB-PR), que está em reforma.
MISTER UNIVERSO
O site Mix Brasil lançará hoje uma enquete para descobrir qual é o personagem mais bonito da CPI dos Correios. O presidente da CPI, Delcídio Amaral (PT-MS), os deputados ACM Neto (PFL-BA) e José Eduardo Cardozo (PT-SP), e até o publicitário Marcos Valério estarão entre os indicados ao concurso.
MOMENTO FAMÍLIA
Kátia Rabello, presidente do Banco Rural, tem usado a intranet do banco para mandar mensagens de otimismo à "família Rural". Kátia recebeu mensagens de apoio, entre outras, da equipe do banco em Luanda, Angola _lugar hoje considerado calmo perto da crise brasileira.
ENGORDA
E o Google vai às compras no Brasil. Depois de adquirir o buscador TodoBr, está estudando a aquisição de outros portais de busca nacionais.
CLAQUETE
Atriz e diretor de um videoclipe da banda Vodka Frog, Nathalia Rodrigues e Maurício Eça "ficaram" na gravação, na sexta.
PALCO
O cantor e vereador Agnaldo Timóteo (PP-SP) é o nome que substituirá Jair Rodrigues nos shows das terças-feiras do bar Brahma, em SP. Rodrigues estava em cartaz desde março. Timóteo fica até o fim de agosto.
CASE COM ELA
Dia desses, durante uma filmagem em Lisboa, o compositor Chico Buarque foi abordado por um admirador, que lhe pediu: "Ligue para a minha namorada. Ela é sua fã".
* 
Chico atendeu ao pedido, deixou recado na caixa postal da garota e depois respondeu ao apaixonado: "Agora se case com ela".
SAMBA NO PÉ
A novela "América" ganhará nova trilha sonora e em ritmo de samba. Glória Perez, que assina a novela, é quem está escolhendo as canções. Alcione, Zeca Pagodinho, Emílio Santiago e Martinho da Vila já foram selecionados. Martinho terá, assim, uma segunda canção tocando na novela. Além de "Feitiço da Vila", a voz de Martinho surgirá nos versos otimistas de "Quando Essa Onda Passar".
CURTO-CIRCUITO
- O livro "Le Creuset - Le Livre de Cuisine", do chef David Rathgeber, tem lançamento hoje, na Fnac Paulista.
- A JW Thompson faz festa hoje, no Vegas Club, para comemorar os quatro Leões conquistados em Cannes.
- É amanhã o leilão beneficente que a loja Osklen, da rua Oscar Freire, promove em prol do projeto Criança Esperança. O coquetel de abertura começa às 20h.
- O restaurante Freddy recebe hoje a Confraria dos Aficcionados do Vinho do Clube Harmonia.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
