Ensino supletivo tem incremento de 1.607% em dez anos 9/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA; VICTOR RAMOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Deocleciana Rosa da Silva, que faz preparatório para supletivo na escola José do Amaral Mello
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/; AUMENTO; SUPLETIVO; EDUCAÇÃO; JOVEM; ADULTOS; ESTATÍSTICA; ENSINO MÉDIO
Matriculados passaram de 29.944 em 1995 para 481 mil neste ano; sindicato critica a qualidade desse método
Ensino supletivo tem incremento de 1.607% em dez anos
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O número de alunos matriculados no ensino supletivo saltou de 29.944 em 1995 para 481 mil neste ano _um aumento de 1.607% em dez anos. O anúncio foi feito pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB), mas é visto com ressalvas pela Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), que critica a qualidade desse tipo de ensino.
Segundo estudo da Fundação Seade feito a partir de dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), do IBGE, e do Censo Escolar, o acesso dos jovens entre 18 e 21 anos ao ensino médio no Estado evoluiu de 40,4%, em 1993, para 73,7%, em 2003. Dos jovens entre 18 anos e 21 anos, aproximadamente 80% tiveram acesso ao ensino médio.
"O esforço todo que está sendo feito é no sentido de que os alunos que não puderam estudar agora voltem", afirmou Alckmin.
Freqüentam o ensino médio na rede estadual cerca de 1,8 milhão de jovens. É um crescimento de 44% em relação a 1995, quando o número era de 1,25 milhão. Esse dado não inclui as 481 mil pessoas que estudam por meio do Educação de Jovens e Adultos de Ensino Médio, seja por supletivos presenciais ou semipresenciais, tele-salas do Telecurso 2000 ou pelas Escolas da Juventude.
O governo disponibilizou o telefone 0800 77 00 012 para quem quiser informações sobre os programas educacionais.
Deocleciana Rosa da Silva, 34, arrepende-se de ter deixado a escola há cerca de 20 anos e, desde abril, frequenta as aulas da Escola da Juventude nos finais de semana, assim como outros cerca de 22 mil alunos em todo o Estado. Ela diz que, além do interesse em aprender, voltou à sala de aula para conseguir uma boa colocação no mercado de trabalho.
Deocleciana é caseira da escola onde estuda, a José do Amaral Melo, em Vila Nova Galvão (zona norte de SP), e tem dois filhos estudando no local. "Quero fazer psicologia, mas não sei quando vou fazer o vestibular. Mas as aulas já melhoraram a minha vida no sentido de abrir mais a mente. Ficamos mais a par do mundo."
Para o presidente da Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de São Paulo), Carlos Ramiro de Castro, a qualidade desse tipo de ensino é questionável. Principalmente se ele é semipresencial ou aplicado apenas nos fins de semana. "As pessoas que fazem supletivo precisam de um acompanhamento especializado, sobretudo se deixaram os estudos há muito tempo. Temos que dar ensino de qualidade, e não apenas um diploma", disse Ramiro de Castro.
Colaborou VICTOR RAMOS, da Reportagem Local
