60 anos após a bomba atômica 7/8/2005
Autor: TAKAHIKO HORIMURA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
60 anos após a bomba atômica
Como única vítima de ataques nucleares, queremos salientar nosso esforço pela eliminação das armas atômicas
TAKAHIKO HORIMURA
JÁ SE PASSARAM 60 anos desde a explosão das bombas atômicas sobre Hiroshima e Nagasaki. A última guerra no Japão não só arrasou essas duas cidades como também muitos outros núcleos urbanos. Refletindo sobre a última guerra, o Japão tem buscado com sinceridade a paz mundial: nosso país adotou uma Constituição que renuncia à guerra e fez uma opção firme pela via pacífica, associando-se às Nações Unidas em 1956 e, com isso, reintegrando-se à comunidade internacional.
Ao somar o empenho de sua população à assistência internacional, o Japão alcançou um progresso econômico inimaginável há 60 anos. O desenvolvimento do país no pós-guerra concretizou-se graças ao esforço pertinaz do povo japonês, mas só foi possibilitado, de fato, com a cooperação da comunidade internacional. O Japão jamais se esquecerá disso, conforme declarou o primeiro-ministro Koizumi em seu discurso durante a reunião de cúpula Ásia-África, em 22 de abril último.
Sem perder de vista essa experiência, nas últimas seis décadas o Japão tem, na condição de nação amante da paz, desenvolvido uma diplomacia que valoriza ao máximo a cooperação internacional como meio de contribuir para a paz, a estabilidade e a prosperidade mundiais. Respeitar e dar assistência aos esforços dos países no combate à pobreza e pelo desenvolvimento constitui um dos principais pilares dessa diplomacia.
Por dez anos a partir de 1991, o Japão manteve-se na posição de maior doador mundial. No último decênio, contribuiu com um quinto da Assistência Oficial para o Desenvolvimento (ODA, na sigla em inglês) global. Nos últimos 51 anos, concedeu aproximadamente 230 bilhões de dólares a 185 países e regiões como ODA. Para o Brasil, até o presente, o Japão já destinou 1,9 bilhão de dólares na forma de cooperação para o crescimento econômico e para o bem-estar da população.
Essa assistência tem como propósito contribuir para a paz e o desenvolvimento da comunidade internacional. Por isso mesmo, a ODA é concedida sob a condição de não ser usada para fins militares e não contribuir para a escalada de conflitos internacionais.
Na última reunião de cúpula do G8 em Gleneagles, Escócia, um dos principais itens na pauta de discussões foi a África, ao lado da mudança climática. O Japão divulgou, então, o aumento da assistência para o desenvolvimento africano, incluindo a duplicação da ODA para aquele continente nos próximos três anos. O Japão pretende, com essas iniciativas, reforçar sua contribuição para a paz e o desenvolvimento verdadeiros do mundo no século 21.
Fundamentado na idéia de que a paz, aliada à estabilidade, constitui o alicerce do desenvolvimento econômico, nosso país prioriza a construção de um mundo pacífico. Como única vítima de ataques nucleares, queremos salientar o nosso esforço pela eliminação das armas atômicas, sustentando os três princípios não-nucleares: não possuir, não produzir e não permitir a entrada dessas armas no território nacional.
Para alcançar tão cedo quanto possível um mundo pacífico e seguro, livre das armas nucleares, o Japão exerce um esforço diplomático tenaz pelo desarmamento e não-proliferação, trabalhando para a consolidação do regime do Tratado de Não-Proliferação (NPT), para a urgente entrada em vigor do Tratado para a Proibição Completa dos Testes Nucleares (CTBT) e também para a prevenção do terrorismo.
A fim de contribuir para a construção e manutenção da paz mundial e para a reconstrução humanitária, o Japão participou das forças de paz da ONU no Camboja, Moçambique, Timor Leste e Colinas de Golã. Desde novembro de 2001, as forças japonesas de autodefesa realizam atividades de cooperação e assistência a navios americanos e britânicos, entre outros, no oceano Índico, em missões de combate ao terror. Além dessas atividades, as forças de autodefesa do Japão prestam assistência à reconstrução humanitária no Iraque desde dezembro de 2003.
Num momento em que o mundo se globaliza e busca uma nova ordem internacional, o Japão prepara-se para desenvolver uma cooperação internacional abrangente, fortalecendo a solidariedade entre os países.
Nas ocasiões da visita do primeiro-ministro Koizumi ao Brasil, em setembro passado, e da visita do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao Japão, em maio último, os dois líderes concordaram em revigorar as relações bilaterais, como parceiros globais. As possíveis áreas de cooperação incluem a reforma da ONU, OMC (Organização Mundial do Comércio), meio ambiente, desarmamento e não-proliferação, desenvolvimento, cooperação técnico-científica e intercâmbio cultural.
Espera-se que os dois países aprofundem ainda mais a cooperação para o desenvolvimento mundial, bem como para a paz e a estabilidade da comunidade internacional.
Takahiko Horimura, 60, é embaixador extraordinário e plenipotenciário do Japão no Brasil.
