TESTE SE VOCÊ É UM FORA-DA-LEI DIGITAL 22/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 22, 2005
Arte: QUADRO: TESTE SE VOCÊ É UM FORA-DA-LEI DIGITAL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DIREITO AUTORAL; PIRATARIA; INTERNET; DOWNLOAD; LEGISLAÇÃO; BRASIL; EUA; CRIME; PUNIÇÃO; TESTE
TESTE SE VOCÊ É UM FORA-DA-LEI DIGITAL
1. Se faço download de músicas no meu computador, estou:
. A. No pleno exercício de meus direitos. Tudo o que está na internet é de graça e pode ser copiado;
. B. Cometendo um crime. Baixar qualquer música em MP3 é ilegal;
. C. Sujeito a até quatro anos de prisão se colocar à venda músicas protegidas pelos autores;
. D. Nenhuma das anteriores
2. Baixar filmes disponíveis na internet é:
. A. Ilegal. Fazer download de filmes protegidos por "copyright" já é tipificado como crime no Brasil
. B. Tolerado para uso privado no Brasil, contanto que não haja intuito de lucro
. C. Legal para uso privado e para exibições em público sem fins comerciais
. D. A alternativa "a" é a única correta
3. Fazer reproduções de imagens, filmes, músicas e textos no meu site de internet é:
. A. Totalmente permitido, desde que citados a fonte e o autor;
. B. Não é crime se o site não tiver caráter comercial;
. C. Tolerado apenas se a reprodução for de pequenos trechos, citando a fonte e o autor;
. D. Nenhuma das alternativas anteriores
4. Estou dentro dos meus direitos se:
. A. Tiro cópias xerox de um livro na íntegra;
. B. Tiro cópias xerox de um livro na íntegra que se encontra fora de catálogo há dois anos;
. C. Recorro a um camelô quando um filme/CD de que gosto não tem previsão de lançamento comercial no mercado nacional;
. D. A afirmativa "b" é correta segundo a legislação alemã
5. As diferenças entre Brasil e EUA na legislação autoral são:
. A. O Brasil segue o modelo francês, que inclui a previsão de direitos morais do autor
. B. Os EUA adotam a lei de "copyright", que trata essencialmente de direitos patrimoniais
. C. O direito americano prevê o "fair use" (uso justo), em que os direitos do autor podem ser eventualmente limitados pelo uso público
. D. Todas as alternativas estão corretas
6. Não estou cometendo uma infração quando:
. A. Faço cópias digitais das músicas de minha coleção de CDs para uso privado
. B. Disponibilizo essas mesmas músicas em um programa de troca de arquivos na internet;
. C. Uso trechos (samples) dessas músicas para discotecar numa casa noturna sem autorização expressa do autor;
. D. Todas as alternativas estão corretas
Respostas: 1-c; 2-b; 3-c; 4-d; 5-d; 6-a
Fontes: Lei do Direito de Autor e Código Penal brasileiros e advogados ouvidos pela reportagem
