Manu a manu 28/6/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Manu a manu
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
O CAÇA-TALENTOS do San Antonio Spurs, R.C. Buford, voou para Melbourne. Quis ver de perto o argentino de que tanto falavam, o principal juvenil da seleção que havia eliminado o Brasil.
A NBA ainda não tinha escancarado as portas para o mercado internacional. Poucos estrangeiros vingavam na liga. Um Toni Kukoc aqui, um Dino Radja ali. Mas o clube texano decidiu investigar naquele ano de 1997. Hoje vê-se que não perdeu a viagem.
O armador de fato enfeitiçou o Mundial sub-22. Com médias de 15,1 pontos (6º no ranking do torneio) e 5,3 assistências (2º), comandou o time ao quarto lugar, a melhor colocação de seu país.
Entusiasmado, Buford datilografou só elogios: bom drible, visão de jogo acima da média, arremesso de longo alcance, muita aplicação tática. O olheiro lamentou as restrições do treinador Gregg Popovich a estrangeiros. Ainda assim, recomendou ao chefe a contratação para a temporada seguinte. Por fim, citou outro argentino, um alinha desengonçado de muito potencial.
O preconceito de Popovich prevaleceu em 1998. Mas, em 1999, com apenas a penúltima escolha do "draft", geralmente descartada pelos clubes, ele cedeu. Sem ter dado nem um telefonema sequer, selecionou o argentino. Não o armador que brilhara na Austrália (só em 2001, ele toparia entregar a condução de bola a um gringo, o francês Tony Parker). E sim o promissor alinha desajeitado. Foi devido a uma nota de rodapé que Manu Ginóbili, e não Lucas Victoriano, parou na NBA.
O golpe de sorte, porém, não faz justiça à carreira do argentino, o grande nome do basquete atual.
Quando Ginóbili abriu sua trajetória internacional na Itália, no final dos anos 90, seu jogo era unidimensional. Tratava-se de um canhoto que chutava toda bola que lhe caía nas mãos _embora o "jump" fosse torto e não funcionasse de longa distância.
Graças à convivência com adversários mais capacitados e ao trabalho com técnicos mais exigentes, ele mudou. Ganhou músculos, tomou gosto por defender, ampliou o alcance do arremesso, aperfeiçoou o drible com a direita, perdeu o medo do garrafão.
Percebeu, enfim, que pontuar não é tudo. Tornou-se um símbolo do basquete moderno, versátil, capaz de atuar em todo canto da quadra, em toda situação de partida, com ou sem a bola.
Pelo Bologna, Manu conseguiu a "tríplice coroa": o Italiano, a Copa da Itália e a Euroliga.
Pela Argentina, desbancou o Brasil, impôs a primeira derrota a uma seleção formada pela NBA, alcançou a prata no Mundial e conquistou o ouro na Olimpíada.
E, pelo San Antonio, venceu, na quinta-feira passada, o segundo de três campeonatos disputados.
Enquanto isso, nosso Marcelinho, que dava pau em Ginóbili até se deixar encantar pelo mito dos cestinhas e parar de evoluir, partia tardiamente para seu primeiro título _e no Brasil.
Enquanto isso, o argentino Luís Scola, que tomava pau de nosso Guilherme nas seleções de base, fechava o contrato para trocar o vice-campeão europeu pela NBA.
Sorte? Coincidência? Acaso?
Ginóbili 1
O argentino perdeu por um voto (5 x 6) para Tim Duncan a eleição do melhor das finais. Injustiça. Destaque nos três "rounds" anteriores nos playoffs, ele foi o destaque em três das quatro vitórias sobre o Detroit. E foi o único Spur de quem o técnico exigiu ajuste tático _como Parker errava demais, ele passou a iniciar as ações ofensivas.
Ginóbili 2
Tanto bate até que fura? Não. No segundo jogo, ele fez 27 pontos, mas chutou só oito vezes. A eficiência (3,4) é recorde desde a era Jordan.
Ginóbili 3
O duelo pelo título arrancou a maior audiência do basquete na história da TV argentina _e a maior de um evento esportivo neste ano.
E-mail melk@uol.com.br
