Renda da mulher cresce 55% com educação infantil 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 8, 2005
Legenda Foto: Renata Borges escuta história ao lado de seu filho Richard e de outras crianças na creche em que trabalha
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO INFANTIL; CRECHE; SENADO; PROJETO; MULHER; RENDA; PESQUISA; POBREZA
Renda da mulher cresce 55% com educação infantil
DA SUCURSAL DO RIO 
No Dia das Mães, um número significativo de mulheres no Brasil gostaria de um presente do Estado: mais vagas em creches e pré-escolas. O estudo da socióloga Bila Sorj para a OIT mostra que mães que conseguiram uma vaga para seus filhos numa dessas escolas de educação infantil tinham renda 55% maior.
A renda média de mães cujos filhos estão matriculados em creches ou pré-escolas é de R$ 423. Entre as mães que não tiveram essa oportunidade, a renda cai para R$ 273, segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios do IBGE de 2001.
A necessidade de ampliar a oferta de vagas para a população de zero a seis anos voltou à pauta do Senado há duas semanas com a aprovação da uma Proposta de Emenda à Constituição da senadora Heloísa Helena (PSOL-AL) que, se aprovada também pela Câmara, obrigará o poder público a oferecer esse serviço.
O Brasil tem uma meta a cumprir nessa área que foi estipulada em 2001 pelo Congresso, quando foi aprovado o PNE (Plano Nacional de Educação). Tabulação feita pelas pesquisadoras Lena Lavinas (UFRJ) e Sulamis Dain (Uerj) mostra que apenas 37% das crianças de zero a seis anos estão em creches ou pré-escolas. Quando se analisa apenas a freqüência à creche (para faixa etária de zero a três anos), os dados mostram que nem entre as mães mais ricas já teríamos atingindo essas metas. A proposta é ter ao menos 30% das crianças de zero a três anos em creches até 2006 e 50% até 2011.
Em 2003, no entanto, essa porcentagem era de apenas 12% e, mesmo entre as famílias que estão entre as 10% mais ricas do país, só 27% estão em creches. No outro extremo, de famílias que estão entre as 10% mais pobres, a freqüência era de apenas 7%.
Para Sorj, o debate público sobre a necessidade de ampliar o acesso à educação infantil não deve ser focado apenas nos benefícios que a escola traz às crianças, mas também às mães.
"Com o Estatuto da Criança e do Adolescente, houve um enorme e importante avanço da visão da criança como detentora de direitos. No entanto, deixou-se de analisar também o impacto que a creche tem sobre o bem-estar da mãe e sua inserção no mercado. A creche aumenta a possibilidade de escolha das mães ao mesmo tempo em que beneficia a criança, mas o debate político separou essas duas coisas", diz Sorj.
Lavinas considera que, ao garantir o acesso dos filhos à creche e à pré-escola, há um natural incentivo para que a mulher melhore sua renda. "A empregabilidade da mulher é reduzida por não ter com quem deixar seu filho."
