Liga Mundial testa caras novas e encerra dinastias 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; ITÁLIA; ARGENTINA; SÉRVIA E MONTENEGRO; RENOVAÇÃO
Melhores do mundo fazem renovação e tiram dos times jogadores-símbolo 
Liga Mundial testa caras novas e encerra dinastias 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quando a seleção do técnico Bernardinho pisar em quadra pela primeira vez neste ciclo olímpico, a braçadeira de capitão terá novo dono. Símbolo da era mais vitoriosa do vôlei nacional, Nalbert não a veste mais.
O escolhido para a missão de comandar a equipe dentro de quadra foi o levantador Ricardinho. E sua escolha resume o que será a tônica da Liga Mundial que começa hoje: a renovação.
Os mais competitivos times que disputam o torneio, o primeiro após os Jogos de Atenas-2004, mexeram em pelo menos 25% dos 12 atletas que foram à Grécia.
E, nessas alterações, colocaram para trás símbolos de eras importantes de seu esporte.
O Brasil, além de Nalbert, deixará de ver em ação na Liga Maurício e Giovane, ícones da geração ouro em Barcelona-92 e que caminharam mais de uma década para voltar ao topo do pódio olímpico e vencer o Mundial-02.
O time, que busca o penta, estréia suas caras novas _Murilo é novidade na equipe_ amanhã, contra a Venezuela. Completam o Grupo A Portugal e Japão.
Na Itália, um dos mais duros adversários dos brasileiros, aparecem as mais importantes ausências. O time, que apesar de nunca ter sido campeão em Olimpíadas dominou o vôlei na década de 90 _três títulos mundiais e nove da Liga_, terá no torneio que começa hoje cinco ausências.
Andrea Giani, Samuele Papi, Andrea Sartoretti e Damiano Pippi, estrelas nos últimos anos, não foram inscritos na Liga. Além deles, o levantador Paolo Tofoli, que após seis anos longe do time havia voltado e jogou em Atenas aos 38 anos, também deixa de vestir a camisa da "Azzurra".
Com eles, a Itália foi eleita a melhor seleção do século 20.
"Eles se renovaram, mas houve a mudança de Fei para a posição de oposto, o que dará mais consistência", avaliou Bernardinho.
A Itália, que manteve o tabu olímpico ao perder para o Brasil em Atenas, também passa por um processo de "troca de comando".
"Formaremos um grupo novo nessa seleção. Um grupo compacto, com quatro pessoas, Mastrangelo, Fei, Cisolla e Vermiglio, que carregarão a maior parte da responsabilidade. Um desses quatro será o capitão, mas teremos também dois vice-capitães", explicou o técnico Gianpaolo Montali, que enfrenta hoje a França. No Grupo B também jogam Bulgária e Cuba.
Outro veterano que deixa sua seleção é Marcos Milinkovic. O argentino é um dos jogadores mais importantes da história de seu país. Apesar de a Argentina nunca ter obtido títulos expressivos fora do circuito pan-americano, ele bateu grandes nomes e foi eleito o melhor do Mundial-02.
Milinkovic disputou quatro edições olímpicas _Barcelona-92, Atlanta-96, Sydney-00 e Atenas-04_ e, ao lado do compatriota Hugo Conte, concorreu ao prêmio de melhor do século passado _Karch Kiraly (EUA) ganhou.
Sérvia e Montenegro, um dos maiores rivais do Brasil na era Bernardinho _ao lado de Rússia e Itália_, deixou de fora da Liga 33% do time quinto colocado em Atenas. Entre os desfalques está o atacante Vladimir Grbic, campeão olímpico em Sydney-00.
Sérvios e argentinos também estréiam hoje. Os sul-americanos abrem a rodada do Grupo C contra a Polônia. O rival de Sérvia e Montenegro será a Grécia.
O time de Ivan Miljkovic já está classificado para as finais, de 8 a 10 de julho, por ser do país sede.
 
Com agências internacionais
