Rei saudita morre e preço do petróleo bate novo recorde 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Rei saudita morre e preço do petróleom bate novo recorde
A morte do rei da Arábia Saudita, Fahd, aos 82 anos, fez o preço do barril de petróleo atingir o maior valor da história: US$ 61,57. Para analistas, a transição de poder no maior produtor de petróleo no mundo traz incertezas ao mercado.
O monarca estava internado com pneumonia desde 27 de maio. Fahd assumiu o trono em 1982. Seu sucessor é Abdullah Bin Abdul Aziz, 81, que, na prática, governava o país desde 1995, quando o rei sofreu um derrame.
Págs. A17 e B8
