A novela "Brasil" 6/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Vinheta/Chapéu: PARIS
A novela "Brasil" 
PARIS - Luiz Inácio Lula da Silva e o PT tinham razão em boa parte das críticas que faziam ao governo Fernando Henrique Cardoso.
Fernando Henrique Cardoso e os "tucanos" têm razão em boa parte das críticas que fazem ao governo Luiz Inácio Lula da Silva.
Alguma surpresa com o fato de que um número recorde de brasileiros prefere a roleta-russa que é tentar entrar nos EUA via México?
Esses dois grupos políticos governam o país há dez anos e meio praticamente. Governarão por mais cinco e meio (os quase dois que restam a Lula mais os quatro do presidente a ser eleito em 2006, que, ao menos de acordo com o horizonte que se avista hoje, será ou do PT ou do PSDB. De repente, FHC de novo, se não for Lula de novo).
É uma eternidade. Nesse período, o Brasil acabou de estiolar-se. O grave não foi o aumento da pobreza individual e social. Essas até que ficaram sob relativo controle (o que é muito pouco, diga-se), como em geral acontece nas democracias.
O grave mesmo foi o empobrecimento da discussão política, da discussão sobre o Brasil, das idéias sobre o que fazer com um país tão gigantesco, tão gigantescamente rico, mas que permanece como "país do futuro" há uns 500 anos sem que o futuro jamais chegue.
A melhor definição sobre o momento político brasileiro foi do próprio FHC na entrevista que deu ao petista Cristovam Buarque: PT e PSDB não disputam um projeto de país, mas apenas o poder. Mais: "No fundo, nós disputamos quem é que comanda o atraso".
Pois é, quem sou eu para contrariar tão notável sociólogo?
Depois ainda tem gente que acha que o aumento exponencial na roleta-russa de tentar entrar nos EUA é culpa da novela "América". Pode até ser, mas eu apostaria que a culpa mesmo quem tem é a novela "Brasil". Fraquinha como ela só.
crossi@uol.com.br
