A sarneyzação de Lula 26/6/2005
Autor: PLÍNIO FRAGA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
A sarneyzação de Lula
RIO DE JANEIRO - Luiz Inácio Lula da Silva já apontou como o maior erro político de sua carreira não ter procurado o apoio do PMDB no segundo turno da eleição presidencial de 1989. O candidato do partido havia sido Ulysses Guimarães, o "sr. diretas", personagem midiático do então deputado. Lula e os caciques do PT não queriam uma "aliança burguesa"; diziam que não eram candidatos do sistema. Lula perdeu a eleição para Fernando Collor, o "caçador de marajás" que maculou a renascente democracia brasileira.
Aquele Lula obtuso de 1989 deve ter revirado no túmulo quando o Lula volúvel de 2005 ofereceu quatro ministérios ao PMDB para tentar salvaguardar o que lhe resta do mandato.
A peemedebização do PT é a história que se repete como farsa. Farsa de ideologia e farsa de projeto de nação, agora revelados como o que de fato sempre foram: biombos para a perpetuação de grupelhos no poder.
O PMDB _ o partido-ônibus que Fernando Henrique Cardoso, dentro dele, definiu sabiamente no passado_ transformou-se no partido-bônus, dividendos extraordinários a quem lhe comanda a estrutura.
O PT, de Delúbios e Silvinhos, segue pela mesma estrada do partido-ônibus, "on the road", como se dizia no tempo em que José Dirceu pregava a epifania da esquerda no poder.
A forma pela qual o presidente escolheu lotear o governo com o PMDB remete novamente ao início do período de redemocratização, entre 1985 e 1989, com o governo Sarney acuado por denúncias de corrupção, fragilizado politicamente e inepto na gestão econômica. Foi a chocadeira perfeita para o ovo da serpente collorida.
A sarneyzação de Lula, que se desenha de forma clara, pode fazer a serpente demagógica mover-se na eleição de 2006. Muito provavelmente à direita, com um discurso moralista de purificação do Estado. O encantador dessa serpente talvez venha de fora do eixo PSDB-PT, que alguns vêem hoje como pólo de alternância do poder. Triste é lembrar que encantadores de serpente são embusteiros que se vendem mágicos.
