Fonte secreta beneficia leitor, diz repórter do 'Times' 10/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: A jornalista do "New York Times" Judith Miller, no carro que a levou à cadeia na semana passada
Crédito Foto: Kevin Wolf - 6.jul.2005/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: IMPRENSA
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; JORNALISMO; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; JUDITH MILLER; TIME /REVISTA/; MATTHEW COOPER; FONTE; CONFIDENCIALIDADE; IMPRENSA; VALERIE PLAME; REVELAÇÃO; PRISÃO; FONTE; MYRON FARBER; TIMES /JORNAL/
Myron Farber, preso em 78 por não revelar informante, diz que ato, agora repetido por Judith Miller, é desobediência civil
Fonte secreta beneficia leitor, diz repórter do 'Times'
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Existe algo que precisa ficar claro: o direito de um repórter de cumprir o compromisso de manter suas fontes secretas não é um privilégio do repórter. É um privilégio de seus leitores. É com esse argumento que Myron Farber, 67, último repórter do "New York Times" a ir para a cadeia por se recusar a contar quem lhe passara informações para uma reportagem, defende o sigilo.
"No mundo real", muitas vezes a informação necessária só pode ser obtida com a promessa de sigilo, e o maior beneficiado por esse acordo, no final, é a opinião pública, diz o jornalista.
A prisão de Farber, em 1978, impulsionou a aprovação em vários Estados norte-americanos de leis que dão aos jornalistas o direito de não revelar quem entrevistaram para suas matérias. Hoje mais de 30 Estados têm esse tipo de legislação, conhecida como "shield law" (algo como lei-escudo), que vale apenas para casos estaduais, não federais.
Com a prisão de outra jornalista do "Times" na semana que passou, Judith Miller, a discussão volta à tona. Farber compara a decisão de ir à prisão em vez de testemunhar à resistência pacífica liderada por Mahatma Gandhi.
"Não testemunhar não o coloca acima da lei. O repórter está se submetendo à lei, está disposto a pagar o preço. É uma questão de desobediência civil em relação a uma lei com a qual você não pode concordar e espera mudar."
O repórter, que trabalhou no "Times" de 1966 a 1993, passou 40 dias numa prisão em Nova Jersey em 1978 por se recusar a entregar as fontes de uma apuração sobre um médico acusado de matar seus pacientes com veneno.
O médico acabou absolvido, e Farber foi o único a passar algum tempo preso pelo caso. O juiz condenou o jornal, que apoiou a decisão do repórter, a pagar US$ 286 mil em multas.
Na cadeia, Farber era vizinho de cela de um homem que matou a própria mãe, de um estuprador e de um traficante. Diz que o fato de não ser considerado "um dedo-duro" o ajudou. Em sua opinião, Judith Miller não vai falar. Leia a seguir trechos da entrevista.
*
Folha - O juiz que mandou Judith Miller para a cadeia disse que isso pode fazê-la mudar de idéia. Qual sua opinião?
Myron Farber - Com certeza ela não vai mudar de idéia.
Folha - Por que não?
Farber - Isso não vai acontecer porque as circunstâncias que a levaram a aceitar a prisão, a pagar o preço por seus princípios, não vão mudar. Ela está protegendo fontes confidenciais que foram importantes para sua apuração. E isso não vai mudar.
Folha - Como o sr. explicaria a alguém que vale a pena até ser preso por isso?
Farber - Quando eu fui para cadeia, em 1978, centenas de repórteres estavam sendo chamados a depor nos tribunais. O "New York Times", que tinha um departamento legal e editores com uma perspectiva mais ampla que a minha, acreditava que era necessário se erguer e lutar por nossos princípios. O que está em jogo não é um privilégio do repórter ao testemunhar, mas sim do público.
Folha - Mas por quê?
Farber - As leis que hoje protegem repórteres não foram feitas para que o "Times" consiga ganhar mais dinheiro ou fazer o que bem entender. Existem para proteger o direito do público de ser corretamente informado em uma democracia. E acontece que é o jornalista quem carrega o fardo.
Há leis que protegem o testemunho de médicos, advogados, padres. Elas não beneficiam esses profissionais. Protegem pacientes, penitentes, acusados.
Folha - Como isso funciona?
Farber - No mundo real, repórteres às vezes têm de dizer: certo, você não vai me dar essa informação a não ser que seja confidencialmente, e eu aceito, porque preciso dessa informação. Esse é o mundo real. Existe muita confusão sobre como isso acontece.
No meu caso, o "Times" me mandou à rua para investigar um assassinato de dez anos antes. Na maioria das vezes, depois de encontrar as pessoas envolvidas no caso, tive de persuadi-las a falar comigo. Muitas não queriam nem ver um repórter. É isso que acontece numa reportagem investigativa. E se não há confidencialidade, não há informação ao público.
Folha - E qual o o mal em revelar essas fontes?
Farber - Se um repórter não pode manter a confidencialidade, todo mundo que sabe de algo fica menos inclinado a falar.
Folha - Ao se recusar a falar, o repórter está acima da lei?
Farber - Não. Porque, se o repórter perder, mesmo assim tem a opção de ir para a cadeia. Isso não o coloca, ao contrário do que a revista "Time" disse, acima da lei. Ele está se submetendo à lei. Está disposto a pagar o preço, é uma questão de desobediência civil em relação a uma lei com a qual você não pode concordar e espera mudar. Quando Mahatma Gandhi disse não às leis britânicas e foi preso, ele estava acima da lei? Não, estava tentando mudá-la.
Uma coisa é perder no tribunal e se esconder. Outra é perder e sentir que não concorda com aquilo, então se submeter à punição. Acho que, infelizmente, jornalistas ainda vão ter de fazer isso.
Folha - E como foi o seu tempo na prisão?
Farber - Havia pessoas esperando julgamento, havia condenados, de tudo um pouco.
Folha - E quais os crimes?
Farber - A pessoa que estava na cela à minha esquerda havia despedaçado a própria mãe, assassinado, e costumava bater na parede o tempo todo, mesmo à noite, dizendo que íamos todos morrer e que as inundações viriam e seríamos todos levados. O cara na minha frente tinha sido preso acusado de sodomia, era um alemão. O cara à minha direita era acusado de tráfico.
Folha - E como foi o contraste entre seus motivos e os deles?
Farber - Você não escolhe suas companhias. Tentei ser amigável, já que tínhamos contato. Muitos deles ficavam surpresos de haver um repórter lá. Acho que alguns ficavam confusos, outros, impressionados e outros, principalmente porque eu não estava dedurando ninguém, gostavam disso.
