Bexiga quer reconquistar o seu glamour 14/5/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Construção no Bexiga (centro), bairro que passa por processo de revitalização, promovido por moradores e comerciantes da região
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; BEXIGA /BAIRRO/; BAIXO BEXIGA /REGIÃO/; REVITALIZAÇÃO; CAMPANHA; MOVIMENTO BAIXO BEXIGA; POLÊMICA
Comerciantes e moradores deram início a um plano de revitalização com a limpeza de uma quadra da rua 13 de Maio
Bexiga quer reconquistar o seu glamour 
FERNANDA MENA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"O Baixo Bexiga está em alta." Com esse slogan, comerciantes e a comunidade do Bexiga (centro) vão promover ações de revitalização da região conhecida como Baixo Bexiga _aquela que concentra, na rua 13 de Maio, os bares que reuniam a boêmia paulistana durante as décadas de 70 e 80.
"O Bexiga está para São Paulo assim como o Pelourinho está para Salvador. Acontece que o bairro está jogado às traças", diz Luzia Silveira, 40, dona do Café do Bexiga, que resiste há 34 anos no mesmo endereço da rua 13 de Maio.
Ela e outros comerciantes e moradores se juntaram para criar o Movimento Baixo Bexiga, que promoveu ontem uma série de eventos para chamar a atenção do poder público para a situação de deterioração do bairro.
Durante a manhã, eles retiraram o lixo da frente das casas e bares, pintaram guias e fachadas e cuidaram das plantas e árvores do primeiro quarteirão da rua 13 de Maio. Durante a noite, os bares iriam manter as portas abertas gratuitamente ao público e promover shows de rock, jazz e MPB, além de aulas de dança e oficinas para jovens.
"Queremos dar um primeiro passo na revitalização do Baixo Bexiga. Já que o poder público não faz nada pela região, nós mesmos vamos começar a fazer", afirmou Luzia Silveira.
A subprefeitura da Sé reconhece que aquela área está com problemas e afirma que há uma intervenção programada para a região, nos moldes daquela realizada na "cracolândia".
Vida noturna 
Com eventos como o de ontem, os comerciantes locais querem reconquistar os paulistanos que movimentavam as madrugadas da rua 13 de Maio e migraram para novos bairros de agito noturno, como a Vila Olímpia e a Vila Madalena.
"Começaram a surgir trombadinhas e cheiradores de cola por aqui, e a insegurança afastou a boêmia local", avalia Luzia.
Para o Movimento Baixo Bexiga, são necessários ainda à revitalização da área o alargamento das calçadas, a instalação de fiação subterrânea, um projeto de paisagismo unificado e maior investimento em segurança.
próximo...próxima ocorrência...
