Plano de saúde é autorizado a aumentar mais que a inflação 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Plano de saúde é autorizado a aumentar mais que a inflação
A Agência Nacional de Saúde Suplementar autorizou os planos de saúde a reajustar as mensalidades em 11,69%. O índice é maior que a inflação oficial, que foi de 8,07% entre maio de 2004, data do último reajuste, e abril deste ano.
O aumento vale para contratos individuais e familiares assinados a partir de janeiro de 1999. Deve atingir 14% dos 39,8 milhões de planos existentes no país. A Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização) afirmou que o aumento é pequeno e não cobre a elevação dos custos do setor ocorrida durante o ano. 
Pág. C4
