Resultado negativo não derruba UE 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Estudante cola cartaz da campanha pelo "não" em muro em Aix-en-Provence, sul da França
Crédito Foto: Claude Paris/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FRANÇA; CONSTITUIÇÃO DA UNIÃO EUROPÉIA; ELEIÇÃO; VOTAÇÃO; REJEIÇÃO; HOLANDA; JEAN-CLAUDE JUNCKER
Resultado negativo não derruba UE 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Se ocorrerem, a vitória do "não" no plebiscito de hoje, na França, e seu triunfo no de quarta, na Holanda, serão, indubitavelmente, um duro golpe para a União Européia. Mas de forma nenhuma causarão a interrupção da construção do bloco nem deverão marcar o fim do processo de ratificação da Constituição.
Como disse Jean-Claude Juncker, premiê de Luxemburgo, que ocupa a presidência rotativa da UE até 30 de junho, os países que se opuserem à Carta "serão convidados a realizar nova votação" no segundo semestre de 2006.
Por sua vez, a Comissão Européia (o Executivo da UE) afirmou anteontem: "O processo de ratificação já terminou em em nove países, representado 220 milhões de cidadãos. Trata-se de quase 49% da população do bloco [que é de mais de 450 milhões de pessoas]. A Comissão Européia crê que isso seja uma importante razão pela qual o processo de ratificação deve continuar".
E o fato de o premiê britânico, Tony Blair, estudar a hipótese de cancelar o plebiscito britânico agendado para 2006 se os franceses disserem "não" tem mais relação com as pesquisas no Reino Unido _que apontam a derrota do "sim"_ do que com suas mornas convicções européias.
Do ponto de vista jurídico, nada impede que o processo de ratificação continue. "Segundo a Declaração 30, que foi anexada ao projeto, o Conselho Europeu estudará a situação se ao menos 80% dos membros ratificarem o tratado.
Nada impede, porém, que os países 'recalcitrantes' que quiserem realizar outro plebiscito o façam", explicou à Folha Walter van Gerven, da Universidade de Louvain (Bélgica). Segundo Florence Deloche-Gaudez, autora de "La Constitution Européenne: Que Faut-Il Savoir" (a Constituição européia: o que é preciso saber), como o Conselho Europeu estudará o tema, "haverá forçosamente uma decisão política".
"O conselho é a mais alta instância de decisão política da UE. Isso significa que os interesses dos Estados-membros estarão sobre a mesa de negociações. E deve-se ressaltar que o naufrágio da construção européia não interessa realmente a nenhum deles", analisou a secretária-geral do Centro de Estudos Europeus do reputado Instituto de Estudos Políticos de Paris (Sciences Po).
Se a Carta não for adotada, o bloco europeu continuará a funcionar de acordo com as normas do Tratado de Nice (2000). Nesse contexto, contudo, a esmagadora maioria das decisões deve ser tomada por unanimidade, o que retarda o avanço da UE em vários aspectos, segundo Van Gerven.
Com efeito, a Constituição introduz o voto majoritário em diversas áreas, além de reformar o sistema de votação, dando mais força ao motor franco-alemão.
