Fernanda Lima treina saltos à "Kill Bill" para novela 6/7/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Tatiana Monteiro, Giulia Gam e Babi (ex-SBT), que volta às novelas
Crédito Foto: João Miguel Júnior/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; BANG BANG /NOVELA/; REDE GLOBO; FERNANDA LIMA
Fernanda Lima treina saltos à "Kill Bill" para novela
MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Três meses antes da estréia, parte do elenco de "Bang Bang", a próxima novela das sete da Globo, acorda antes das 6h para aprender luta, coreografias, equitação, esgrima, tiro ao alvo e tarefas rurais, para poder levar à TV mais veracidade às cenas de faroeste do folhetim, escrito por Mário Prata.
"Bang Bang" (estréia em 3/10) é uma comédia ambientada no século 19, na fictícia Albuquerque, onde prevalece a estética western. O roteiro terá sátiras a acontecimentos políticos, econômicos e culturais, como em "Que Rei Sou Eu?" (89), de Cassiano Gabus Mendes. Desde a semana passada, cerca de 30 atores participam de um workshop num haras de Vargem Grande (Rio), sob a coordenação do diretor da novela, Ricardo Waddington. "Há treinamentos que aproximam os atores entre si e de universos que são muito diferentes dos nossos."
Anteontem, Fernanda Lima, protagonista da novela, treinava saltos à "Kill Bill", cavalgava e aprendia a quebrar cadeiras e garrafas cenográficas orientada pela equipe de dublês e efeitos especiais da Globo. Bruno Garcia, o mocinho da história, treinava saltos, laço e equitação. Carol Castro, a outra ponta do triângulo amoroso, fazia malabares e ordenhava uma vaca. "Acho que nada é difícil para mim porque gosto do contato com a natureza. Nunca havia tirado leite da vaca e, no início, fiquei com pena do animal. Mas tudo ajuda a ter mais intimidade com o texto e o cenário."
Giulia Gam será uma cortesã e promete realizar sessões com o elenco para ver filmes de faroeste. Joanna Fomm, que está de volta à Globo graças a um convite de Waddington, treina tiro ao alvo e anda de charrete para compor sua personagem. "É uma mulher que começa pacata, mas se transforma ao longo da história."
Ao estrear como atriz de TV, a apresentadora Fernanda Lima (ex-MTV e "Vídeo Show") tem se empenhado. Ela é a aposta de Waddington, que disse não se preocupar com a falta de experiência. "Tenho lançado gente que nunca esteve no vídeo antes. Ela fez alguns testes e foi muito bem", afirmou o diretor.
Outra que volta à televisão é Babi, ex-apresentadora do SBT, que também já havia feito novela na Globo e tentou a vida como cantora. Ela será uma das cortesãs ao lado de Giulia Gam.
A novela ainda terá o cantor Paulo Miklos (Titãs), como vilão, e Luís Melodia.
