Engenheiro é preso sob acusação de envolvimento em rede de pedofilia 8/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: Policiais durante ação na casa do engenheiro em Volta Redonda (RJ)
Crédito Foto: Carlos Moraes/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA
Assuntos Principais: VOLTA REDONDA /RJ/; PRISÃO; ANDERSON LUÍS JULIANO BORGES COSTA; PEDOFILIA
Vídeos e fotos de crianças foram achados em sua casa
Engenheiro é preso sob acusação de envolvimento em rede de pedofilia
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A Polícia Federal prendeu ontem, em Volta Redonda (a 108 km do Rio), o engenheiro e professor de artes marciais Anderson Luís Juliano Borges Costa, 33, sob acusação de pedofilia e de atentado violento ao pudor. Ele teria produzido fotos e filmes pornográficos com 20 crianças, duas delas já identificadas pela PF.
Costa faria parte de uma rede internacional, que, segundo análises dos investigadores federais, circula um milhão de fotografias e filmes na internet, mostrando menores, incluindo bebês, sendo vítimas de abusos sexuais. Foram cumpridos 21 mandados de busca e apreensão em nove Estados brasileiros, incluindo São Paulo.
O engenheiro foi preso em flagrante e pode ser condenado a até 10 anos de prisão para cada criança molestada.
Nem Costa nem seus advogados quiseram dar entrevista.
Segundo o delegado federal Ronaldo Meneses, que coordenou a operação no Rio, há a suspeita de que os filmes produzidos por Costa, em que ele aparece abusando sexualmente de meninos de 8 a 14 anos, possam ter sido exibidos em reuniões secretas de pedófilos.
"Estamos convocando os pais para identificarem oficialmente as crianças e formalizarem a queixa-crime contra o Anderson."
O professor de artes marciais ensinava tae kwon do para crianças e adolescentes de Volta Redonda. Os investigadores federais acreditam que era nessas aulas que ele aliciava os meninos.
A operação policial, batizada de Anjo da Guarda, ocorreu em São Paulo, Rio, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Minas Gerais, Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul. Houve prisão apenas no Rio de Janeiro.
