Companhia de São Paulo tece paisagens no palco 15/7/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: "Rota da Seda", que o grupo Raça mostra na noite de gala
Crédito Foto: Divulgação
Observações: GUIA ESPECIAL - 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE
Vinheta/Chapéu: NOITE DE GALA - RAÇA CIA. DE DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; 23º FESTIVAL DE DANÇA DE JOINVILLE; EVENTO; RAÇA CIA. DE DANÇA; GRUPO DE DANÇA; APRESENTAÇÃO
Companhia de São Paulo tece paisagens no palco
Revelado na terceira edição do Festival de Joinville, em 1985, o grupo Raça Cia. de Dança retorna ao evento para apresentar, na noite de gala (segunda, dia 25), "Novos Ventos" e "Caminhos da Seda", duas antigas coreografias de Roseli Rodrigues que estrearam em edições passadas da mostra.
A primeira peça a ser apresentada, "Novos Ventos" (1999), retorna com algumas modificações no gestual, ainda que a essência do espetáculo continue a mesma: bailarinos e elementos cênicos compondo paisagens outonais. O gru- po dança pisando em folhas secas que caem do teto, sob a luz amarelada que remete à estação.
O figurino de panos muito leves e esvoaçantes reforça os efeitos que sugerem a presença do vento e de outros fenômenos da natureza, acompanhando a melancolia das músicas de Erik Satie. "Representamos o outono como algo que inspira saudades e lembranças, e também como uma época de transformações", diz Edy Wilson, assistente de direção da companhia.
A segunda peça da noite é de 2002 e busca referências na Rota da Seda, elo de ligação entre o Ocidente e o Oriente que passa por cidades do Uzbequistão, da China e da Índia, entre outros países. As paisagens da rota, que variam com a presença de grandes lagos, desertos e regiões montanhosas, são aludidas pelos movimentos leves e quebrados dos bailarinos, luzes horizontais e figurino em amarelo, vermelho e bege.
Mais de 600 metros de fibra de seda, nessas mesmas três cores, são utilizados como elemento cênico fundamental. Os tecidos são desenovelados pelo grupo de bailarinos durante a apresentação, em movimentos contínuos, e representam "a união entre os povos", como define Wilson. A coreografia é acompanhada de arranjos musicais de Fábio Cárdia e Sérgio Bizetti. 
[GF]
 
Centreventos Cau Hansen, seg. (dia 25), às 20h.
