Resultado do BB vai a R$ 2 bi no 1º semestre 16/8/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; BANCO DO BRASIL; LUCRO; DESEMPENHO; PRIMEIRO SEMESTRE, 2005
Resultado do BB vai a R$ 2 bi no 1º semestre
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O aumento da concessão de empréstimos e a cobrança de tarifas fizeram com que o lucro do Banco do Brasil atingisse R$ 1,979 bilhão no primeiro semestre deste ano, 39,3% maior do que o registrado em igual período do ano passado.
Dos bancos que divulgaram seus resultados até agora, o lucro do BB é o terceiro maior, ficando atrás de Bradesco (R$ 2,621 bilhões) e Itaú (R$ 2,475 bilhões).
O presidente do BB, Rossano Maranhão, classificou o resultado de "magnífico" e o creditou ao aumento na produtividade. "Crescemos com qualidade, focando na eficiência operacional", afirmou.
Só com a cobrança de tarifas, o BB faturou R$ 3,696 bilhões no semestre, R$ 501 milhões a mais do que no mesmo período de 2004.
Nas contas do BB, esses R$ 501 milhões adicionais foram obtidos da seguinte maneira: R$ 311 milhões pelo aumento no número de clientes e R$ 190 milhões com reajustes nas tarifas. Segundo o gerente de Relações com Investidores do BB, Marco Geovanne da Silva, as receitas com a cobrança pela prestação de serviços bancários correspondem a 16% de todo o faturamento bruto do BB.
Graças a esses números, o BB conseguiu, no primeiro semestre, pagar toda a sua folha de salários usando apenas o dinheiro arrecadado com tarifas. Entre janeiro e junho deste ano, as despesas de pessoal do banco somaram R$ 3,526 bilhões, mesmo valor em igual período do ano passado.
A estabilidade nos gastos com pessoal contrasta com o aumento no quadro de funcionários. Em junho último, 96,9 mil pessoas trabalhavam no BB, 4,6% a mais do que o de junho de 2004. A contenção de despesas resulta da estratégia do banco de substituir pessoas que se demitem _em média, cerca de 400 pessoas se desligam do BB todo mês, por vontade própria_ por outras que recebam salários menores.
Em junho passado, o total de empréstimos concedidos pelo BB somava R$ 86,967 bilhões, alta de 20,7% em relação ao saldo de junho de 2004. Essa expansão foi puxada, em parte, pela maior concessão de financiamentos com desconto em folha de pagamento. A carteira de crédito consignado encerrou o semestre em R$ 2,6 bilhões, 73% maior que o registrado em dezembro de 2004.
Os juros cobrados nos empréstimos renderam ao BB uma receita bruta de R$ 9,252 bilhões no primeiro semestre, 8,1% a mais do que em igual período de 2004. O dinheiro conseguido com operações de crédito responde por 38% do faturamento total do banco.
Outra fonte de renda importante foi a aplicação em títulos públicos, cuja remuneração acompanha a taxa Selic, hoje em 19,75% ao ano. Elas renderam R$ 6,015 bilhões no primeiro semestre, 4,5% a mais do que em 2004.
Do lucro no primeiro semestre, R$ 452 milhões serão repassados ao governo federal, principal acionista do banco. Os ganhos que não são distribuídos aos acionistas são incorporados ao patrimônio da empresa, que, em junho, era de R$ 15,4 bilhões.
