Tecnologia que complica e atrasa 7/7/2005
Autor: ANNA VERONICA MAUTNER
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Tecnologia que complica e atrasa
Ficamos à mercê de robôs gerundistas, que, em longas interlocuções, nos apresentam propostas de vendas e avisos, sem falar nas gravações
Por onde escoa o tempo que nos faz falta? Por que sofremos tanto por causa do tempo de que dispomos, que não é suficiente para tudo o que precisamos fazer? Ninguém se conforma com essa sensação desagradável de que o tempo é curto e pouco.
O tempo precioso se esvai pelos desvãos das modernas tecnologias que nos atrasam, mas sem as quais não conseguimos mais viver. Cito ao acaso situações que me ocorrem.
Todos os textos lidos ou falados pelas máquinas pecam por excesso: são prolixos e se repetem desnecessariamente. Preste atenção à voz que avisa que, se a ligação cair na caixa postal, teremos de pagar por ela. O texto poderia ser encurtado para: "Depois do sinal, sua mensagem será cobrada". Tudo o mais é inútil.
"Bom dia", diz a moça do telemarketing. Ai de você se não responder "bom dia". Elas não seguem em frente. E se elas dissessem apenas "peço donativos _ou represento_ ou falo em nome de tal ou tal instituição"? Será que não entenderíamos? Conversa fiada é bom em bar, mas, pelo telefone, não!!
Relato um entrevero que tive com a Telefônica. Quero chorar o tempo que perdi. Ousei, numa tarde de quarta-feira, solicitar, por telefone, o serviço "speedy" para um laptop. Essa empreitada, que, na minha ingênua cabeça, tomaria cinco minutos, tomou 43. Não tive de esperar na linha. Não pechinchei. Não discuti. Sabia, de antemão, o que queria. Mas os funcionários pareciam não acreditar nisso. Antes de fechar negócio, os atendentes robotizados são obrigados a ler um longo contrato. Será que alguém pode assinar um contrato apresentado na sua forma sonora? Alfabetizada que sou, preferia ler.
É tudo assim: nas companhias de cartão de crédito, nos bancos, enfim, em todas as instituições que se gabam de sua extraordinária informatização, o que se vê é a falta de cuidado com o treinamento da mão-de-obra que colocam como interface com os clientes, que, afinal, são a razão de ser da empresa. E, além disso, o telemarketing interrompe-me a qualquer hora, com seus jovens enfiando gerundismo pelas minhas orelhas adentro!
Mas, em uma noite de insônia, algum poderoso se lembra do tempo em que não era ainda "autoridade" e, como qualquer um de nós, tinha de fazer seus próprios telefonemas, tirar seus próprios documentos. Num lance de criatividade, podem-se criar coisas maravilhosas, como o Poupatempo, onde as coisas andam, os documentos aparecem, acenando-nos que talvez nosso tempo pudesse ser poupado em muitas outras instâncias.
Todo mundo se queixa do tempo que não é mais suficiente. Na ânsia de cortar custos, de pagar salários baixos e de colocar muitos botões no menor número de mesas possível, as empresas deixam-nos à mercê de robôs gerundistas, que, em longas interlocuções, nos apresentam propostas de vendas e avisos, sem falar nas gravações em que nos impingem de sete a oito opções, as quais nos obrigam a recomeçar o procedimento uma ou mais vezes.
O termo terceirizar já foi entronizado por todos. Imaginamos estar falando com a Telefônica, mas não estamos: falamos com alguém contratado para substituir a empresa.
Uma vez, depois de mais de meia hora de tentativas de obter com a Net informações sobre um novo contrato, decidi me queixar por escrito. Pedi ao pobre atendente que me desse o endereço da firma. Qual não foi minha surpresa ao ouvir que ele não podia dar essa informação, pois era proibido! Completamente desentendida, consegui, enfim, descobrir que ele não sabia o endereço. Não é que não pudesse dizê-lo. Saiba, meu leitor, que ele não sabia para quem estava a trabalhar. Era um simples terceirizado, falando feito um papagaio.
Pessoal, não temos mais tempo porque nos prometem rapidez e nos entregam lentos gerundistas ou máquinas que nos oferecem mais opções do que nossa mente é capaz de operar.
ANNA VERONICA MAUTNER, psicanalista da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo, é autora de "Cotidiano nas Entrelinhas" (ed. Ágora)
@ amautner@uol.com.br
Leia na próxima semana a coluna de DULCE CRITELLI
