Oficina recria espaço para exibir 'A Luta' 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Da esq. para dir., o ator Ricardo Bittencourt e o dramaturgo Zé Celso em cena de "A Luta - 1ª Parte"
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TEATRO; A LUTA - 1ª PARTE /PEÇA TEATRAL/; JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA; TEATRO OFICINA; ESTRÉIA
Oficina recria espaço para exibir 'A Luta' 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em "A Luta - 1ª Parte", que estréia no sábado, o público notará mudanças no teatro Oficina, onde a relação com a platéia se dá diretamente, não é mediada por um palco italiano, tradicional.
Uma passarela construída na altura da vidraça transparente, que favorece a luz do dia, e um túnel cavado no meio da "rua", corredor subterrâneo, ampliam a capacidade de circulação dos atores por todos os espaços, desejo manifesto em montagens anteriores, quando havia contracenação com arquibancadas e corredores.
"Houve uma transformação radical do espaço. O espectador vai entrar numa máquina de guerra, uma máquina de jogo, o jogo de teatro mesmo", diz Zé Celso.
O túnel-trincheira serve para ilustrar uma das estratégias de defesa dos sertanejos diante dos soldados do Exército. Quando atacados, eles se escondiam em buracos, às vezes dentro de suas próprias casas. "O teatro precisa desse plano do subterrâneo, do inconsciente, da terra e do céu."
Dos objetos de cena (os canhões, as espingardas, as metralhadoras, os "cavalos"), passando pela estrutura de ferro da arquibancada e pela tampa do túnel (vazada para jorrar luz), tudo foi pintado de prata. Essas mudanças foram articuladas pelo diretor Oswaldo Gabrielli, do grupo XPTO, que existe há 21 anos. Está agregado ao Oficina desde "O Homem 2 - Da Re-Volta ao Trans-Homem" (2003).
Outra artista recém-incorporada à equipe é a videodesigner Elaine César, responsável pelas imagens projetadas durante "A Luta", às vezes simultaneamente à cena, captadas por meio de câmeras digitais, às vezes na forma de vinhetas. Esse recurso funciona ainda como crítica ao próprio culto à imagem em tempos ensimesmados. "A celebridade é como o espírito de rebanho, serve à sociedade de espetáculo, uma máscara para o capitalismo esconder a minoria que tem e dar em troca, para a maioria, esse sistema midiático, mercantil, que ilude as cabeças. O teatro tem que fazer a viagem oposta", diz.
Na música, estão incorporados os músicos Lirinha, do Cordel do Fogo Encantado, e Karina Buhr, do Comadre Fulozinha.
"A Luta - 1ª Parte" condensa as três primeiras expedições do Exército na tentativa de minar os mandos de Antonio Conselheiro e seguidores pelo arraial de Canudos (BA), conforme a última parte do clássico de Euclydes da Cunha. Se comparada às montagens de "A Terra", "O Homem 1 - Do Pré-Homem à Re-Volta" e "O Homem 2", a nova etapa encerra mais protagonizações.
Há personagens como Alferes Wanderley (Haroldo Ferrari), o coronel Moreira César (Ricardo Bittencourt), o marechal Floriano Peixoto (Aury Porto), o comandante Febrônio (Adão Filho), assim por diante, além do núcleo das mulheres (Adriana Caparelli, Letícia Coura, Camila Mota, Sylvia Prado, Luciana Domschke)
A Luta - 1ª Parte
Onde: teatro Oficina (r. Jaceguai, 520, Bixiga, tel. 0/xx/11/3106-2818) 
Quando: estréia sábado, às 18h; 
até 19/ 6 
Quanto: R$ 30 
Patrocinador: Petrobras
