Coluna Mônica Bergamo 11/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DEMOCRACIA - O ex-presidente José Sarney (acima) no jantar que celebrou os 20 anos da redemocratização do Brasil; Celso Lafer e FHC (à dir.); Renan Calheiros e Severino Cavalcanti na maior alegria ao lado do ministro Aldo Rebelo; O ex-presidente Raúl Alfonsín; Naji Nahas e Nelson Biondi no Leopolldo, anteontem em SP; A senadora Roseana Sarney foi prestigiar o pai, José Sarney
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CARTA NA MANGA
Mais poeira nas relações Brasil-Argentina: o Departamento de Defesa Comercial (Decom), ligado ao Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, marcou audiência e deve anunciar amanhã os resultados de uma investigação de dumping contra fabricantes argentinos de fosfato MCP. Empresas brasileiras, como a Astaris, tiveram queda de 35% em seu faturamento, entre 2002 e 2003, por causa do baixo preço pelo qual os argentinos colocam o fosfato no Brasil. As informações são do Decom. No período, a participação argentina nas importações de fosfato do Brasil saltou de 41% para 94%.
 
COMO UM REI
O Bradesco deslocou um helicóptero para transportar Severino Cavalcanti, presidente da Câmara, de SP até a sede do banco, em Osasco. Além de Lázaro Brandão, presidente do conselho, e Márcio Cypriano, presidente do banco, estavam presentes vários diretores da instituição. Severino levou os deputados Ricardo Barros (PP-PR) e Ciro Nogueira (PP-PI) e o ex-deputado José Camargo. Os severinistas acham que ele foi tratado "como um rei".
 
MINHA AGÊNCIA
Na conversa, Severino "jurou" que não fez nenhum acordo com o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para prejudicar o governo Lula. Poucos acreditaram. Já os dirigentes do Bradesco revelaram o interesse do banco em investir nas PPPs (parcerias público-privadas). Mas reclamaram da lentidão com que o projeto tem sido tocado. Severino aproveitou o ensejo para pedir a abertura de uma agência do Bradesco em sua cidade, João Alfredo (PE).
TORNEIRA
Foi de R$ 90 mil o apoio financeiro aprovado pela Secretaria de Identidade e Diversidade Cultural do Ministério da Cultura para a 9ª Parada do Orgulho Gay (GLBT) de SP. Os organizadores da passeata pediam R$ 400 mil.
 
PARALELAS
Em suas andanças pelo meio artístico do Rio de Janeiro, o ministro José Dirceu marcou ontem encontro secreto com os cineastas Luiz Carlos Barreto, Roberto Farias, André Sturm e Severiano Ribeiro, entre outros. Boa parte do grupo bombardeou como pôde, no ano passado, as propostas do ministro Gilberto Gil para o audiovisual.
 
NA RODA
E José Dirceu aceitou convite de Marco Antonio Coelho, da TV Cultura, para participar do programa "Roda Viva".
 
PISTA PLANA
O prefeito José Serra encomendou projeto à Secretaria Municipal do Transporte para acabar com as canaletas que cortam cada cruzamento da rua Oscar Freire. Ele acha que o trânsito da região pode melhorar muito com a providência.
 
NOVO ENDEREÇO
Serra está impressionado também com a recuperação do Bom Retiro. Ele tem informações de que os imóveis comerciais do lugar já custam dois terços do que custam os da região dos Jardins. O badalado arquiteto Isay Weinfeld, por exemplo, topou fazer o projeto arquitetônico de uma rede atacadista da região. "Aceitei pelo desafio de fazer um projeto num lugar tão inusitado", diz ele.
DETETIVE
Foi cinematográfica a perseguição dos humoristas Vesgo e Ceará, do "Pânico na TV", a Silvio Santos, na manhã de ontem. Os dois mapearam o trajeto casa-SBT-salão do Jassa e conseguiram flagrar o apresentador no salão. Em seguida, driblaram um segurança e entraram no carro de Silvio, onde acharam uma fita cassete de piadas. Acabaram conseguindo o maior furo da história do programa: uma entrevista de 15 minutos com o apresentador, que vai ao ar no próximo domingo.
RADIOLA
O escritor José Roberto Torero fechou com a Bandnews FM. Comentará cinema e literatura.
 
FALE COM ELE
O humorista Paulo Bonfá, do "Rock & Gol", da MTV, assinou contrato com uma empresa de telefonia celular. Além de criar textos com piadas, gravará ringtones com frases engraçadas.
CURTO-CIRCUITO
Danilo Caymmi e Cláudio Nucci apresentam o show Dorival Caymmi, Histórias e Canções, no Sesc Vila Mariana, hoje e amanhã, a partir das 21h.
A apresentadora Maria Paula faz palestra hoje sobre amamentação, no auditório da loja Quarteto Bebês e Gestantes, em Brasília, a partir das 17h30.
O restaurante Shimo lança hoje, a partir das 19h, seu cardápio outono-inverno, assinado pelo chef Ken Okamoto.
O empresário Rubens Zogbi, da boate Lotus, lança hoje a Lotus da cidade de Campos do Jordão.
A lavanderia Pressto está lançando um processo de lavagem de roupas com silicone, considerada mais ecológica.
Costanza e Alessandro Pascolato recebem convidados para o lançamento da etiqueta Santaconstancia Lycra(r) Fashion, hoje, às 20h, no espaço Estação São Paulo.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
