Léguas submarinas 12/6/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 22
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Cristiano F. Burmester/Divulgação
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: DESTINOS DOS SONHOS; FERNANDO DE NORONHA
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; FERNANDO DE NORONHA /PE/
Léguas submarinas
2º lugar entre os destinos nacionais que os paulistanos mais têm vontade de conhecer
POR ROBERTO DE OLIVEIRA
Não é surpresa que Fernando de Noronha figure entre os três destinos nacionais dos sonhos dos paulistanos. O arquipélago tem presença garantida em qualquer lista que se preze, brasileira ou estrangeira, de praias mais lindas do planeta. Desbravar o entorno subaquático de suas 21 ilhas e ilhotas, no entanto, é adentrar um universo paralelo.
Descontado o clichê, não está errado quem diz que ir a Fernando de Noronha e não mergulhar é como ir a Roma e não ver o papa. Submergir em seus mares, onde a visibilidade chega a 50 metros e a temperatura uniforme fica na casa dos 27ºC, é deslizar por outro mundo, povoado por tartarugas gigantes, golfinhos, arraias, corais, moréias, polvos e cardumes das mais variadas cores e tamanhos _são, na verdade, aquários naturais, que abrigam uma biodiversidade com cerca de 230 espécies de peixes e 15 de corais. 
Mesmo quem nunca passou pela experiência deve despir-se de fobias e se jogar no mar. A paisagem acaba agindo como elixir: alivia a tensão, relaxa e serena a alma. 
Nem mesmo os tubarões parecem ameaçadores. O equilibrado ecossistema do arquipélago mantém os bichos bem-alimentados, o que, em tese, significa que eles não representam uma ameaça aos visitantes submarinos. Quando menos se espera, lá estão eles, assustadoramente belos.
No mar de Noronha, corais orquestram uma coreografia de acordo com o movimento da maré; um peixe (barbeiro azul) parece pintado à mão. Incalculável quantidade de xira, peixe de coloração amarelo-esverdeada, se destaca em meio à transparência.
Perde-se a noção de tempo, de espaço _dá até para esquecer que somos seres terrestres. De volta à superfície, as imagens daquele mundo ficam boiando na memória. 
SERVIÇO 
QUANDO IR Setembro e outubro, quando o mar está calmo, são ideais para o mergulho. Faz sol e calor (ao redor de 30ºC) em junho e julho. Evite a alta temporada, de dezembro a fevereiro, por causa da procura 
QUEM LEVA 
. Cia. Nacional de Ecoturismo, 
tel. 5571-2525 (www.ciaecoturismo.com.br). 
A partir de R$ 3.225. Inclui aéreo, taxas de embarque, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, passeios com guias e seguro-viagem. 
. Multitravel, tel. 3845-5727 (www.multitravel.com.br). A partir de R$ 3.404. Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, passeios e seguro-viagem. 
. Venturas & Aventuras, tel. 3872-0362 
(www.venturas.com.br). A partir de R$ 3.610. Inclui aéreo, taxas de embarque, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, passeios e seguro-viagem.
