Episódio é "trágico" e mina EUA, diz analista 17/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; PÓS-GUERRA; ISLÃ; RELIGIÃO MUÇULMANA; GUANTÁNAMO /CUBA/; NEWSWEEK /REVISTA/; PUBLICAÇÃO; OFENSA; ALCORÃO; INTERROGATÓRIO; REVOLTA; DOMINIQUE WOLTON; CRÍTICA; MÍDIA
Episódio é "trágico" e mina EUA, diz analista
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
O caso "Newsweek" é "trágico" porque, em razão da irresponsabilidade jornalística, "reforça o antiamericanismo e o antiocidentalismo" e dá "crédito aos adversários da democracia no mundo".
A análise é do sociólogo francês Dominique Wolton, autor de, entre outros, "Elogio do Grande Público, uma Teoria Crítica da TV" (1990) e uma das maiores autoridades européias no estudo dos laços entre a mídia e a política. Leia trechos de sua entrevista à Folha.
*
Folha - Como o sr. analisa o caso "Newsweek" e a utilização de informações em off (quando a fonte não é identificada) pela imprensa?
Dominique Wolton - Defendo o papel dos jornalistas, pois, quanto maior é a oferta de meios de comunicação, maior é o risco de publicação de textos irresponsáveis. Para salvar o caráter democrático da informação, deve-se permitir que ela seja controlada por jornalistas e exigir que haja mais sensibilidade cultural, para que a mídia ocidental não veicule besteiras.
Os jornalistas responsáveis precisam legitimar as informações e ter cultura político-religiosa para não confundir o que é ocidental com o que é universal. Para ser universalista, a informação ocidental deve assumir seu "ocidentalismo" e perceber que as coisas não são vistas da mesma forma em Nova York e em Cabul.
Por outro lado, a concorrência internacional entre os meios de comunicação é tão forte que, em vez de comprovar as informações mais do que a concorrência, certos jornalistas fazem o inverso, publicando logo suas matérias para conseguir diferenciais em relação aos concorrentes. Assim, as informações em off não são um meio de expandir a informação, mas um modo de tentar bater a concorrência. Aí está o perigo.
Afinal, mesmo o público "voyeur" critica os jornalistas que traem sua confiança. No caso da "Newsweek", há todos esses problemas. Ou seja, jornalistas que propagam o imperialismo cultural anglo-saxão, têm pouca cultura sobre o restante do planeta e vivem num ambiente de concorrência terrível. Trata-se de um caso trágico, pois reforça o antiamericanismo e o antiocidentalismo, além de dar crédito aos adversários da democracia na Terra.
Folha - Como o sr. vê a tentativa do governo americano de controlar as informações veiculadas pela mídia, buscando inclusive saber nomes de fontes não identificadas?
Wolton - O paradoxo dos EUA é que, sobretudo em razão da Guerra do Iraque, que os colocou na defensiva em relação ao mundo, eles vêm negando o que sempre defenderam. O mundo todo vê agora que a mídia americana é como a de outros países. Ela tem problemas e é alvo de restrições.
Afinal, os EUA falam em liberdade de imprensa, mas vêm priorizando a salvaguarda de seus interesses políticos. Trata-se de algo positivo para a democracia, já que relativiza o mito da imprensa livre nos EUA. Com isso, os jornalistas americanos terão de ser menos arrogantes e mais abertos.
