A teoria do sujinho 26/5/2005
Autor: ANA PAULA DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: ENTREVISTA
Legenda Foto: O psicólogo John Richer, que defende o acesso de crianças à sujeira inofensiva como forma de reduzir casos alérgicos
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; ALERGIA; SUGEIRA; METABOLISMO; DEFESA; CORPO; JOHN RICHER
A teoria do sujinho 
Psicólogo britânico relaciona o aumento de pessoas alérgicas à limpeza excessiva 
"Viver próximo à sujeira comum, que contenha micróbios inofensivos, adapta o sistema imunológico, tornando-o menos sensível" 
ANA PAULA DE OLIVEIRA - DA REPORTAGEM LOCAL 
Deixar as crianças brincarem na sujeira. É o que prega o britânico John Richer, filósofo, psicólogo e coordenador do Departamento de Psicologia Pediátrica do Hospital John Radcliffe, em Oxford (Inglaterra). Para ele, o excesso de higiene imposto pelos pais é um dos responsáveis pelo crescimento de doenças alérgicas em crianças.
Em visita ao Brasil para participar do 2º Fórum de Desenvolvimento da Criança: A Sujeira que Faz Bem, Richer aponta que deve existir um equilíbrio entre a limpeza extrema e a sujeira excessiva. Para isso, é preciso usar o bom senso. Leia trechos da entrevista à Folha.
Folha -  Qual é a relação entre a alergia e o excesso de higiene?
John Richer -  Bebês que crescem em casas "sujas" correm menos risco de ter alergia _o que pode ser um risco pela possibilidade de contrair outras doenças. Viver próximo à sujeira comum, que contenha micróbios inofensivos, adapta o sistema imunológico, tornando-o menos sensível.
Folha -  Alguns médicos sugerem, no Brasil, a "teoria do sujinho" _que é o que o senhor prega_ como forma de aumentar a imunidade das crianças. Se isso fosse levado ao pé da letra, existiriam conseqüências prejudiciais?
Richer -  A hipótese de higiene se desenvolveu há 20 anos no Reino Unido. Sobre conseqüências, deve existir um balanço. Por um lado, a higiene melhora a saúde e salva vidas. Por outro, evitar atividades valiosas para as crianças, como brincar no jardim ou criar coisas que envolvem a sujeira, prejudica interesses individuais a longo prazo porque valores de aprendizado foram perdidos. Soma-se a isso que a exposição à sujeira logo quando pequeno pode reduzir o risco de alergia. Ao extremo, a exposição à sujeira poderia certamente ser prejudicial e ainda aumentar o risco de doenças infecciosas. A falta de higiene é o maior problema em muitos países subdesenvolvidos. É uma questão de equilíbrio, almejar a higiene é vital, assim como praticar atividades que podem sujar a criança.
Folha -  O senhor poderia esclarecer a diferença entre um ambiente extremamente limpo e o que pode ser considerado saudável e natural?
Richer -  Existem muitas atividades em que há sujeira que podem ser benéficas, como brincar. Não devemos nos preocupar com isso porque desenvolve uma boa resposta imunológica e defesas contra doenças causadas por micróbios pertencentes à sujeira. Como em toda biologia, isso não é 100% seguro, mas evitar a sujeira é certamente pior.
Folha -  Além dos aspectos orgânicos, podem existir distúrbios comportamentais em crianças que cresceram em um ambiente extremamente limpo?
Richer -  Primeiramente, problemas comportamentais e de aprendizado estão associados ao aumento das alergias. Em segundo lugar, crianças que brincam mais são mais flexíveis, criativas, têm melhor concentração e são menos agressivas, entre outras coisas. A superpreocupação com a sujeira, a ponto de inibir brincadeiras, reduz esses benefícios.
Folha -  Quais as primeiras mudanças que pais que mantêm a criança em um ambiente extremamente limpo deveriam fazer para reverter esse quadro?
Richer -  Eles devem tentar atingir o equilíbrio. Lembre-se do senso comum em relação àquelas doenças que são causadas por microorganismos, encontradas, por exemplo, em excrementos, fluidos corpóreos, comida podre.
Folha -  É possível um adulto melhorar seu sistema imune se sujando?
Richer -  Não. A hipótese da higiene relacionada à alergia se refere somente à infância.
Folha -  Qual a relação entre excesso de antibiótico e aumento das alergias?
Richer -  As evidências não são absolutamente claras, mas alguns antibióticos dados a crianças nos primeiros 6 ou 12 meses de vida também aumentam o risco de alergia.
Folha -  Qual deve ser o papel do médico na conscientização de que as crianças devem ter acesso à sujeira?
Richer -  Deve haver um equilíbrio. O principal papel do médico na sociedade é lidar com a doença. Por ora, eles poderiam começar a reduzir a prescrição de antibióticos em excesso.
Folha -  Por que temos resistência quando o assunto é sujeira?
Richer -  Porque em boa parte de nossa evolução e história vivemos em ambientes sujos e tivemos que lutar contra isso. Manter crianças apropriadamente limpas fez parte da seleção natural do homem. Deduzimos que a limpeza era uma recompensa.
