Governo culpa PT por criação de CPI 27/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: MANCHETE
Planalto pretende excluir 'rebeldes' de postos importantes no Congresso; Dirceu diz que quem faz oposição deve procurar outro partido'
Governo culpa PT por criação de CPI 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que viaja pela Ásia, reconheceu, em telefonemas a auxiliares, parte da culpa no fracasso da operação para abafar a CPI dos Correios. Mas responsabilizou principalmente os 14 deputados do PT e os seis do PC do B que mantiveram o apoio à sua criação.
O governo acredita que faltou a retirada de nove assinaturas para que a CPI não alcançasse o mínimo exigido pela Câmara (171). Caso os parlamentares do PT e do PC do B tivessem cumprido a determinação dos seus partidos, como fizeram outros aliados, a comissão estaria enterrada.
As cúpulas do governo e do PT pretendem pôr os rebeldes do partido na "geladeira". Eles serão tratados como bancada paralela e excluídos de postos importantes no Congresso. Segundo o presidente do PT, José Genoino, os deputados que apoiaram a CPI fizeram "aliança com o PFL e o PSDB".
Para o ministro José Dirceu (Casa Civil), "lugar de quem faz oposição ao governo é a oposição". "Tem de buscar outro partido", afirmou. Eduardo Suplicy (SP), único senador do PT a apoiar a comissão, disse que nunca a direção petista esteve tão distante do "sentimento do povo".
Págs. A4 a A8
