Denúncia de Jefferson não altera avaliação da gestão Lula 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DA AVALIAÇÃO DO GOVERNO LULA
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DATAFOLHA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; AVALIAÇÃO; DATAFOLHA; PESQUISA; IMPACTO; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO
Denúncia de Jefferson não altera avaliação da gestão Lula
DA REPORTAGEM LOCAL
As denúncias feitas pelo presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson, que acusou o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, de subornar parlamentares da base com o suposto "mensalão", não alteraram a avaliação da população sobre o governo Luiz Inácio Lula da Silva. É o que revela a pesquisa Datafolha realizada ontem.
Para 36% da população, o presidente Lula está fazendo um governo ótimo ou bom. As denúncias não atingiram a imagem da administração petista, pois 15 dias atrás a taxa era de 35%.
A pesquisa anterior, realizada nos dias 31 de maio e 1º de junho, já refletia o impacto das denúncias sobre corrupção nos Correios, mas não media os efeitos das entrevistas de Roberto Jefferson à Folha e do depoimento que prestou ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados.
Para 44% dos 2.124 entrevistados em todo o país, Lula está fazendo um governo regular (45% na pesquisa anterior). Não houve alteração também entre os que consideram que o presidente está fazendo um governo ruim ou péssimo: o percentual subiu de 18% para 19% nos últimos 15 dias.
"A pesquisa mostra uma estabilidade na avaliação positiva do governo Lula. Não há contraste em relação à pesquisa anterior", diz Mauro Paulino, diretor do Datafolha. "Ela depura o efeito das denúncias do presidente nacional do PTB, pois a pesquisa realizada há 15 dias já apontava o desgaste provocado pelo escândalo dos Correios", diz. Em dezembro, 45% dos consultados consideravam o governo ótimo ou bom.
Não houve alteração, também, nas respostas estimuladas à pergunta sobre a nota que os entrevistados dão ao governo Lula: 6,1 foi a nota média (6,2 na pesquisa anterior). Em abril de 2003, a nota média do governo Lula foi 6,8.
Para 49% dos entrevistados, o desempenho pessoal do presidente Lula é considerado ótimo ou bom. Em março de 2004, o percentual foi de 60%, avaliação que reflete o desgaste de Lula no período de 15 meses (a pergunta não foi feita em 1º de junho).
Percepção da corrupção
Aumentou a percepção da existência de corrupção no governo Lula. Questionados, no início do mês, se existia corrupção no governo Lula, 65% responderam que havia. Essa taxa elevada subiu para 70% na pesquisa de ontem.
Em março de 2004, 32% responderam que havia corrupção no governo Lula, contra 42% que afirmavam não existir (26% não sabiam). Em março de 2001, 71% diziam haver corrupção no governo FHC (69%, em maio de 2002).
O percentual dos que atribuem a Lula "muita responsabilidade" nos casos de corrupção é de 29% (28% na pesquisa anterior). No período, aumentou de 47% para 53% os que vêem "um pouco de responsabilidade" de Lula.
A pesquisa revela que 56% dos consultados acreditam que o PT pagava mesada a parlamentares, enquanto 18% acham que o partido não usa essa prática (26% informaram que não sabem).
Entre os simpatizantes do PT, 48% acreditam que havia o suposto "mensalão". Isso sugere que a prática não seria tão condenável para esses simpatizantes do PT.
