Barragem no PR tem infiltrações 25/5/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Hidrelétrica de Salto Caxias, que pode abastecer todo o PR
Crédito Foto: Aílton Santos/"Jornal Hoje"
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: VAZAMENTO
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; COPEL /COMPANHIA PARANAENSE DE ENERGIA/; USINA HIDRELÉTRICA DE SALTO CAXIAS; PARANÁ /ESTADO/; BARRAGEM; INFILTRAÇÃO
Barragem no PR tem infiltrações 
Copel confirma falha em sua maior usina, mas nega risco de rompimento 
MARI TORTATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA 
O paredão de concreto que forma a barragem da hidrelétrica de Salto Caxias _ a maior e mais importante que a Copel (Companhia Paranaense de Energia) mantém no rio Iguaçu_ apresenta inúmeras infiltrações, detectadas desde quando começou a operar, em 1998.
Até anteontem reservada a técnicos, a informação dos vazamentos chegou à imprensa local e obrigou a direção da Copel a admiti-los. Mas a companhia nega que haja risco de rompimento e de um conseqüente desastre ambiental.
"A Copel tem a convicção de que tem o controle total e absoluto de que a represa é segura, pelo menos num universo de futuro que não sabemos de quantos anos, mas por ora não necessitamos de uma intervenção drástica", disse o presidente substituto da companhia, Luiz Antonio Rossafa. Ainda segundo ele, por enquanto não existe a necessidade de parar ou esvaziar a usina.
Com capacidade para gerar 1.240 MW de potência, Salto Caxias foi construída com dinheiro federal e da Copel numa queda do rio Iguaçu em Capitão Leônidas Marques, cidade de 14.387 habitantes (Censo de 2000), a 600 km de Curitiba. Com sua capacidade, pode bancar sozinha o consumo de eletricidade no Paraná. A obra foi feita pela DM Construções.
A Copel não divulgou o volume de água que pode armazenar nem o impacto que pode ter, se liberada de forma concentrada.
Rossafa disse que, após ter sido detectado o problema, ainda em 98, houve uma sucessão de correções e que a última foi feita em 2001. Desde então, os testes de monitoramento não mostraram necessidade de intervenções. Ele chamou o defeito de "disfunção executiva da obra".
"A avaliação [de 2001] mostrou que os efeitos corretivos resolveram o problema, em parte. Um relatório de abril deste ano mostrou que não houve absolutamente nenhuma evolução nas fissuras e que o volume de água que se perde nesses pequenos espaços é o mesmo desde 2001", afirmou. Segundo a engenheira civil da Copel Denise Krieger, problemas de infiltração como os detectados em Salto Caxias "ocorrem em diversas barragens do mundo". Ela diz que os índices da barragem estão "totalmente monitorados".
