Viagra muda de nome para tratar doença pulmonar 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MEDICINA; PNEUMOLOGIA; DOENÇA; SINTOMA; MEDICAMENTO
Viagra muda de nome para tratar doença pulmonar
DA REPORTAGEM LOCAL
O Viagra, medicamento usado por cerca de 26 milhões de homens no mundo para tratamento de disfunção erétil, ganhou um "irmão gêmeo": o medicamento Revatio. Também fabricado pela farmacêutica Pfizer, o remédio tem o mesmo princípio ativo do Viagra _citrato de sildenafila_, mas ganhou um nome diferente especialmente para o tratamento da hipertensão pulmonar.
O Revatio também não será um "diamante azul", como o Viagra. Será um comprimido branco, redondo, com outra embalagem e com bula diferenciada. Será vendido apenas com receita médica e em farmácias específicas.
"O Viagra está associado a uma revolução do comportamento sexual masculino. A intenção da Pfizer é respeitar o paciente que tem hipertensão pulmonar e desvincular essa associação com o Viagra", afirmou Eurico Correia, gerente médico da linha cardiovascular da multinacional.
Segundo Correia, a Pfizer fez um estudo com 300 pacientes e comprovou a eficácia do medicamento contra a hipertensão. A empresa recomenda três comprimidos de 20 mg por dia. "As restrições cardiovasculares são as mesmas do Viagra. A dosagem pode ser alterada de acordo com a necessidade de cada paciente."
O Brasil foi o segundo país a aprovar o Revatio, ficando atrás apenas dos Estados Unidos. Segundo Correia, a expectativa é que o remédio comece a ser comercializado até janeiro de 2006.
