Sócio da Skymaster ligou para o PT pelo menos quatro vezes 20/9/2005
Autor: RUBENS VALENTE; MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INVESTIGAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; LIGAÇÃO TELEFÔNICA; AMÉRICO PROIETTI; SKYMASTER /EMPRESA/; CONTRATO; TRANSPORTE; IRREGULARIDADE
Sócio da Skymaster ligou para o PT pelo menos quatro vezes
RUBENS VALENTE
MARTA SALOMON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Registros telefônicos em poder da CPI dos Correios revelam quatro ligações do sócio majoritário
da empresa de aviação Skymaster, Américo Proietti, para a sede do diretório nacional do PT em Brasília.
A empresa, de Manaus, tem contratos de transportede correspondência com os Correios sob suspeita de irregularidades.
As ligações, feitas a partir da casa de Proietti, em São Paulo, ocorreram nos meses em que a direção dos Correios procurava uma redução negociada dos preços dos contratos que vigoravam desde a gestão anterior.
A última chamada é de novembro de 2003. No mês seguinte, a Skymaster venceu a concorrência de R$ 56 milhões anuais para duas linhas nos Correios_oferecendo um preço muito abaixo do então praticado, o que lhe teria rendido, segundo a versão daempresa, um prejuízo de R$ 21 milhões ao longo de 2004.
Em nota, a assessoria da Skymaster informou ontem que Proietti sofreu um acidente vascular e “não tem condições, infelizmente, de informar para quem teriam sido dirigidas essas tentativas de contato”.
Os telefonemas contradizem o depoimento prestado em 13 de julho à CPI por outro sócio da Skymaster, o diretor comercial Luiz Otávio Gonçalves. 
Ele assumiu sozinho toda a responsabilidade por ter, segundo seu relato, procurado o então secretário-geral do PT Silvio Pereira para fazer uma denúncia de que estava sendo prejudicado pela comissão montada para reavaliar os preços praticados na malha aérea dos Correios. “Da minha cabeça, fui atrás do sr. Silvio Pereira”, disse, à época.
As datas das ligações de Proietti também não fecham com o depoimento de Gonçalves.
No depoimento, o deputado federal Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) perguntou a Gonçalves quando ele havia procurado Silvio Pereira. O sócio da Skymaster respondeu: “Foi, acho, três semanas
antes do edital, por volta da data de 14 de novembro [de 2003]”.
No entanto, Proietti, que por meio de outra empresa detém cerca de 30% das ações da Skymaster, fez telefonemas ao PT nacional em 22 de julho e 8 e 14 de outubro de 2003. A quarta ligação coincide com a data citada por Gonçalves,14 de novembro.
Foram ligações curtas, de no mínimo um minuto e no máximo um minuto e 20 segundos. 
Segundo a assessoria da Skymaster, os telefonemas, caso tenham ocorrido, inserem-se na mesma tentativa de Luiz Otávio Gonçalves de tentar “denunciar” ao PT um suposto conluio entre empresas concorrentes e membros e consultores da comissão criada pelos Correios para fazer a
renegociação dos valores das linhas aéreas.
“Não vemos nada de anormal no fato. Ao contrário, em todos os depoimentos prestados na CPI e em documentos desse mesmo ano, todos entregues aos investigadores competentes, o diretor comercial Luiz Otávio Gonçalves deixou claro que a empresa Skymaster foi aprimeira adenunciar a interferência partidária nos Correios. No ano de 2003 levou esses fatos ao conhecimento tanto do então presidente [dos Correios], Airton Dipp, como do então ministro das Comunicações, Miro Teixeira”, informou ontem a assessoria.
Em depoimento à CPI, Silvio Pereira reconheceu ter se encontrado no Hotel Sofitel de São Paulo com representante da empresa Skymaster. “Ele disse que se sentia prejudicado por um membro do PT na comissão de licitação. Eu disse que não conhecia essa pessoa, que o PT não persegue ninguém e que esse tema não era do partido”, alegou Pereira.
