Enfim, o Brasileiro 22/7/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Enfim, o Brasileiro
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
SEI que o pessoal da Ponte, do Inter e do Botafogo não vai gostar, mas o Brasileiro só agora começa para valer. Os três pontos de antes contam tanto quanto os do futuro, mas as cabeças de muitos times e muitas torcidas estavam em outra. A Libertadores, a Copa do Brasil e a Copa das Confederações inverteram prioridades e sabotaram campanhas.
Dois elementos decisivos para embalar:
1) Elenco: com a liquidação exportadora para a pré-temporada européia, várias equipes se enfraquecem. As de Santos e Fluminense parecem as mais castigadas. O Atlético-PR perdeu Fernandinho, logo quando ele aprumava a forma. O quadro se desenha, mas prossegue indefinido.
2) Prioridades: na "volta" ao Brasileiro, São Paulo, Atlético-PR e Santos reagiram de modo diferente. No caso são-paulino, como se viu contra o Brasiliense, não se sabe se o time padece da ressaca da festa da Libertadores, da ansiedade precoce com o Mundial ou das duas coisas juntas. O Furacão mostrou que pode ir muito mais longe, até mesmo a uma nova Libertadores, do que deu pinta meses atrás. O Santos é uma incógnita. A eventual empolgação com a Copa Sul-Americana pode fazer com que alguns clubes deixem o Brasileiro pra lá.
*
No ano passado, quando a Ponte Preta ponteava, escrevi que seu time era medíocre ("mediano", segundo o Houaiss). Choveram mensagens furibundas. Ao final, ficou em colocação mediana.
Depois da vitória sem brilho no sábado contra o Figueirense (que merecia melhor sorte no primeiro tempo) e da derrota de 4 a 2 para o Botafogo, fico à vontade (pois longe do oba-oba) para falar da Ponte, de novo na liderança: a equipe atual parece mais sólida e com mais fôlego do que a de 2004.
Os contra-ataques no primeiro tempo contra o Botafogo foram uma aula de objetividade do time de Vadão, o técnico que encantou na década de 90 com o "carrossel caipira" do Mogi Mirim de Rivaldo, Válber e Leto.
* 
O mais saboroso dos sucessos do Botafogo de Chamusca é imaginar que PC Gusmão foi embora porque avaliou que o time (fraco, mas organizado e combativo) já dera tudo o que tinha que dar.
* 
Depois da virada (sem Romário) sobre o Santos, será que Renato Gaúcho ainda diz que sua (nova) equipe "é Romário e mais dez"? Muito ruim, o Vasco continua a ser um dos mais destacados candidatos ao rebaixamento.
* 
Com Marcos (será?), Gamarra, Juninho, Pedrinho e Marcinho, o Palmeiras tem qualidade para chegar ao alto da tabela. Leão, melhor técnico do Brasileiro-2004, é também um trunfo.
Não entendi: por que, até na iminência da degola, Bonamigo manteve o time preso, com arrumação tímida, pusilânime, sem se atirar sobre o Fortaleza?
Cedo demais
As vitórias de Palmeiras, Goiás e Vasco, com novos técnicos, são típicas de recomeços. As próximas rodadas vão mostrar quais viradas são de verdade.
Wally
Por que será que o ministro Agnelo Queiroz (Esporte) submergiu nas últimas semanas?
Volta por cima
No "tri-unfo" são-paulino na Libertadores, foi um prazer ver a volta por cima de Luizão (esnobado por Leão), Amoroso (dado como bichado), Autuori (avacalhado no Peru), Júnior (não jogava assim desde a Copa de 2002), Danilo (irregular, ele mesmo faz a gente duvidar que pode jogar o que às vezes joga) e Lugano (um dia, nem levado a sério foi no São Paulo).
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
