Londrina sedia mais um novo festival literário 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Assuntos Principais: LITERATURA BRASILEIRA; 1º "LONDRIX 2005 -FESTIVAL LITERÁRIO; LONDRINA /SC/
Londrina sedia mais um novo festival literário
DA REPORTAGEM LOCAL
Malas, livros e línguas prontos, a caravana literária brasileira, que tem protagonizado nos últimos tempos uma profusão de feiras, jornadas e festas, agora se dirige ao interior do Paraná. Começa hoje e vai até domingo o 1º "Londrix 2005 -Festival Literário de Londrina".
Durante três dias, teatro, biblioteca e ruas locais serão tomados por interessantes nomes da nova literatura brasileira, como Joca Reiners Terron e Daniel Pellizari. Isso sem falar dos escritores paranaenses, em específico os londrinenses, como Rodrigo Garcia Lopes, um dos curadores do evento.
Esses e muitos outros reunidos em oficinas, palestras e debates, sem dobrar a língua para temas polêmicos. Já de partida, hoje mesmo, às 15h, o primeiro debate abriga a controvérsia que tem ocupado jornais, revistas e blogs: "Literatura Urgente: Políticas Públicas para a Literatura Brasileira".
Da programação vasta (que pode ser vista em www.festivalliterariolondrix.blogspot.com), também são destaques os diversos shows poéticos, musicados ou recitados, e uma apresentação da peça "Kerouac", do também londrinense Mário Bortolotto, monólogo que trata dos últimos dias do escritor beat norte-americano Jack Kerouac.
