Estrangeiro leva Bolsa a superar 30 mil pontos 20/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Arte: QUADRO: BOVESPA ROMPE A BARREIRA DOS 30 MIL PONTOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DE SÃO PAULO/; EMISSÃO; TÍTULO; DÍVIDA EXTERNA; REAL /MOEDA/; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO
Emissão em reais é vista com otimismo, e Bovespa avança 0,87%; dólar fecha abaixo de R$ 2,30
Estrangeiro leva Bolsa a superar 30 mil pontos
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Bolsa de Valores de São Paulo superou, pela primeira vez em sua história, os 30 mil pontos. No pregão de ontem, a Bovespa subiu 0,87% e levou os ganhos acumulados no mês a 7,24%.
A inédita captação realizada ontem pelo governo brasileiro no exterior ajudou a fazer a Bovespa se descolar do mercado acionário norte-americano, que teve um dia de baixas. Os investidores se surpreenderam com a demanda pelos títulos brasileiros em reais.
"Foi melhor do que muitos esperavam. Os investidores demonstraram muito apetite pelos papéis brasileiros. E, ao comprarem um título denominado em reais, mostram que acreditam que o real não sofrerá nenhuma desvalorização expressiva", afirma o economista Luiz Fernando Lopes, do Pátria Banco de Negócios.
O dólar caiu 0,13% e encerrou o dia vendido a R$ 2,296.
O risco-país brasileiro desceu mais um pouco e chegou ao fim das operações de ontem a 364 pontos (1,09% abaixo do fechamento de sexta-feira).
Virada
A participação dos estrangeiros foi fundamental para empurrar a Bovespa a seu novo pico histórico _que passou a ser os 30.076 pontos de ontem_, avalia André Castro, gestor de renda variável da Sul América Investimentos.
O balanço dos negócios feitos pelos estrangeiros no mês estava negativo em R$ 47,51 milhões _ou seja, os investidores mais venderam que compraram ações_ no dia 9. Mas esse saldo virou: no acumulado até o dia 15, as compras passaram a superar as vendas em R$ 185,95 milhões.
As operações feitas pelos estrangeiros representam, em 2005, 32% dos negócios realizados na Bolsa paulista e representam a principal fatia de investidores.
Na sexta-feira, quando os analistas passaram a considerar próxima a emissão inédita do governo concluída ontem, os diferentes segmentos do mercado financeiro responderam positivamente.
No pregão da Bovespa de ontem, a ação preferencial da Petrobras foi a mais negociada, ao movimentar R$ 193 milhões. A ação teve valorização de 2,84%.
Com a Bolsa em um nível nunca antes atingido, fica a dúvida se este seria um bom momento para o pequeno investidor entrar em um fundo de ações.
"Depois de um movimento forte de alta da Bolsa como o verificado recentemente e com as taxas de juros ainda muito elevadas, talvez não seja o melhor momento [para entra no mercado acionário]", avalia Castro (Sul América).
