Aliviado, aposta da seleção anuncia cirurgia cardíaca 1/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: O PROBLEMA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; SELEÇÃO BRASILEIRA; ROBERTO MINUZZI; CORAÇÃO; DOENÇA CARDÍACA; OPERAÇÃO; CIRURGIA
Roberto Minuzzi, 23, tem dilatação da aorta e será operado na sexta-feira
Aliviado, aposta da seleção anuncia cirurgia cardíaca
DA REPORTAGEM LOCAL
"Quem esperava ver um jogador triste e abatido quebrou a cara. Tive uma semana tranqüila."
Foi assim que o jogador Roberto Minuzzi, 23, começou ontem a entrevista na qual descreveu o problema de saúde que pode mudar os rumos de sua carreira.
Uma das apostas do técnico Bernardinho, o ponta de 2,05 m teve diagnosticada uma dilatação da aorta _a artéria do coração. Ele será submetido a uma cirurgia depois de amanhã, em São Paulo.
Apesar de a enfermidade significar ao menos sete meses de reclusão, o jogador prefere encarar seu caso com otimismo.
"Se eu não tivesse feito esse exame, talvez estivessem anunciando hoje uma coisa bem mais desagradável, como a minha morte", disse. "Fiquei feliz porque, com a cirurgia, poderei voltar a ser uma pessoa saudável. Em segundo lugar, sei que há chances reais de eu retornar para a quadra. Serei submetido a uma cirurgia de baixíssimo risco", acrescentou.
A previsão do atacante, melhor de sua posição na Superliga 2004/2005, é baseada na opinião de dois médicos, Henrique Murad e José Pedro da Silva, o mesmo que fará a cirurgia na sexta-feira no Hospital Beneficência Portuguesa _ele já operou Carlos Arthur Nuzman, presidente do Comitê Olímpico Brasileiro.
A Confederação Brasileira de Vôlei vai bancar a intervenção. O restante do tratamento ficará a cargo do Minas, clube com o qual o atleta tem compromisso firmado até maio de 2006. O contrato será cumprido até sua conclusão.
O diagnóstico da dilatação da aorta ocorreu há dez dias, no CT de Saquarema, quando o jogador passou por bateria de exames de rotina, efetuados em todas as categorias da seleção. Uma aorta, geralmente, tem três centímetros de diâmetro. No caso dele, está com 4,8 centímetros. Para confirmar a anomalia, foi feita uma angiorressonância, no Rio.
"A periodicidade dos testes será mantida. Não há motivo para aumentar a freqüência. O Minuzzi não foi diagnosticado antes porque não tinha o problema na época em que fez os exames. Conseguimos diagnosticar a doença em uma fase inicial", disse João Olyntho, cardiologista da seleção.
"A possibilidade de ele voltar a jogar vôlei competitivo é clara. Pelos nossos cálculos, isso pode ocorrer em 2006, quiçá antes", declarou ele. Se o caso não fosse tratado agora, o jogador passaria a correr risco de morte.
A cirurgia breca a ascensão de Minuzzi na seleção. O jogador era forte candidato a ocupar uma das vagas deixadas por Nalbert e Giovane, aposentados da quadra.
Ele tem feito parte do grupo de Bernardinho desde 2003, mas poucas vezes furou a redoma dos "12 titulares". Minuzzi não esteve com a seleção na estréia na Liga deste ano, no fim de semana.
Colaborou Guilherme Roseguini, enviado especial ao Rio
