Sem cones, CET burla normas de segurança 11/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Legenda Foto: Cone demarca faixa reversível na Radial Leste; em alguns trechos da avenida, distância entre eles está acima da recomendável
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMPROVISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; SINALIAÇÃO; CONE; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; FAIXA REVERSÍVEL; SEGURANÇA
Sem cones, CET burla normas de segurança
Distância máxima entre equipamentos em faixa reversível na Radial passou de 30 m para 50 m
DA REPORTAGEM LOCAL
No sexto mês de governo José Serra (PSDB), a ausência de equipamentos básicos de sinalização causa prejuízos e riscos ao trânsito paulistano. Por falta de cones, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) tem implantado uma faixa reversível na Radial Leste em desacordo com as normas de segurança.
A faixa reversível é adotada nas horas de pico para criar uma área adicional de circulação dos carros no fluxo de maior intensidade. Pela manhã, essa faixa funciona no sentido bairro-centro. À tarde, no sentido centro-bairro. Os cones são usados para delimitar essa faixa, já que ela fica na contramão da avenida.
O procedimento operacional padrão da CET orienta seus técnicos a distribuir os cones com distância aproximada de 20 metros a 30 metros entre eles, dependendo do trecho. Trata-se de um espaço que garanta a visualização pelo motorista, já que, ao lado, sem divisória, há outros carros em sentido contrário.
A Folha, porém, verificou que esse espaço chega a 50 metros. O motivo é a quantidade insuficiente de cones. Num dos dias da semana passada, havia apenas 240 cones para 9,5 km de faixa reversível pela manhã. A quantidade ideal seria próxima de 600.
Ainda na zona leste, os aparelhos de radiocomunicação dos fiscais de rua não estão funcionando direito em 2005 em regiões mais periféricas, como Itaquera. O motivo seria a retirada de uma antena pela empresa que fornece os equipamentos, em razão de problemas contratuais.
O sucateamento da CET foi uma das principais críticas dos tucanos à gestão Marta Suplicy (PT), que diz ter havido melhorias na empresa desde 2001.
Outro lado
A assessoria de imprensa da CET reconhece a falta de cones, mas diz haver processo de contratação para a compra de novos _embora não haja prazo.
Ela afirma que a distância entre eles na Radial Leste chega a 40 metros _e que, nos trechos mais críticos, é menor.
A assessoria atribui a falta do equipamento de sinalização às constantes perdas, já que muitos são atingidos pelos carros. A CET também diz que foi obrigada a fazer um remanejamento do material entre as diversas regiões da cidade, porque havia outras operações em que eles eram mais importantes.
(AI)
