Garoto de 4 anos morre dentro de brinquedo da Disney na Flórida 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Placa alerta usuários do brinquedo "Mission: Space", na Disney
Crédito Foto: Peter Cosgrove - arquivo/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: WALT DISNEY WORLD /PARQUE TEMÁTICO/; ACIDENTE; MORTE; DAUDI BAMUWAMYE; MISSÃO: ESPAÇO /BRINQUEDO/
Suspeita é que ele teve parada cardíaca em simulador
Garoto de 4 anos morre dentro de brinquedo da Disney na Flórida
DA REDAÇÃO
Um garoto de 4 anos morreu segunda-feira dentro de uma das principais atrações do parque Disney World, na Flórida (EUA).
Daudi Bamuwamye sofreu aparentemente uma parada cardíaca no "Missão: Espaço", que utiliza a força centrífuga para simular a perda parcial da força de gravidade durante uma viagem a Marte.
Ele estava acompanhado por uma irmã de 8 anos e por sua mãe, Agnes. Ela contou que, ao fechar os olhos e permanecer rígido, Daudi parecia estar sentindo medo com as novas sensações.
Como ele permanecia sem reações ao final da "viagem espacial", ela pediu socorro. Funcionários da Disney tentaram reanimá-lo. A morte foi constatada quando ele deu entrada no hospital.
O "Missão: Espaço" foi fechado por 24 horas para que técnicos verificassem se havia algo de anormal _não foi o caso_ no compartimento ocupado pelas três pessoas da família Bamuwamye, que é da Pennsylvania, nordeste dos Estados Unidos.
A polícia da Flórida abriu um inquérito. Carlos Torres, delegado encarregado do caso, disse que Daudi media pouco mais que os necessários 112 centímetros de altura para poder embarcar no brinquedo, e que a mãe dele disse que não havia em seu histórico clínico nenhuma moléstia que o desautorizasse a essa simulação de viagem espacial.
O corpo do garoto foi autopsiado, mas até ontem à noite os legistas não haviam revelado a causa precisa da morte, a segunda este ano no parque. A primeira foi de uma mulher de 77 anos.
Com agências internacionais
