A crise política e frases geniais 19/9/2005
Autor: ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A crise política e frases geniais
ROBERTO TEIXEIRA DA COSTA
COMO ENTRE minhas diversas qualidades (se é que as tenho), a de analista político não é certamente a mais notória, resolvi valer-me do livro "Frases Geniais", de Paulo Buchsban. Para tanto, selecionei aquelas que me pareceram mais alinhadas com o atual momento político. Aí vão:
*
Todos reclamam reformas, mas ninguém quer se reformar.
Marques de Maricá, brasileiro
Quem olha para fora sonha. Quem olha para dentro desperta.
Carl Jans, suíço
É melhor ser pessimista do que otimista. O pessimista fica feliz quando acerta e quando erra.
Millôr Fernandes, brasileiro
Eu sou otimista, mas um otimista que carrega um guarda-chuva.
Harold Wilson, inglês
É bem barato construir castelos no ar e bem cara a sua destruição.
François Mauriac, francês
É fácil falar em nome do povo: ele não tem voz.
Carlos Drummond de Andrade, brasileiro
A política é arte de governar com o máximo de promessas e o mínimo de realizações.
Júlio Camargo, brasileiro
Em política, se trai o país ou o eleitorado. Prefiro trair o eleitorado!
Charles de Gaulle, francês
A máquina política triunfa porque é uma minoria unida atuando contra uma maioria dividida.
Will Durant, americano
Quanto maior a mentira, maior a chance de todos nela acreditarem.
Adolf Hitler, alemão
Demagogia é a capacidade de vestir as idéias menores com as palavras maiores.
Abraham Lincoln, americano
O melhor partido não é nada senão um tipo de conspiração contra o restante da nação.
Marques de Halifax, inglês
* 
De quatro anônimos sobre corrupção:
Todo homem tem seu preço. E tem um monte que está em promoção!
-Político profissional jamais tem medo de escuro. Tem medo da claridade.
-Mentir às pessoas para obter dinheiro é fraude. Mentir para obter votos é política.
-A livre iniciativa é privada. A calamidade é pública.
*
O mais escandaloso dos escândalos é que nos habituamos a eles.
Simone de Beauvoir, francesa
Em vez de dar a um político as chaves da cidade, seria melhor trocar as fechaduras.
Doug Larson, americano
Dinheiro público é como água benta: todos põem a mão.
Provérbio Italiano
Na política é difícil distinguir os homens capazes dos homens capazes de tudo.
Henri Beraud, francês
Um político pensa na próxima eleição; um estadista, na próxima geração.
James Clarke, inglês
Os vivos são e serão sempre cada vez governados pelos mais vivos.
Barão de Itararé (pseudônimo do humorista Apparicio Torelly)
Um estadista é um político que se coloca a serviço da nação. Um político é um estadista que coloca a nação a seu serviço.
George Pompidou, francês.
Democracia é quando as pessoas são livres para escolher alguém que as frustarão.
Laurence Peter, canadense
A democracia é um sistema que faz com que nunca tenhamos um governo melhor do que merecemos.
G.B. Shaw, irlandês
Todos os males da democracia se podem curar com mais democracia.
Alfredo Emanuel Smith, americano
É verdade que existem vários idiotas no Congresso. Mas os idiotas constituem boa parte da população e merecem estar bem representados.
Hubert Humprey, norte-americano
Todos querem comer à mesa do governo, mas ninguém quer lavar os pratos.
Werner Finck, alemão
A solução do governo para um problema é usualmente tão ruim quando o problema.
M. Friedman, americano
Que governo é o melhor? Aquele que nos ensina a governar a nós mesmos!
J. Goethe, alemão
Metade dos meus homens de governo não é capaz de nada, e a outra metade é capaz de tudo.
Getúlio Vargas, brasileiro
O governo é uma máquina cara demais pelos serviços que presta.
Roberto Campos, brasileiro
O contribuinte é o único cidadão que trabalha para o governo sem ter que prestar concurso.
Ronald Reagan, americano
É uma idéia socialista que lucrar é um vício. Eu considero que o vício verdadeiro é fazer prejuízo.
Winston Churchill, britânico
É difícil acreditar que um homem esteja dizendo a verdade quando nós mentiríamos se estivéssemos em seu lugar.
H.L. Mencken , americano
A repetição não transforma em verdade uma mentira!
Franklin Roosevelt, americano
*
E duas de Juscelino Kubitscheck, tão citado ultimamente pelo nosso Presidente :
1) O otimista pode errar, mas o pessimista já começa errando.
2) Volto atrás, sim. Com o erro não há compromisso.
*
Finalmente:
No fim tudo dá certo, se não deu certo é porque ainda não chegou ao fim...
Fernando Sabino, brasileiro
Prezado leitor, ajuste as frases às situações que julgarem mais condizentes com o quadro atual!
Roberto Teixeira da Costa, 70, economista, é sócio-fundador da Prospectiva Consultoria Brasileira de Assuntos Internacionais e do CEBRI (Centro Brasileiro de Relações Internacionais). Foi presidente do CEAL - Conselho de Empresários da América Latina (1998-2000).
