Novatos revelam o 'lado B' dos programas 19/6/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: A OUTRA FACE DOS TRAINEES
Legenda Foto: João Paulo Paes de Barros Boyadjian, que afirma ter sido uma "cobaia" do programa de trainees
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A OUTRA FACE DOS TRAINEES
Assuntos Principais: PROGRAMA DE TREINAMENTO; TRAINEE; EMPRESA; EMPREGO; EXPERIÊNCIA; JOVEM; NOVATO; DIFICULDADE; ESTRESSE; TRAUMA
Novatos revelam o 'lado B' dos programas
Visão glamourosa do treinamento esconde dificuldades como carreiras mal estruturadas e sobrecarga
ANDRESSA ROVANI
DA REPORTAGEM LOCAL
Um casamento. Assim podem ser definidos os programas de trainees. Em um dos lados está a empresa, que busca um funcionário perfeito e fiel a sua cultura. Com muito mais enlaces nas costas, ela tira de letra a seleção de seus pretendentes. No outro, o profissional, que, ansioso, pode se deixar inebriar pelo nome famoso do parceiro e não pesar os prós e os contras da união.
O resultado leva o novato a conhecer o "lado B" da maioria dos programas de grandes empresas: as horas-extras tornam-se rotina, a pressão para atingir metas eleva o estresse às alturas e a carga de responsabilidade tira a maturidade profissional a fórceps.
"Sair no horário é tarefa quase impossível", conta Rafael Rossini, 22, que participa do programa de uma empresa de tecnologia. "No contrato, há o horário de chegada, mas não o de saída", revela.
Para as empresas, as regras do jogo ficam claras desde o primeiro encontro. "Na apresentação para os candidatos, mostramos o ônus e o bônus do programa. Se a gente vai noivar, não quero que o relacionamento acabe depois de um mês", ressalta a diretora de RH da KPMG, Cristina Bonini.
Ricardo Dreves, da Dreves & Associados, sugere: "Trata-se de um funcionário de alto desempenho. Se não agüenta, não entre". "Deixamos claro que é tudo ou nada. Investimos no trainee para que ele seja um líder. Então todo mundo na empresa vai esperar que ele seja", completa Paula Gianetti, gerente de desenvolvimento de talentos da Unilever.
Interrompidos
Mas o problema pode ser outro. A falência de um grande banco, no ano passado, levou consigo o futuro profissional de 28 trainees. "Ficamos sabendo com todos os outros funcionários", conta K.E., 24, que prefere não se identificar.
De uma hora para a outra, não só o salário e o emprego haviam desaparecido. O traçado de um plano de carreira teve de ser refeito. Para os órfãos do banco, restou o networking e o aprendizado.
Outra situação traumática é a demissão na metade do treinamento sem uma explicação plausível. Foi o que aconteceu com Ana (nome fictício) e um colega em dezembro de 2004. "Levei um choque muito grande. O 'feedback' que eu tinha era sempre positivo, e o gerente de RH não soube justificar a minha saída", diz.
Ela conta que parte da resposta está em um raio-X da turma hoje, rumo ao término do treinamento: em clima de "terrorismo" pelas possíveis demissões. Alguns deles estão ociosos e sem perspectiva de alocação por falta de vagas.
Estagiário de luxo
Há ainda quem não perca o emprego, mas não consiga um posto de trabalho à altura do programa. A administradora Lúcia (nome fictício) vivenciou essa situação. Ao participar de um dos mais cobiçados programas de treinamento do mercado (que teve, segundo ela, 30 mil candidatos inscritos para 30 vagas), o que ela esperava encontrar ao final do trajeto era um posto de liderança.
O que conseguiu foi uma vaga com funções semelhantes às de um estagiário. "A empresa prometeu algo que não pôde cumprir. Ela não tinha condições de absorver 30 gerentes por ano."
"Quando terminei o treinamento, largaram-me na mão de um supervisor júnior, que me via como ameaça. Acabei fazendo trabalho operacional", diz. Segundo ela, ao optar pela vaga, teve de abrir mão de um convite para emprego e outros dois para trainee.
A situação dos que se formaram com ela não é diferente. "Há pessoas na empresa com o cargo de trainee há quatro anos. Se fossem ruins, teriam sido demitidas. Então por que não são efetivadas, como prometido?", questiona.
A opinião de Luiz Wever, diretor da Ray & Berndtson, esclarece parte da dúvida: "Atualmente, nenhum trainee sai do programa com um plano de carreira. Sai, no máximo, com oportunidades".
Intruso
Já a falta de uma cultura empresarial para recepcionar o jovem talento foi a pedra no sapato de Carlos Eduardo Silva, 30. Durante três meses, sua vontade de aprender encontrou barreiras em quem deveria ensinar. "As pessoas da empresa omitiam informações", conta ele, que participou do processo há sete anos.
João Paulo Boyadjian, 25, hoje consultor da Watson Wyatt, passou por problema semelhante. Ter sido o primeiro _e único_ trainee da empresa quase prejudicou o desenvolvimento de sua carreira. "Fui uma cobaia."
A consultoria internacional em que trabalhava iniciou um programa para reter e atrair talentos. Mas, por ter sido estagiário da empresa, acabou carregando a sina de eterno aprendiz. "Percebia que eu não recebia tarefas que exigissem mais responsabilidade e era visto como inexperiente."
