Atentado mata cinco na Turquia, e polícia suspeita de ação curda 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: TURQUIA; TERRORISMO; ATENTADO; MORTE; EXPLOSÃO; MICROÔNIBUS; TURISTA
Um britânico e uma irlandesa estão entre os mortos
Atentado mata cinco na Turquia, e polícia suspeita de ação curda
DA REDAÇÃO
A explosão de um microônibus deixou pelo menos cinco mortos _uma irlandesa, um britânico e três turcos_ em Kusadasi, cidade turística na costa do mar Egeu, na Turquia. Outras 13 pessoas ficaram feridas, incluindo cinco turistas britânicos.
De acordo com a polícia, as primeiras evidências apontavam para uma cidadã turca suicida, mas essa possibilidade foi descartada após a identificação dos mortos.
Até o fechamento desta edição, nenhum grupo assumira o atentado, mas a polícia suspeitava de rebeldes curdos. Segundo o governo do Reino Unido, cinco britânicos ficaram feridos, sendo que quatro deles gravemente.
O premiê Recep Tayyip Erdogan qualificou a ação de "ataque terrorista" e pediu "a todos que estão envolvidos no terrorismo que dêem uma prova de humanidade." Erdogan disse ainda que a Turquia está adotando medidas contra o terrorismo, mas que "não é possível impedi-lo 100%".
Depois do ataque, civis socorreram os feridos e tiraram as pessoas presas nas ferragens. O microônibus transportava turistas entre o centro da cidade e uma praia popular entre estrangeiros.
Informações não-oficiais apontam que rebeldes curdos teriam obtido no Iraque os explosivos usados e enviado 70 suicidas para cidades estratégicas.
Há uma semana, o grupo curdo Organização dos Falcões para o Curdistão Livre reclamou a autoria de uma explosão em outra cidade turística, Cesme. Na ocasião, a polícia foi informada sobre o local do ataque e não houve mortos.
Desde 1984, cerca de 30 mil pessoas morreram em atentados ou confrontos com o grupo autonomista curdo, que retomou no ano passado as hostilidades interrompidas em 1999, quando seu líder, Abdullah Ocalan, foi preso.
Os rebeldes curdos exigem um território para o grupo étnico no sudeste do país.
Com agências internacionais
