BNDES não maquia balanços, diz Mantega 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 6, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BNDES; GUIDO MANTEGA; BALANÇO; CONTABILIDADE; CARLOS LESSA
BNDES não maquia balanços, diz Mantega 
DA SUCURSAL DO RIO 
O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, rebateu ontem as críticas de seu antecessor, Carlos Lessa, de que o banco teria "maquiado" seu balanço. Mantega negou tal possibilidade, dizendo que a acusação é "um absurdo".
"Quem faz maquiagem são empresas de cosméticos como a Natura. O banco não costuma ter esse procedimento. Pelo contrário. Temos uma contabilidade dentro da legislação em vigor. Não há nenhuma possibilidade de maquiagem das contas do banco. Isso é um absurdo", disse.
Mantega colocou em dúvida, no entanto, a conduta de seu antecessor: "Não sei se ele, o [ex] presidente Lessa, fazia alguma maquiagem. Mas acho que não, até porque seria impedido pelo corpo técnico do banco".
De acordo com o presidente do BNDES, o lucro recorde de R$ 1,497 bilhão em 2004 teria sido ainda maior não fosse a necessidade de provisionar (reservar recursos para possíveis perdas) R$ 2,6 bilhões.
Mantega, porém, defendeu as provisões, afirmando que elas foram necessárias por causa de pagamentos em atraso de alguns credores e mudanças nas regras de classificação de risco de crédito de clientes do BNDES.
Ele citou como exemplo a provisão de R$ 300 milhões por causa da quebra do banco Santos. Disse ainda que a reclassificação de risco, cujo objetivo era aproximar as normas do BNDES às do Banco Central, reduziu em outros R$ 427 milhões o lucro do BNDES. Também houve uma reserva de R$ 327 milhões por causa de eventuais perdas do fundo de pensão.
Em entrevista ao jornal "O Estado de S.Paulo", Lessa afirmou que o BNDES teria um lucro de R$ 3 bilhões, se não tivesse feito tantas provisões desnecessárias. A decisão de elevar as provisões, segundo ele, foi tomada porque um lucro maior resultaria no pagamento de mais dividendos ao Tesouro, controlador do BNDES.
Em sua defesa, Mantega disse que quem fez a maior parte dos provisionamentos foi Lessa, na sua gestão. No entanto, informou que, do total provisionado _R$ 2,6 bilhão_, a atual administração do banco reservou R$ 1,29 bilhão, ou seja, praticamente a metade. O restante ficou a cargo da gestão anterior, segundo ele.
