Multa de R$ 101 mi pune vazamento 22/7/2005
Autor: MARI TORTATO; GABRIELA MANZINI
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Bombeiros tentam conter o fogo nos destroços do navio chileno
Crédito Foto: Antonio Costa - 16.nov.04/"A Gazeta do Povo"
Vinheta/Chapéu: DESASTRE AMBIENTAL
Assuntos Principais: AMBIENTE; DESASTRE AMBIENTAL; EXPLOSÃO; NAVIO; VAZAMENTO; ÓLEO; PARANÁ /ESTADO/; PORTO DE PARANAGUÁ
Navio chileno explodiu em novembro em porto do Paraná
Multa de R$ 101 mi pune vazamento
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
GABRIELA MANZINI
DA FOLHA ONLINE
As empresas envolvidas no acidente da explosão do navio chileno Vicuña, no porto de Paranaguá (PR), em novembro do ano passado, foram multadas em R$ 101 milhões pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) e pelo IAP (Instituto Ambiental do Paraná).
O laudo conclusivo dos danos ao ambiente causados pelo derramamento de 1,5 milhão de litros de óleo combustível na baía de Paranaguá foi divulgado anteontem pelos dois órgãos.
O navio explodiu quando descarregava 18 milhões de litros de metanol. Quatro tripulantes morreram na explosão. As manchas de óleo no mar se espalharam por até 20 km, atingindo áreas de proteção ambiental.
O Ibama multou a empresa chilena dona do navio, a Sociedad Naviera Ultragas Ltda., em R$ 50 milhões, e a Appa (Administração dos Portos de Paranaguá e Antonina, que é uma autarquia do governo do Paraná), em R$ 1 milhão. O IAP puniu em outros R$ 50 milhões a Cattalini Terminais Marítimos Ltda., dona do píer em que ocorreu o acidente.
As multas correspondem às de maior valor no âmbito dos crimes ambientais, segundo o superintendente do Ibama no Paraná, Marino Elígio Gonçalves. As empresas têm 20 dias para recorrer.
Gonçalves ressalvou que a legislação permite trocar até 90% do valor da multa por investimentos na recuperação do ambiente. "O desastre foi de grandes proporções, o que justifica uma multa máxima", disse o secretário estadual de Meio Ambiente, Luiz Eduardo Cheida.
Segundo o presidente do IAP, Raska Rodrigues, a aplicação das multas foi dividida entre os dois órgãos para permitir mais recursos diretos na recuperação da área degradada. As multas do Ibama vão para o Fundo Nacional do Meio Ambiente. O IAP é o órgão responsável pela licença ambiental e fiscalização dos terminais portuários de Paranaguá.
A administração do porto foi multada, segundo o Ibama, "por omissão". "Ele demorou para colocar seu plano de emergência [para conter a expansão do óleo] em execução."
O advogado da empresa chilena Ultragas, Leven Siano, disse que o Ibama não tem competência para autuar empresas donas de navio por poluição ambiental. O superintendente do Ibama contesta. A lei sobre os crimes ambientais de 1998 (a 9.605), segundo ele, respalda a ação punitiva do órgão.
A assessoria da Cattalini informou que a empresa só se pronunciará na próxima quarta. O superintendente do porto de Paranaguá, Eduardo Requião _que é irmão do governador Roberto Requião (PMDB)_, disse que irá recorrer da multa de R$ 1 milhão.
Após o acidente, o Ibama proibiu a pesca por um mês, mas o presidente da federação dos pescadores, Edmir Manoel Ferreira, diz que o camarão e os pescados que garantiam o sustento de 4.000 famílias ficaram escassos desde então. As famílias tiveram socorro de um salário mínimo e cestas básicas do governo federal durante o período de proibição.
No mês passado, a colônia de pescadores de Paranaguá fechou um acordo com a Ultragas, e os cerca de 1.400 que aderiram estão recebendo de R$ 650 a R$ 1.000 como indenização por danos morais. Por decisão da empresa, às mulheres coube o menor valor.
