Secretário do Co-Rio ganha R$ 28,6 mil 14/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: ESPORTE; JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; ORGANIZAÇÃO; CO-RIO /COMITÊ ORGANIZADOR DOS JOGOS PAN-AMERICANOS/; DIRETORIA; DIRIGENTE; SALÁRIO
Salário de dirigente do comitê organizador ultrapassa o triplo dos vencimentos de um ministro de Estado
Secretário do Co-Rio ganha R$ 28,6 mil
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
O Co-Rio (Comitê Organizador dos Jogos Pan-Americanos de 2007) paga R$ 1.000 de salário para os seus estagiários. Já Carlos Roberto Osório, secretário-geral do órgão, ganha R$ 28.600 para comandar a organização do evento, a principal competição esportiva no país nas últimas décadas.
Esses são os valores de alguns salários do Co-Rio repassados pela própria entidade aos três níveis de governo (federal, estadual e municipal).
O salário de Osório é o triplo do padrão de um ministro de Estado, que recebe R$ 9.200.
Agnelo Queiroz (Esporte), principal responsável do governo pela organização do Pan, ganha R$ 12.847 por ser deputado federal.
Pelo cronograma apresentado aos governos, a estrutura do Co-Rio é dividida em nove cargos.
De acordo com a assessoria de imprensa do comitê, Carlos Arthur Nuzman,o presidente do COB e também do Co-Rio, não recebe do órgão. Nuzman e o vice-presidente, André Richer, são impedidos de ganharem salários do comitê.
Se recebessem remuneração, o COB ficaria impedido de obter repasses de verbas públicas (como os da Lei Piva), de acordo com o que prevê a legislação federal.
Embora tenha informado aos seus parceiros os valores dos salários dos seus funcionários, o Co-Rio se recusou ontem informar o valor total da folha de pagamento da entidade e comentar sobre cargos e salários da entidade.
Em nota oficial, a assessoria de comunicação do órgão não quis entrar em detalhes sobre o caso, Informou que ''em relação a valores de remuneração de pessoal, o Co-Rio entende ser um assunto de âmbito interno''.
Segundo o site do Co-Rio, o comitê é uma entidade não-governamental, sem fins lucrativos, dirigida pelo Comitê Olímpico Brasileiro (COB), com a participação de representantes da Prefeitura do Rio de Janeiro, do governo do Estado do Rio e também do governo federal.
A folha de pagamento é coberta pelo dinheiro da cota que a prefeitura do Rio destina ao comitê organizador. Nos últimos meses, no entanto, o comitê enfrentou problemas para receber essa verba.
Agora, segundo a secretaria municipal extraordinária do Pan, o repasse foi normalizado.
O Co-Rio vai administrar um cifra milionária até o fim da realização do evento. Há duas semanas, o Co-Rio apresentou o valor que vai gastar no evento. A conta não incluía verba da iniciativa privada no orçamento que elaborou para viabilizar a realização dos Jogos Pan-Americanos.
Na previsão de quanto pretendem despender no maior torneio poliesportivo do continente, os dirigentes da entidade disseram que o o custo operacional dos jogos será de R$ 691 milhões. Nessa conta, não estão incluídos a construção de instalações esportivas permanentes e os gastos com segurança, cujos cálculos ainda não estão finalizados.
O valor é quase 80% superior ao que foi apresentado em 2002, quando a cidade ganhou o direito de organizar os Jogos. Por esta nova conta, a Prefeitura do Rio arcará com 53%. O governo federal investirá 44%. Já o governo do Estado ficará com 3%.
Na previsão inicial da candidatura do Rio de Janeiro, elaborada com fundamentos em um estudo realizado pela Fundação Getúlio Vargas, 21% das receitas do Pan deveriam ser angariados via iniciativa privada.
O custo geral dos Jogos ainda permanece desconhecido. A maior fatia do bolo do Pan, no qual estão incluídas as construções de caráter permanente, ainda não está totalmente orçada.
Todas essas obras estão sob responsabilidade dos governos federal e estadual e também da prefeitura da cidade.
