Série satiriza filmes de artes marciais 8/5/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: "KUNG FAUX"
Assuntos Principais: CINEMA; MÚSICA; POP; KUNG FAUX COMIC VIDEO VOL. 1 /SÉRIE/; LANÇAMENTO; DVD; CRÍTICA
Série satiriza filmes de artes marciais
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REDAÇÃO
O lutador chinês chega correndo, esbaforido, saído de um filme de kung fu dos anos 70. Prestes a dar um golpe mortal no oponente e bradar um agudo "Iáááá", o cabeludo e bigodudo moço solta um grave "Yo, man", entre outras gírias típicas da comunidade negra do Bronx (EUA).
A dublagem, intencionalmente desconexa, é apenas um dos atrativos do hilário DVD "Kung Faux Comic Video Vol. 1", série produzida em 2003 pela lendária gravadora nova-iorquina Tommy Boy, berço dos principais nomes do hip hop dos anos 80.
"Kung Faux" pega essa velha traquinagem de programas humorísticos da televisão _o brasileiro "Casseta & Planeta", por exemplo, usa o recurso à exaustão_ e o conceito por trás do bastard pop, músicas "frankensteins" feitas a partir da justaposição de duas canções diferentes.
Aqui, imagens do cinema de kung fu são embaladas por sons do hip hop, em uma edição videoclípica, repleta de símbolos gráficos e onomatopéias _em vez dos "pow" e "paf" do "Batman" camp dos anos 60, "pimp" e "pows" em tipografia de grafiteiros. Os quase 90 minutos da versão original dos filmes ganham versões mais enxutas, com meia hora de duração.
Nesta primeira edição, entram dois episódios com as participações vocais de nomes como Queen Latifah e De La Soul e extras apenas curiosos, como os comerciais exibidos nos intervalos e uma opção de "karaokê" _ou seja, o telespectador pode impor a sua própria voz.
Em "Ill Master", o filme-base é "Blind Fist of Bruce", estrelado por Bruce Li (outro ator, genérico de Bruce Lee). Nele, um bairro é dominado pela máfia chinesa; caberá a um jovem lutador, treinado por um mestre das artes marciais, livrar os moradores dos impostos criminosos. No outro episódio, "Boxcutta", um lutador de kickbox tailandês aprende o golpe que dá nome ao filme, que lhe permite dar um soco mortal no inimigo, perfurando-lhe a carne.
Brincadeira que, a horas tantas, perde a sua graça, "Kung Faux" tem lá seu potencial didático para a geração que precisa de novas embalagens para conhecer velhos produtos, em consumo rápido, fácil e superficial. Coisas do pop.
Kung Faux Comic Video Vol. 1
Bom
Lançamento: ST2 
Quanto: R$ 40, em média
próximo...próxima ocorrência...
