Ele entrou um filho e saiu outro 24/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A MÃE
Assuntos Principais: SAÚDE; PSIQUIATRIA; ESQUIZOFRENIA /DOENÇA/; PORTADOR; TRATAMENTO; SINTOMA; CÉREBRO; FUNCIONAMENTO; ALUCINAÇÃO; MÚSICA
Ele entrou um filho e saiu outro
ROSA*, 44, cujo filho de 21 anos é portador de esquizofrenia desde os 17
"O primeiro surto aconteceu aos 17 anos. Ele estava indo a uma papelaria e achou que era seguido por alguém que tinha os olhos vermelhos e queria matá-lo. Pediu ajuda numa loja e deu o telefone de casa. O pai foi buscar, mas ele estava estranho, queria beber cerveja, coisa que nunca fez. Começou a beijar o lustre da sala, a fazer coisas sem sentido. No meio da noite, resolvi levá-lo para o Sírio Libanês. Chamaram o psiquiatra, que deu um neuroléptico, para acalmar.
Voltamos para casa e ele agia de forma ainda mais estranha, não me deixava pisar na parte preta do azulejo quadriculado da cozinha. Até que perdeu completamente o controle, quebrou a janela do quarto com o braço, foi pulando os muros dos sobrados vizinhos e sumiu.
Horas depois a polícia ligou dizendo que ele tinha ido pedir ajuda num posto policial perto de uma igreja. Ficou internado 25 dias, saiu de lá com o diagnóstico de déficit intelectivo. Entrou um filho e saiu outro. Foi uma sensação terrível. Eu não o reconhecia.
Houve um segundo surto, com outra internação de 25 dias, mas desde então ele é cuidado em casa. Alguns sintomas persistem: a mania de perseguição, as pessoas com olhos vermelhos. 
Ele já tem 85% de consciência da doença, sabe que muito do que vê é alucinação, mas não adianta discutir quando diz que vê os meus olhos vermelhos _ele não está mentindo, ele realmente está vendo. Espero que melhore e retomo o assunto, pergunto a cor e ele diz preto. Aí conto o que aconteceu, para ele se conscientizar da doença e aprender a identificar um delírio.
O que mais me chateia é que o meu filho surtou na mão de profissionais. Desde pequeno, ele tinha dificuldade de aprendizado, era supertímido e, aos dez anos, começou a ir a psicólogos. Um mês antes de surtar, ele estava se cortando e a psicóloga disse que era uma fase normal da adolescência.
A família é muito cobrada, mas eu era leiga, ninguém nunca me disse para procurar um psiquiatra. Não me culpo. Fiz tudo o que uma mãe podia fazer."
próximo...próxima ocorrência...
