San Antonio conquista a NBA pela 3ª vez 24/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Tim Duncan, maior nome do San Antonio, salta para a cesta na partida em que seu time superou o Detroit e conquistou o título da NBA
Crédito Foto: Jeff Haynes/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE; NBA 2005; SAN ANTONIO SPURS /EQUIPE/; TÍTULO; TIM DUNCAN; DETROIT PISTONS /EQUIPE/
Time derrota Detroit em casa e mantém 100% de aproveitamento em finais; Tim Duncan é eleito o melhor da série
San Antonio conquista a NBA pela 3ª vez
O San Antonio conquistou ontem o seu terceiro título da NBA em sete anos. Em uma final emocionante, decidida apenas nos últimos minutos, o time texano bateu o Detroit, por 81 a 74, e fechou o mata-mata final da liga em 4 a 3.
O ala-pivô Tim Duncan foi escolhido o melhor atleta da série final. Ele já havia ganho o prêmio nas duas conquistas anteriores.
Com o título, a equipe de Duncan, cestinha do jogo com 25 pontos, manteve 100% de aproveitamento em finais da liga norte-americana de basquete. O San Antonio ficou com a taça nas três vezes em que chegou à final.
Os texanos, assim, se mantêm no patamar do mítico time do Chicago Bulls nesse quesito. A equipe de Illinois triunfou nas suas seis finais. São os dois únicos times da NBA que foram a mais de uma decisão e venceram todas.
Mais que isso, o campeonato fez do time do treinador Gregg Popovich o mais vitorioso da era pós-Michael Jordan ao lado do Los Angeles Lakers, também detentor de três títulos no período.
A terceira taça, porém, foi sofrida. Chegou só no sétimo e último confronto contra o Detroit, disputado no SBC Center, no Texas. Esta, aliás, foi a primeira vez que o San Antonio foi campeão após disputar as sete partidas _bateu o New York em 1999 por 4 a 1 e o New Jersey em 2003 por 4 a 2.
Havia 11 anos a NBA não via a sua série decisiva chegar ao sétimo jogo _nas 39 edições da liga, apenas 13 duelos foram decididos assim. A última vez que isso ocorreu foi em 1993/94, quando o Houston bateu o New York.
O resultado também serviu para coroar o trabalho de Gregg Popovich, que triunfou sobre o time de seu mentor, Larry Brown, campeão no ano passado com o mesmo rival de ontem, o Detroit.
Na Olimpíada de Atenas, em 2004, Popovich foi assistente de Brown. Decepção nos Jogos, o "Dream Team" acabou com o bronze _ foi apenas a terceira vez que os americanos ficaram fora de uma final olímpica desde 1936, quando o basquete passou a integrar o calendário da Olimpíada.
Antes mesmo da derrota de ontem, Brown já havia anunciado que esta seria a sua última temporada na liga norte-americana.
O título também fez do veterano Robert Horry o atleta em atividade com mais troféus: seis _dois pelo Houston, em 1994 e 1995, três pelos Lakers, em 2000, 2001 e 2002, e o pelo San Antonio.
Durante toda a temporada, as duas equipes apostaram em um basquete solidário, calcado no jogo coletivo, em vez de serem lideradas apenas por uma estrela.
A partida de ontem, como quase toda a série, foi bastante equilibrada. A três minutos do fim, o San Antonio conseguiu abrir no marcador e administrou o placar.
A final desta temporada foi ainda a decisão mais globalizada da NBA. Sete estrangeiros integram o elenco dos finalistas. O San Antonio conta, além de Duncan (Ilhas Virgens, naturalizado americano), com Manu Ginóbili (Argentina), Tony Parker (França) e Beno Udrih e Rasho Nesterovic (Eslovênia). Já o Detroit tem o sérvio Darko Milicic e o porto-riquenho Carlos Arroyo.
