Confiança do consumidor cai pelo terceiro mês consecutivo, diz estudo 4/5/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: DESCRENÇA
Assuntos Principais: CONSUMO; CONSUMIDOR; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; CONFIANÇA; QUEDA; BAIXA; FGV /FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; PROJEÇÃO; PREVISÃO
Só 7,1% acreditam que vão encontrar emprego 
Confiança do consumidor cai pelo terceiro mês consecutivo, diz estudo 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
A confiança do consumidor brasileiro apresentou queda pelo terceiro mês seguido, revela a Sondagem de Expectativas do Consumidor, da FGV (Fundação Getúlio Vargas).
A percepção sobre a situação presente da economia do país e da família é negativa. Apesar disso, as expectativas quanto ao futuro permanecem indefinidas. Mais endividado, o consumidor diz acreditar na melhora da situação econômica do país e planeja até mesmo aumentar gastos com bens duráveis, como eletrodomésticos. Ao mesmo tempo, a maioria prevê um cenário de maior dificuldade na obtenção de emprego e de uma situação econômica familiar pior.
Segundo o coordenador da pesquisa, Aloisio Campelo, os resultados mostram o aumento da incerteza do consumidor diante da política econômica. "Do lado do Banco Central há uma política monetária restritiva e do lado da política fiscal e creditícia há um enfoque expansionista. Isso faz com que analistas e consumidores não saibam ao certo quando o BC vai parar de subir as taxas ou quanto a economia ainda vai desacelerar", disse.
O percentual de consumidores que afirmam que será mais fácil encontrar trabalho nos próximos seis meses foi de 7,1%, o menor patamar desde o início da pesquisa, em outubro de 2002. O saldo entre os que prevêem uma melhora na situação econômica familiar e uma piora ficou em 43,6 pontos percentuais, o pior resultado desde julho.
As intenções de compra voltaram a crescer depois de atingir o pior nível da série em março: 14,5% dos entrevistados pretendem gastar mais em bens de alto valor. A FGV atribui o resultado a uma correção estatística em razão da base baixa do mês passado e aos prazos mais longos do crediário. Aumentou também a parcela de consumidores confiantes na melhora da economia nos próximos seis meses. O percentual passou de 37,6% para 40%.
