Lula quer que BNDES financie vizinhos 13/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: INTEGRAÇÃO LATINA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; BNDES; MERCOSUL; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO; ACORDO; PROPOSTA
Banco oficial poderá conceder créditos a empresas de países-membros do Mercosul, além de associados do bloco
Lula quer que BNDES financie vizinhos
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva planeja permitir que o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) funcione como instituição de fomento para empresas de todos os países que formam o Mercosul junto com o Brasil. A saber: Argentina, Uruguai e Paraguai.
A Venezuela e outros países associados ao Mercosul também seriam beneficiados.
O assunto foi discutido no jantar da segunda-feira passada entre Lula e os presidentes da Argentina, Néstor Kirchner, e da Venezuela, Hugo Chávez. Foi um gesto de Lula para tentar melhorar as relações com a Argentina, que anda se queixando de levar desvantagem nos negócios em relação ao Brasil.
"O tema foi mencionado no jantar, está em debate no governo brasileiro e os detalhes ainda precisam ser acertados", disse à Folha o assessor especial de Lula para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia.
Segundo Garcia, hoje já regras que permitem ao BNDES financiar, por exemplo, empreendimentos de empresas brasileiras na Argentina e nos demais países do Mercosul, além de países associados ao bloco comercial. Há, por exemplo, projetos em andamento também com a Venezuela. O orçamento deste ano do BNDES para financiar projetos é da ordem de R$ 60 bilhões.
Para 2005, o BNDES estima liberar US$ 401 milhões para esse tipo de operação.
No total, os pedidos em análise para empreendimentos na Colômbia, Equador, Paraguai, Uruguai, Argentina e Venezuela somam US$ 1,8 bilhão. Até ontem, segundo dados da assessoria de imprensa da instituição, haviam sido liberados US$ 60 milhões.
A novidade seria permitir que o BNDES venha a financiar empresas argentinas na própria Argentina e empresas de outros países em seu próprio território. Essa novidade, hoje não-prevista, foi discutida recentemente numa reunião reservada entre Lula e alguns ministros e auxiliares, provocando discórdia.
A Folha apurou que o ministro Ciro Gomes (Integração Nacional) foi um dos que se posicionaram contra essa possibilidade. Na visão de Ciro, o BNDES deveria usar os recursos do banco para financiar apenas empreendimentos de empresas brasileiras no país ou no exterior.
Já Marco Aurélio Garcia, defensor ardoroso do livre financiamento, disse que poderia ser exigida alguma contrapartida econômica correspondente ao valor do empréstimo a uma empresa estrangeira. Citou, por exemplo, realizações de operações casadas, pelos quais o empréstimo significaria mais abertura de mercado a produtos brasileiros ou até a compras específicas com cotas para alguns setores da economia.
Nos discursos, o presidente Lula tem dito que, se o Brasil deseja mesmo que haja uma integração latino-americana, deve participar do esforço de ampliação da infra-estrutura. A eventual liberação do BNDES para financiar projetos de empresas de outros países no subcontinente latino-americano se encaixaria nesses discursos.
Segundo Garcia, o clima do jantar de segunda-feira, na Granja do Torto, em Brasília, foi "ótimo" e permitiu que todos os presidentes "conversassem sobre o futuro, sobre o desenvolvimento de seus países". "Olhamos para a frente", disse, minimizando as recentes rusgas entre Brasil e Argentina, principalmente os petardos políticos do país vizinho.
