Polícia apreende cocaína em peças de carne no Rio 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Polícia apreende cocaína em peças de carne no Rio
A Polícia Federal prendeu no Rio sete pessoas acusadas de integrar uma rede de distribuição de cocaína colombiana para a Europa e apreendeu cerca de duas toneladas da droga.
A cocaína estava em peças de bucho bovino que, em 600 caixas, seriam exportadas por navio do porto do Rio para Portugal. Na parede falsa do apartamento de um dos presos, de acordo com os investigadores, havia "uma montanha" de euros, dólares e reais. 
Pág. C6
