Tarso quer limitar papel de Palocci em 2006 18/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; ELEIÇÕES INTERNAS; TARSO GENRO; CANDIDATURA; ANTÔNIO PALOCCI; REELEIÇÃO; MANDATO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Em encontro com parlamentares do partido, ex-ministro criticou política econômica e disse que pretende coordenar programa de Lula
Tarso quer limitar papel de Palocci em 2006
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente interino do PT, Tarso Genro, quer reduzir o papel do ministro da Fazenda, Antônio Palocci, na elaboração do programa de governo para um eventual segundo mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Foi o que o próprio Tarso disse ontem durante café da manhã com oito deputados petistas do Distrito Federal _três federais e cinco distritais_, segundo relato dos próprios participantes.
Tarso também deixou claro que gostaria de ser ele próprio o coordenador do novo programa de Lula, em substituição a Palocci, que teve a função em 2002. Informou aos companheiros de partido que teve uma conversa com Lula nesse sentido no mês passado, mas que ainda não recebeu resposta.
Segundo participantes do encontro, Tarso condicionou a participação na campanha a mudanças na concepção de política econômica.
É pouco provável que Palocci novamente coordene o programa de governo de Lula, mas sua influência em qualquer documento deve ser enorme. É em relação a isso que Tarso se insurge. Ele vem demonstrando que está disposto a comprar briga com a equipe econômica para se cacifar internamente e consolidar a frágil posição em que se encontra.
Trata-se de uma aposta arriscada, uma vez que Tarso abriu simultaneamente outra frente, para minar a influência que o ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) tem no partido.
Tarso e Dirceu tiveram no início da tarde de ontem uma conversa de cerca de uma hora no apartamento funcional do ex-ministro da Casa Civil, em que decidiram baixar o tom da disputa por espaço. "Foi uma boa conversa", limitou-se a dizer Dirceu.
O presidente interino está ferido por uma sucessão de derrotas em seu projeto de "refundar" o partido, causadas pelo grupo mais ligado a Dirceu. A última foi anteontem, quando Tarso foi voto vencido na proposta de abertura de processo na Comissão de Ética do partido contra sete deputados federais _Dirceu inclusive_ citados pela CPI dos Correios. Tarso também quer excluir o ex-ministro da chapa do Campo Majoritário que concorre na eleição direta do novo comando petista, em 18 de setembro.
Mas as críticas mais pesadas no café da manhã de ontem foram mesmo reservadas à política econômica. Numa fala de 15 minutos descrita como "muito dura" e "incisiva", Tarso afirmou que o governo errou e perdeu diversas oportunidades.
Segundo relatos, o presidente do PT criticou os juros altos e o superávit primário "exagerado", e declarou que o governo não é o que gostaria que fosse.
Desde que foi alçado ao cargo, há cerca de 40 dias, Tarso vem ressaltando diferenças em relação a Palocci. A resolução aprovada anteontem pela Executiva do PT, fortemente influenciada por ele, deixa isso claro: "São necessárias medidas imediatas que promovam altas taxas de crescimento e juros compatíveis com o alavancamento da produção e do consumo das classes trabalhadoras de baixa e média renda, sem comprometer a estabilidade macroeconômica".
próximo...próxima ocorrência...
