Filho de Pelé é preso por associação ao tráfico 7/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; MARCOS SERGIO SILVA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: O empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, tenta agredir jornalistas com pontapés em frente ao Denarc, em São Paulo; Acusados presos durante a operação policial contra o tráfico chegam ao Denarc, na capital paulista
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; TRÁFICO DE DROGAS; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; PELÉ; ESCUTA; TELEFONE; SANTOS /SP/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO
Segundo a polícia, Edinho foi flagrado em escutas telefônicas com suposto traficante; outras 51 pessoas foram detidas
Filho de Pelé é preso por associação ao tráfico
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho do ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, foi preso ontem e autuado em flagrante por associação para o tráfico. Ele foi flagrado, segundo a polícia, em conversas telefônicas com o suposto chefe do tráfico de drogas na Baixada Santista.
O conteúdo da escuta não foi divulgado ontem pelo Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos). Edinho, também ex-jogador, foi preso em seu apartamento em Santos (litoral paulista). Os policiais conseguiram mandado de busca e apreensão para entrar na casa do ex-jogador. Um carro dele foi apreendido para perícia técnica.
Edinho permanecia na sede do Denarc, em São Paulo, até a conclusão desta edição. A carceragem para onde seria levado não tinha sido divulgada até esse horário.
O filho de Pelé foi flagrado em uma escuta feita no telefone de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, também preso ontem em um flat em São Bernardo do Campo (Grande São Paulo). Naldinho é filho de Tico, ex-jogador do Santos.
Segundo o diretor do Denarc, Ivaney Cayres de Souza, Naldinho controla o tráfico de drogas na Baixada Santista.
"Existe uma materialidade nas escutas para justificar as prisões", disse o diretor do Denarc.
Ele e Edinho seriam amigos íntimos, segundo a polícia. Nas conversas gravadas pela polícia, o filho de Pelé negociaria a compra de drogas. Naldinho _que, segundo a polícia, seria amigo do jogador do Santos Robinho_ chegou a ser apontado como suspeito do seqüestro da mãe do jogador, no ano passado.
Ontem, a reportagem não conseguiu falar com Edinho. No total, 52 pessoas foram detidas e 13 delas _incluindo o filho de Pelé_ foram autuadas em flagrante por tráfico de drogas, associação para o tráfico e lavagem de dinheiro. Cerca de 20 carros foram apreendidos. Os policiais cumpriram mandados de busca e apreensão em 22 locais da Baixada Santista e da Grande São Paulo.
Segundo o diretor do Denarc, Naldinho seria ligado ao Comando Vermelho, facção criminosa do Rio de Janeiro, e estaria envolvido em uma disputa por pontos de tráfico com o PCC.
De acordo com Souza, existia um acordo entre as duas facções criminosas para atuação nos dois Estados. Esse acordo teria sido descumprido por causa da má qualidade da droga oferecida.
A quadrilha presa pelo Denarc lavaria o dinheiro por meio de lojas de venda de carros e motos. Entre os detidos estavam três policiais militares que faziam segurança em uma concessionária de carros que pertenceria a Naldinho na capital paulista.
Um documento apreendido com um dos presos reforça, segundo o Denarc, a participação do PCC nas disputas pelo tráfico na Baixada Santista. Duas páginas escritas a mão encontradas com Cláudio José Pereira, conhecido como Miranda, apontariam novas condutas a serem adotadas pela facção criminosa.
Nesse texto estão descritas punições para integrantes acusados de delação. Por esse papel, os traidores seriam mortos. Em caso de fuga, toda a sua família seria assassinada, exceto os parentes com menos de 15 anos.
As prisões ocorreram após oito meses de investigação sobre o tráfico de drogas na Baixada Santista. A operação foi deflagrada por volta das 4h de ontem e mobilizou 80 policiais civis.
Equipes continuavam as investigações até a conclusão desta edição.
Outro lado
Segundo a assessoria de Pelé, o ex-jogador está no Brasil, mas, caso fosse se manifestar sobre a prisão do filho, o faria por meio de uma entrevista coletiva.
O advogado Eduardo Elias, que representa Edinho no processo que apura um racha que provocou a morte de um aposentado em 1992, diz que foi procurado ontem por Pelé para verificar a situação jurídica de Edinho.
Nesse contato, feito ontem pela manhã, Elias disse que Pelé já tinha conversado com seu filho. Edinho teria afirmado que é inocente e que a prisão havia sido motivada por problemas envolvendo apenas amigos.
Elias chegou a ir à sede do Denarc ontem, onde descobriu que o filho de Pelé já estava conversando com outro advogado.
"Pelé estava calmo, mas preocupado como qualquer pai estaria", afirmou Elias. Segundo o advogado, Edinho não tem envolvimento com tráfico nem é usuário de drogas. A reportagem não conseguiu falar com o outro advogado que estaria representando o ex-jogador no caso.
Colaboraram a Agência Folha e MARCOS SERGIO SILVA, da Redação
