Nenhuma lista nova 11/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Sorrindo, Dirceu detalha sua rotina
Crédito Foto: Globo News/Reprodução
Nenhuma lista nova
O CONFRONTO tucano-petista se tornou aberto ao meio-dia, aos gritos na Band News e Globo News, mas já vinha do dia anterior e prosseguiu por toda a tarde de ontem, até a Globo noticiar:
_ A tumultuada sessão [conjunta das duas CPIs] já foi interrompida várias vezes. A confusão é por causa de uma nova lista que traria outros nomes de pessoas que receberam dinheiro do esquema.
Depois, nas manchetes do "Jornal Nacional":
_ Nova lista de sacadores provoca tumulto.
E do "Jornal da Band":
_ Tumulto depois de uma nova lista de quem recebeu dinheiro de Valério.
A lista, segundo a Folha Online, "passou de mão em mão" no Congresso, desde o dia anterior. Nas contas da rádio Bandeirantes, ela trazia "13 tucanos, 14 pefelistas, 13 petebistas, seis do PP e dois do PL".
Tucanos acusavam petistas, num bate-boca em que não faltaram pefelistas, petebistas etc. _até Heloísa Helena, nos sites, denunciando que a nova lista foi fraudada, "porque apaga os nomes do PT".
Mais algum tempo e o presidente da CPI, Amir Lando, divulgou nos canais de notícias e no site do Senado que a relação de ontem, apócrifa, "não tem valor". E portanto "não há nenhuma lista nova".
Alcançou o "JN" ainda no ar, com a pá de cal:
_ A nova lista é falsa.
*
Como esperado, não foi outro o assunto nos blogs. Para começar, o pefelista Cesar Maia saiu postando que a nova relação era a "lista Mourão, aquela do tesoureiro da campanha de Eduardo Azeredo":
_ Curiosamente, Mourão, que vinha processando Azeredo por dívidas, desistiu da causa nos últimos dias.
Perto das 22h, porém, o blog de Ricardo Noblat falava em "farsa montada" e especulava com boato que "agitou os bastidores da CPI":
_ De posse da lista falsa, na madrugada, o deputado Paulo Pimenta teria ido ao apartamento de José Dirceu.
*
Não se confunda a nova lista com a do dia anterior, lida no ar por Valério.
Na Globo, Franklin Martins comentava ontem que fora "a novidade mais importante" do publicitário, por apontar que políticos "ligados principalmente a PSDB, PFL e PTB receberam dinheiro do valerioduto, num momento em que o esquema engatinhava".
90 DIAS
A Globo News pegou José Dirceu na entrada de um elevador _e o parlamentar saiu falando de seu dia-a-dia, tão rotineiro, na Câmara dos Deputados:
_ Como deputado, fui à Comissão de Relações Exteriores, vou ao plenário, tenho meus compromissos naturais de deputado federal.
Não, nada de responder sobre "entrar no Supremo" contra o processo de cassação:
_ Isso é uma questão dos meus advogados. Eu não estou preocupado com isso.
Pouco depois, veio a Globo e anunciou:
_ A partir de agora, nenhum dos acusados pode renunciar para evitar a cassação do mandato. A partir de agora, o Conselho de Ética tem 90 dias para investigar as denúncias e encaminhar ao plenário da Câmara um relatório pedindo ou não a cassação.
Luta pelo poder 1
No UOL, "Presidente do PT diz que seu partido agia como 'ministério sem pasta'".
É Tarso Genro, em campanha. Ele foi na mesma linha da CBN ao Globo Online, após deixar reunião com o ministro Jacques Wagner, em que avisou que Lula precisa ir além dos discursos para reagir à crise.
E "reforçou" um pedido de encontro com Lula, para críticas à política econômica.
Luta pelo poder 2
Genro foi parar até no "Financial Times", que noticiou a "luta pelo poder" na base do governo, que confronta não apenas o PT, o PTB e outros, mas as tendências do próprio PT.
No "FT", o novo presidente petista reclama da "interferência" de José Dirceu, que atrapalha seu propósito de "limpar e relançar" o partido.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
"PERFEITO"
Ainda ecoa pelo mundo o assalto ao Banco Central no Ceará. Como destacou o site da BBC Brasil, o "Times" de Londres dedicou toda a sua página 3 ao golpe "perfeito", com gráficos e desenhos. Outros britânicos, como "Guardian" e "Independent", dedicaram atenção aos detalhes. O segundo comparou ao "assalto ao trem pagador" realizado por Ronald Biggs.
Até o sisudo americano "Wall Street Journal", em reportagem em sua página A9 de anteontem, registrou que foi "algo que você vê nos filmes".
