curtas cartas 3/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
ISLÃ AQUI
O islamismo merece todo o respeito, assim como qualquer outra religião, seita ou filosofia. Achei superoportuno o esclarecimento e o depoimento de pessoas convertidas. Confesso que, vivendo em um país onde a corrupção a cada dia dobra mais uma esquina, não é de espantar que o índice de adeptos à fé islâmica tenha crescido. Diante do caos, é natural que as pessoas procurem um porto seguro. Apenas por curiosidade, gostaria de contar que existe uma outra "ala de Alá" um tanto desconhecida. Um pouco mais alegres e liberais que os sunitas e os xiitas, os sufistas, também muçulmanos, fazem parte de um outro braço do islamismo, no qual mulheres usam minissaia, dançam muito e chegam até a atingir o nível superior. Carmen Gomes, 44
o Parabéns pelas belas fotos de Karime Xavier. Silvia Reali
VIDAS CINDIDAS 
Eu pensava que era somente eu que me cortava e sempre achei que tinha algum problema fora do normal, mas com essa reportagem (edição de 19/6, sobre jovens que se automutilam) descobri que não sou a única que faz isso como forma de aliviar a dor. Tenho 24 anos e me corto desde os 16. Ainda não procurei ajuda de um médico nem de ninguém, porque essa prática não atrapalha a minha vida social. Mas é bom saber que existem profissionais para isso. L.V.S., 24
 
o Gostaria de comentar que achei a reportagem extremamente esclarecedora, utilizei-a inclusive para explicar para a minha mãe o que se passa comigo. A Revista tratou o assunto com seriedade. O único comentário negativo é em relação às fotos, que deixaram a matéria com um ar muito pesado, chocando muito. Não que não seja assim na realidade, mas a apresentação poderia ter sido mais suave. V.P.M.
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
