PT e oposição duelam sobre depoimento de doleiro à CPI 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONEXÃO BAHAMAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DEPOIMENTO; ANTONIO OLIVEIRA CLARAMUNT /TONINHO DA BARCELONA/; OPOSIÇÃO
Toninho da Barcelona pode ser ouvido ainda hoje por parlamentares em São Paulo
PT e oposição duelam sobre depoimento de doleiro à CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REPORTAGEM LOCAL
Apontado como o maior doleiro do Brasil, Antonio de Oliveira Claramunt, ou Toninho da Barcelona, poderá ser ouvido ainda hoje, em São Paulo, por uma delegação da CPI dos Correios.
Numa queda-de-braço com o PT, representantes da oposição na CPI querem aprovar na manhã de hoje o pedido de depoimento. Assim, um grupo embarcaria para São Paulo, à tarde, para interrogar o doleiro, que, por meio da família e da assessoria jurídica, ameaça revelar operações ilegais cometidas por petistas.
O PT, todavia, defende que ele seja ouvido em audiência pública, em Brasília, na quinta-feira. "Não tem nada de secreto, ele tem que vir depor na CPI e logo. Do contrário, vão vazar versões do depoimento", justificou a senadora Ideli Salvatti (PT-SC), dizendo-se preocupada com o uso político do episódio. Já a oposição acusa o PT de querer adiar o depoimento ao ser contra a delegação.
Ontem, o advogado de Toninho da Barcelona, Ricardo Sayed, reiterou à Procuradoria Geral da República disposição do cliente de "colaborar efetiva e voluntariamente com a investigação". Na proposta de colaboração voluntária, Sayed oferece informações em troca de redução da pena de Toninho, condenado a 25 anos.
Aprovado o requerimento, Toninho será escoltado de Avaré, onde está detido, para a capital.
Em nota divulgada ontem, a Secretaria de Administração Penitenciária informou que Toninho da Barcelona recebeu a "visita de dois advogados pertencentes a determinado partido político", sem dizer qual. Segundo denúncia de sua família e de seu advogado, o doleiro teria sido procurado por dois advogados do PT. Pela versão de Barcelona, os dois teriam oferecido liberdade em troca de seu silêncio.
Segundo a assessoria de imprensa da Secretaria, foi aberta uma sindicância para apurar as denúncias do advogado de que o doleiro está sob ameaça de morte e tortura psicológica no presídio em Avaré. A Secretaria negou risco à integridade física de Toninho da Barcelona, como alega seu advogado, já que, em Regime Disciplinar Diferenciado (RDD), ele ocupa cela individual.
Agenda
O depoimento de Duda Mendonça à CPI dos Correios, na semana passada, que afirmou ter recebido R$ 15,5 milhões do PT via caixa dois provocou uma mudança de rumo nos trabalhos da CPI. Por isso, a agenda dos parlamentares para esta semana ainda não havia sido definida até ontem.
Além de Toninho da Barcelona, os doleiros Haroldo Bicalho e Jader Kalid Antonio também deverão ser ouvidos. Outro que deve ser convocado é o ex-presidente do conselho deliberativo da Previ (fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil) Henrique Pizzolato. O objetivo é apurar se recursos do fundo foram desviados para financiar o PT.
O relator da comissão, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), afirmou que o depoimento do ex-ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), atualmente chefe do NAE (Núcleo de Assuntos Estratégicos da Presidência) deve ficar para a próxima semana.
Integrantes da oposição também querem ouvir nesta quinta-feira o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, que afirmou em entrevista à revista "Época" que o PT comprou o apoio do partido à eleição de Lula e que este sabia do acordo. "Ele é assunto da CPI do Mensalão", disse Serraglio.
