Buemba! Saiu a cueca com fundo falso! 14/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Saiu a cueca com fundo falso!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País dos MALAbaristas! Direto do País da Piada Pronta. Sabe como se chama a secretária do sócio do carequinha Marcos Valério? Adriana BOATO! E agora apareceu um Horacio Pororoca. Começou com o Cachoeira, virou Pororoca e só falta aparecer alguém chamado Tsunami!
E aquela secretária Karina agora quer ser deputada pelo PSDB. Ninguém resiste a um "mensalão"! E eu já disse que o avião do Lula se chama Mensalão Voador. Pois agora tem um novo apelido: Arca de Noé! Só entra os que sobreviveram ao Delúbio. Os sobreviventes do Delúbio!
E eu vou entrar para o mundo dos negócios. Vou ficar rico. Vou lançar no mercado um novo tipo de cueca: cueca com fundo falso! Vou ficar milionário!
E aí chamaram o Tarso Genro para dar uma limpada no governo. Outra contradição: chamar o genro para botar ordem na casa da sogra! E um leitor me disse que "depois da mala do bispo, o que tinha na cueca é pinto". Rarará. E um outro me disse que: "'Mensalão', cuecão, dizimão... Eu só estou querendo receber a restituição... do Imposto de Renda".
E aí eu ligo a televisão e chego à conclusão de que o Brasil virou o país dos anjos. Ninguém sabe de nada, ninguém fez nada, ninguém depositou nada. Parece a filial do céu. O Brasil virou a filial do céu! E adorei a charge do Custódio com o policial federal falando para o cara do cuecão de ouro: "Que sujeira é essa na cueca?". "É que eu sofro de incontinência partidária". Rarará.
E eu vou lançar um outro produto para ficar rico: careca cofrinho! A careca do Marcos Velório parece um cofrinho. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Mudando de assunto... De bomba para bomba: já temos o homem-bomba, a mulher-bomba, a bicicleta-bomba, o sapato-bomba, a cueca-bomba e agora apareceu a cafeteira-bomba! Explodiram uma cafeteira-bomba no Instituto Italiano em Barcelona. É o que eu sempre digo: só falta aparecer o supositório-bomba!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que na estrada de Tatuí tem um açougue chamado Casa de Carnes Gardenal. Gardenal? É para vaca louca? Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Malária": doença que faz aparecer malas de dinheiro. Rarará! "Malabarista": aquele que leva um monte de mala de dinheiro para o aeroporto. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
Aliás, precisa?
E vai indo que eu não vou!
UFA!
simao@uol.com.br
