Nas mãos 8/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O escândalo na primeira página do "La Nación", ontem
Nas mãos
Entra Fátima Bernardes, no final da tarde na Globo:
_ O governo demitiu agora toda a diretoria dos Correios e do IRB.
Na Band News, em destaque:
_ Lula exonera diretorias.
Na Jovem Pan:
_ Lula demite diretorias.
Na Folha Online, manchete:
_ Governo afasta diretores.
Até no site do "Wall Street Journal", em título:
_ Lula, do Brasil, demite chefes dos Correios e Resseguros por escândalos.
*
Mas no fim o próprio "Jornal Nacional" de Fátima Bernardes pôs de lado os esforços de Lula nas estatais para abrir com uma manchete crítica:
_ No auge da crise, o governo e o Partido dos Trabalhadores mudam de estratégia. E apóiam a CPI depois de mais de 20 dias tentando evitá-la.
Mesmo aí, na verdade, as coisas seguem confusas.
Também na escalada das manchetes do "Jornal da Band", "agora o PT apóia a CPI". Mas é somente na versão restrita aos Correios.
E não se sabe se também apóia, afinal, a CPI do Mensalão. O deputado petista Antônio Carlos Biscaia apoiou, de manhã na Globo. O senador Aloizio Mercadante, também.
Mas José Genoino foi vago e não apoiou, durante a entrevista coletiva transmitida ao vivo pela Globo News.
*
Do outro lado, um dia após o "JN" anunciar que "a oposição já fala na criação de uma nova CPI", tucanos e pefelistas mudaram de idéia.
Agora, segundo título na Folha Online, "a oposição rejeita a CPI do Mensalão e investe na dos Correios".
Mas é só a oposição PFL/PSDB que rejeita. A oposição PDT/ PPS/PV, segundo a Globo Online, começou ontem mesmo a "colher as assinaturas do requerimento de instalação da CPI do Mensalão".
*
Governo ou oposição, Severino Cavalcanti, "que é do PP", como observou ontem a Globo, foi o mais confuso.
Nos canais de notícias, ele quase apoiou "CPIs distintas", primeiro dos Correios e depois, "num segundo momento", do "mensalão".
Severino, que cuidou da investigação da primeira denúncia do esquema, no ano passado, explicou-se assim:
_ Eu procurei consultar vários parlamentares e, realmente, cheguei à conclusão de que não tinha havido nenhuma compra de posicionamento.
Questionado sobre o novo corregedor, que também "é do PP", como sublinhou a rádio Jovem Pan, ele "abandonou a entrevista irritado".
*
E a sombra de Roberto Jefferson ergueu-se ontem novamente, sobre todos.
A Globo noticiou que o PL "vai pedir a abertura de processo que pode levar à cassação do mandato do deputado". E o PTB do próprio "quer que ele deixe a presidência".
Mas Jefferson saiu espalhando pelos sites, por meio do deputado petebista que o visitou ontem, que "tem provas e que o que ele tem nas mãos é muito mais do que já falou".
Virou primeira manchete no "Jornal da Record":
_ Deputado do PTB garante que Roberto Jefferson tem provas do "mensalão".
COMOÇÃO NO BRASIL
O "Washington Post", em sua página A20, deu registro sem título, dizendo que "o partido no poder no Brasil foi abalado por acusações". Pela América Latina, os diários foram além, como os argentinos "La Nación" e "Clarín" e o chileno "El Universal", este falando em "comoção no Brasil" e "terremoto político".
Mas no exterior a atenção ainda se volta mais à economia. O "Financial Times" deu reportagem sob o título "Alegações de corrupção atingem mercados". O mesmo nas agências, ontem com títulos como "Ações brasileiras mergulham pelo segundo dia", da americana Associated Press.
E José Dirceu deu longa entrevista ao "El País", anterior às denúncias de Jefferson. No título do jornal espanhol, a declaração do ministro de que "precisamos de seis anos para alcançar as mudanças que prometemos".
Na carne 1
De um lado, entre piadas sobre o jogo com a Argentina, Lula falou de improviso nos dois canais de notícias, prometendo cortar "na própria carne".
Foi aplaudido pela platéia de ministros, no fórum contra a corrupção. Mas quase ignorado pelo "JN".
Na carne 2
O "JN", enquanto Lula fazia seu discurso, editou um quadro "tenebroso" de Brasília, na expressão de um ministro do Supremo. E o comentarista Franklin Martins cobrou o tal corte "na própria carne".
@ nelsondesa@folhasp.com.b
