 16/5/2005
Autor: BRUNO LIMA; MARCELO PINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: AEROPORTOS
Assuntos Principais: INFRAERO /EMPRESA BRASILEIRA DE INFRA-ESTRUTURA AEROPORTUÁRIA/; GREVE; ATRASO; VÔO; AEROPORTO; SALÁRIO; REAJUSTE
Reivindicando reajuste de 55% nos salários, aeroportuários farão paralisação hoje e amanhã em 66 locais
Greve na Infraero pode atrasar vôos no país 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os funcionários da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-Estrutura Aeroportuária) vão fazer uma paralisação, hoje e amanhã, nos 66 aeroportos controlados no país pela estatal, informou o Sindicato Nacional dos Aeroportuários. A greve foi aprovada em assembléia na semana passada.
A manifestação pode atrasar pousos e decolagens e causar transtornos no transporte de passageiros às aeronaves e no setor de bagagem. Até ontem não havia previsão de cancelamento ou de alteração nos horários dos vôos pelas principais companhias.
A Infraero recomenda que os passageiros cheguem com mais antecedência aos aeroportos para o embarque. Para vôos domésticos, ao menos uma hora antes. Para internacionais, duas horas.
Cerca de 70% do controle de tráfego será suspenso nos aeroportos em que essa atividade é de responsabilidade da Infraero _é o caso, por exemplo, do aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande SP). No de Congonhas, em São Paulo, o controle é da Aeronáutica, assim como no Santos-Dumont, no Rio de Janeiro.
A Infraero prevê que apenas 15% dos funcionários aderirão à greve e diz que a maior parte das atividades sob sua responsabilidade é desempenhada por funcionários terceirizados.
Essa é a primeira greve dos funcionários da empresa desde que o controle de tráfego, antes operado pela também estatal Tasa (Telecomunicações Aeronáuticas S/A), foi absorvido em 1996 pela Infraero. A última paralisação na companhia ocorreu em 1995.
"Desta vez, o tráfego aéreo também vai parar. Haverá contratempos para as companhias aéreas e para a sociedade como um todo. Para toda mobilização existe um custo", afirmou José de Alencar Sobrinho, presidente do sindicato dos aeroportuários. Segundo ele, se um avião demora uma hora para pousar em São Paulo, poderá levar até três horas com a greve.
Abertura ao capital privado
Os trabalhadores pedem o cumprimento de cláusulas de sua convenção coletiva e o abandono definitivo da idéia de transformar a Infraero, hoje empresa pública, em sociedade de economia mista (aberta ao capital privado). No governo, o que se diz é que, por enquanto, o projeto, que exige lei específica, ficará engavetado.
Pedem ainda reposição salarial de 55%, referente a supostas perdas desde o Plano Real e da inflação do último ano.
Segundo a Infraero, que diz estar negociando com os funcionários, a Força Aérea poderia ceder pessoal para reduzir os transtornos causados pela paralisação.
Hoje e amanhã também devem ocorrer, em Brasília, manifestações que contam com o apoio de aeronautas (pilotos, co-pilotos e comissários de vôo) e aeroviários (funcionários de companhias do setor aéreo que trabalham em terra). Ao contrário dos aeroportuários (funcionários da Infraero), essas categorias não farão greve.
O objetivo da manifestação conjunta é pedir mais atenção do governo federal ao setor aéreo e exigir o cumprimento de 18 resoluções aprovadas por sete ministros em outubro de 2003 _como as que buscam impedir a concorrência predatória e a guerra tarifária.
"Pedimos que o governo implante as resoluções com as quais já se comprometeu", diz Graziella Baggio, presidente do Sindicato Nacional dos Aeronautas. Entre os aeroportuários, havia a confirmação de que iriam a Brasília delegações de Belém, Salvador, Ilhéus, Rio e São Paulo.
Os auditores fiscais da Receita Federal também prometem parar nesta semana. Segundo o sindicato da categoria (Unafisco), os trabalhadores devem parar na quarta em protesto contra o reajuste de 0,1% proposto pelo governo.
 
Colaborou MARCELO PINHO, da Reportagem Local
 
LEIA MAIS em Dinheiro
