EUA prendem mais 202 brasileiros ilegais 4/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: IMIGRAÇÃO
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO; IMIGRANTE BRASILEIRO; ILEGALIDADE; EUA; MÉXICO; FRONTEIRA; PRISÃO; JUSTIÇA
Grupo passou pelo México
EUA prendem mais 202 brasileiros ilegais
DE WASHINGTON
A Patrulha da Fronteira norte-americana informou ontem que mais 202 imigrantes brasileiros ilegais foram detidos no Estado do Texas vindos do México no último fim de semana. Todos foram liberados em seguida, depois de serem notificados de que devem comparecer a uma corte judicial.
O primeiro grupo, de 117 pessoas, foi detido no sábado; os demais 85 o foram no domingo.
Na quarta-feira da semana passada, os agentes dos Estados Unidos já haviam anunciado a prisão de 184 brasileiros que cruzaram a fronteira e chegaram, no Texas, ao Condado de Hidalgo.
Com esse último contingente eleva-se a 684 o número de brasileiros detidos neste e em outros condados texanos na faixa de fronteira com o México desde o último dia 21 de abril.
As autoridades americanas estão surpresas com o abrupto crescimento da travessia ilegal por brasileiros. Acreditam que o aumento de casos seja uma manobra dos chamados "coiotes", guias que cobram dos ilegais para a travessia em locais menos policiados.
Esses guias sabem que os Estados Unidos, por falta de local de detenção, costumam liberar aqueles que não têm antecedentes em tentativas de entrar ilegalmente no país.
A malícia consiste em assinar a convocação para comparecer à audiência judicial e em seguida desaparecer dentro dos Estados Unidos. Ou seja, vale a pena pagar a remuneração ao "coiote", já que o imigrante ilegal brasileiro será dificilmente localizável.
A possibilidade de aguardar a audiência em liberdade é dada aos que não tentaram atravessar a fronteira em uma outra ocasião e é um privilégio dos não-mexicanos. Estes, bem mais numerosos, são submetidos a um tribunal mais rápido e sumário.
Para ser solto, no entanto, o brasileiro precisa pagar uma fiança que está em torno de US$ 6.000, financiada pelo "coiote".
(FABIANO MAISONNAVE)
