EUA vão levar caso Boeing/Airbus à OMC 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 31, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; EUA; UNIÃO EUROPÉIA; SUBSÍDIO; AVIAÇÃO; AIRBUS /EMPESA/; BOEING /EMPRESA/
País decidiu desistir de negociação com União Européia porque bloco não quis cancelar novos subsídios à Airbus
EUA vão levar caso Boeing/Airbus à OMC
DA REDAÇÃO
Os EUA decidiram reativar um processo na OMC (Organização Mundial do Comércio) contra a União Européia, que envolve subsídios dados às empresas de aviação Airbus (européia) e Boeing (americana) por seus respectivos governos, já que a negociação entre os dois governos falhou.
Os EUA pedirão um painel da OMC sobre o caso hoje, segundo o governo americano. Se a disputa for mesmo julgada na OMC, esse pode ser um dos maiores e mais importantes casos a serem resolvidos pela organização, já que envolve bilhões de dólares em subsídios e duas gigantes da aviação comercial.
"Nós continuamos preferindo uma solução negociada, e não gostaríamos de voltar à OMC. Mas a insistência da UE em continuar com novas ajudas de lançamento [para a Airbus] está nos pressionando", disse ontem o chefe do USTr (United States Trade Representative, espécie de Ministério do Comércio Exterior dos EUA), Rob Portman.
Os EUA haviam dito recentemente que só continuariam a negociar com a UE se o bloco não desse novos subsídios ou ajudas para o lançamento de produtos durante as conversas.
"Infelizmente, a UE não está disposta a parar com os subsídios, só cortá-los", disse Portman.
Representantes da União Européia disseram que o bloco estava "desapontado" com a decisão dos EUA de voltar à OMC.
Os Estados Unidos e a União Européia suspenderam processos um contra o outro na OMC em janeiro para tentar chegar a um acordo que eliminasse os subsídios nos dois países. O último prazo dado pelos próprios governos para chegar a um acordo havia vencido em abril.
Apesar do fim do prazo oficial, Portman e o comissário de Comércio da UE, Peter Mandelson, conversaram por telefone na sexta-feira e novamente ontem para discutir se ainda havia possibilidade de resolver a disputa sem recorrer à OMC.
Mandelson propôs na sexta-feira que os dois lados diminuíssem em 30% os subsídios agora e continuassem as negociações para cortar mais as ajudas governamentais às empresas.
Os europeus, porém, divulgaram a proposta à imprensa ontem, o que gerou reação inflamada dos Estados Unidos. Portman afirmou que a União Européia estava tentando manipular a imprensa. Logo depois, os Estados Unidos anunciaram sua intenção de reativar o processo contra a União Européia na OMC.
A francesa Airbus e seus acionistas disseram em comunicado que a decisão dos EUA punha em dúvida o compromisso do país de chegar a um acordo amigável.
LEIA MAIS sobre a OMC à pág. B10
