Caro, ABS equipa 11% dos carros nacionais 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A AMERICANA
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Em curvas, o sistema antitravamento "segurou" o Chevrolet Astra; na água, a Renault Scénic conseguiu desviar de obstáculos porque rodas não travaram
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; SEGURANÇA; FRENAGEM; FREIO ABS; SISTEMA; PREÇO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; ACIDENTE
Sistema que não trava rodas aumenta preço de carro em R$ 3.000; motorista não sabe usá-lo, mostra pesquisa 
Caro, ABS equipa 11% dos carros nacionais 
DO ENVIADO ESPECIAL A AMERICANA 
Cerca de 30 mil pessoas perdem, por ano, a vida nas ruas e nas estradas brasileiras. Imprudência e má conservação das vias contribuem para o número alarmante, levantado pelo Ministério da Saúde. Mas a falta de equipamentos de segurança nos carros feitos no país também é determinante para a liderança brasileira no ranking de morte no trânsito.
O airbag só chegou a uma linha de montagem nacional em 1996, 18 anos depois de sua aparição na Alemanha. Contudo ele ainda é desprezado pela maioria dos motoristas. Já o freio com ABS (antitravamento) é exclusividade de 11% dos carros montados aqui _nos Estados Unidos, 74% dos veículos usam o sistema, enquanto, na Europa, é item de série.
Além de estar nas últimas colocações dos equipamentos mais valorizados pelos brasileiros, segundo uma pesquisa encomendada pela Bosch, o uso correto do ABS é pouco conhecido até pelos usuários, que costumam tirar o pé do pedal de freio quando ele começa a tremer e não desviam.
A grande maioria pensa que o sistema reduzirá a distância de frenagem. Porém a principal virtude da tecnologia é evitar o travamento das rodas, permitindo ao motorista manter o controle do automóvel enquanto desvia de um obstáculo. Em situações críticas, como em piso molhado, a eficiência é ainda maior.
O travamento das rodas é, de acordo com a associação das seguradoras alemãs, o responsável por 25% dos acidentes nas estradas germânicas. O percentual chega a 40% quando há mortos.
Preço 
Mas a principal causa da recusa do brasileiro em ter um carro com ABS está no bolso. Um veículo com o equipamento fica, em média, R$ 3.000 mais caro. O motivo está na importação do sistema.
Segundo a Bosch, se o Brasil fabricasse entre 400 mil e 500 mil automóveis com ABS, valeria o custo de produzi-lo localmente. Enquanto isso não acontece, a empresa espera melhorar a vida de quem já tem o sistema e precisa de manutenção. A Bosch passa a fornecer para oficinas especializadas a tecnologia, que, até agora, não existia no mercado de reposição. Segundo a fábrica, isso fará o preço cair pela metade.
A empresa também faz um alerta: o preço proibitivo do ABS contribui para que muitos usuários desliguem os sensores do sistema em vez de trocá-los. Porém, ao abandonar o ABS, de acordo com os engenheiros da Bosch, o condutor perderá o controle do eixo traseiro e, em alguns modelos, caso do Volkswagen Fox, perderá as informações do velocímetro.
