PT transfere ônus do caso Severino à oposição 14/9/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: Tarso Genro fala com jornalistas após reunião na CUT, ontem
Crédito Foto: Paulo Alvadia/Agência O Dia
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; TARSO GENRO; DECLARAÇÃO; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; MENSALINHO; CASSAÇÃO; OPOSIÇÃO; AFASTAMENTO
Presidente do partido, Tarso Genro, diz que PT não deve 'ficar a reboque' de PSDB e PFL sobre a hipótese de afastamento do deputado
PT transfere ônus do caso Severino à oposição
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente do PT, Tarso Genro, disse que o partido não deve "ficar a reboque" da oposição sobre a possibilidade de afastamento do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
O PT, segundo Tarso, quer que seja feita uma investigação "profunda" das acusações contra Severino. Uma das possibilidades é a de que o PT peça diretamente a cassação de Severino, caso seja comprovado o pagamento de um "mensalinho" ao presidente da Câmara pelo empresário Sebastião Buani, em troca da manutenção de contrato de arrendamento de restaurante do Congresso.
"Severino é o presidente do PFL e do PSDB, foi indicado por eles. O PT tem que preservar a investigação profunda, radical, e a punição. Agora, o método jurídico para isso o partido deve escolher livremente, e não ficar a reboque do PFL e do PSDB", afirmou ontem no Rio, após reunião com petistas na sede da CUT (Central Única dos Trabalhadores).
Na hipótese de Severino ser cassado, Tarso afirmou que gostaria de ver um presidente petista na Câmara dos Deputados, mas que a primeira preocupação deve ser a de preservar a instituição para que não haja outras crises como a atual. "Gostaríamos que se cumprisse uma norma histórica, que foi violada com a eleição do Severino pelo PFL e pelo PSDB. Mas, seja quem for o presidente, ele tem que ser do mais alto reconhecimento por todos os partidos."
Fundo partidário
Em relação ao uso indevido de dinheiro do fundo partidário para a compra de passagens aéreas para ministros petistas e parentes do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Tarso afirmou que a responsabilidade é "toda do partido". "Se efetivamente esses recursos saíram do fundo partidário, são responsáveis os dirigentes da Executiva e os da tesouraria da época."
Os recursos do fundo são públicos e devem ser utilizados para o pagamento de despesas de pessoal dos partidos.
Tarso disse que o ressarcimento ao partido será feito pelo responsável que determinou os pagamentos ou, espontaneamente, pelas pessoas que receberam as passagens. Nos próximos dias, ele deverá receber um levantamento dos recursos do fundo partidário feito pelo secretário de Finanças do partido, José Pimentel.
Segundo reportagem de domingo do jornal "O Estado de S.Paulo", o PT teria pago passagens aéreas para familiares do presidente Lula e do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, no fim de 2002 e início de 2003.
Reconstrução do PT
Tarso voltou a defender a refundação do PT. Ele esteve ontem no Rio para discutir o apoio ao candidato à presidência do PT pelo Campo Majoritário, Ricardo Berzoini. As eleições acontecem no próximo domingo. "A refundação (...) desenvolve a visão de constituir um novo núcleo dirigente do partido que rompa com os métodos e o sistema de poder da administração anterior."
Segundo ele, a reconstrução partidária é um dos elementos fundamentais para reeleger o presidente Lula, caso ele venha a concorrer nas eleições de 2006.
"A eleição do Lula será mais provável se reconstruirmos estrategicamente o PT e tivermos uma proposta para a sociedade que redesperte a utopia, a esperança no segundo governo do presidente."
