Núcleo da inflação fica estável nos EUA 19/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: ÁGUIA EM TRANSE
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; INFLAÇÃO
Núcleo da inflação fica estável nos EUA
Os preços pagos pelos consumidores norte-americanos subiram 0,5% em abril, puxados pelo maior aumento dos custos de energia em mais de dois anos. Excetuando-se alimentos e energia, os preços permaneceram inalterados, contrariando as previsões.
O aumento do mês passado do índice dos preços ao consumidor seguiu-se à elevação de 0,6% registrada em março, segundo o Departamento do Trabalho. O "núcleo" do índice de preços, que tem menor tendência à flutuação por excluir alimentos e energia, deixou de subir pela primeira vez desde novembro de 2003.
Os dados corroboram o ponto de vista das autoridades do Fed (Federal Reserve, o BC americano) de que a inflação dos EUA não vai se acelerar, o que permitirá ao órgão continuar a elevar a taxa de juros em parcelas de 0,25 ponto percentual, segundo economistas.
