'É a primeira vez que entro nessa de bossa' 22/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: MÚSICA; ÂNGELA MARIA; JOÃO BOSCO; JUSSARA SILVEIRA; SHOW; ELIS REGINA; TOM JOBIM; ELIS & TOM /DISCO/
'É a primeira vez que entro nessa de bossa'
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia trechos da entrevista com a cantora Ângela Maria. 
(JF)
*
Folha - Como foi o convite para participar com João Bosco deste show em homenagem a Tom e Elis?
Ângela Maria - Foi maravilhoso porque eu sou amiga do João há muitos anos. Ele é meu fã, e eu sou fã dele. Graças a Deus agora eu volto a participar com ele de um show, desta vez sobre o Tom, que, com o Chico e o Vinicius, são os três grandes. Apesar que a minha praia é outra, é romântica, é samba-canção. É a primeira vez na vida que eu vou entrar numa de bossa nova.
Folha - Como será, para uma cantora de vozeirão, interpretar Tom?
Ângela Maria - Eu gosto de bossa nova, aprecio muito, mas a minha voz não é para bossa nova porque é para fora. Bossa nova pede pouca voz, meia voz. Eu estou tentando. Vamos ver como sai.
Folha - Como antecessora do movimento da bossa nova, como foi ver o advento do gênero?
Ângela Maria - Apesar de a bossa nova ter sido um grande sucesso, eu nunca saí do meu estilo. Nunca! Eu canto todo tipo de música, desde opereta até samba de Carnaval, tango, valsa. Mas nunca me meti com bossa nova porque não é a minha praia. Então eu não vou tomar o lugar de outros. O único ritmo que nunca cantei foi bossa.
Folha - O que cantará no show?
Ângela Maria - Eles me deram músicas de muita responsabilidade, que eu nunca tinha cantado, nunca tinha ouvido. São umas músicas muito difíceis. Estou aqui em casa tentando decorar. Vou cantar "Retrato em Branco e Preto", "Modinha" e "Só Tinha de Ser com Você". Vou botar a letra assim na frente, né? Dez dias para eu decorar essas letronas todas não dá! Estou ouvindo sem parar.
Folha - Você chegou a ter alguma ligação mais próxima com Tom?
Ângela Maria - Eu conheci o Tom quando ele morava numa quitinete em Ipanema. Ele era arranjador. Um dia, com o Luiz Bonfá, ele fez uma música chamada "A Chuva Caiu" e me deu. Acho que uma das primeiras músicas que ele gravou foi comigo. Isso foi nos anos 50. Depois nunca mais tive qualquer contato com o Tom porque imediatamente ele se envolveu com o Chico e o Vinicius e começou a fazer a tal da bossa nova. Aí não o vi mais.
Folha - É um desafio cantar as músicas do disco "Elis e Tom"?
Ângela Maria - Não pode cantar com a voz toda para fora. Tem que saber dizer as palavras e cantar baixinho. Mas eu estou muito empolgada porque é um desafio para mim. O público vai ficar surpreso: "Nossa, Ângela Maria cantando esse tipo de música?".
Folha - Você tem feito shows?
Ângela Maria - Agora veio a moda de show em bingo. Eu estou fazendo uma média de 15 a 20 por semana. Faço quatro a cinco por noite. Entra no bingo, canta 15 ou 20 minutos, sai e vai para o outro. Não pode fazer show mesmo porque não pode parar o jogo.
