Eventos animam gastronomia de hotéis 16/9/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Torta de camarão, do cardápio do All Seasons
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; HOTEL; RESTAURANTE; EVENTO; FESTIVAL; CARDÁPIO
Eventos animam gastronomia de hotéis
A gastronomia dos hotéis da cidade anda a mil. Um dos destaques é o início do festival Harmonie, com o qual o chef Christophe Besse comemora seis anos da inauguração do All Seasons (pág. 72), instalado no hotel Paulista Plaza. De terça-feira até dia 8 de outubro, somente no jantar, o chef serve pratos em que combina dois ingredientes de forte presença. É o caso, por exemplo, de lagosta e aspargo (mil-folhas crocante de salpicão de lagosta com salada de aspargos, R$ 29); e coelho e alho-poró (crépinette de confit de coelho, lombo grelhado com mostarda em grão e torta de alho-poró, R$ 42).
Numa tacada dupla, dois restaurantes do Grand Hyatt _o francês Eau (pág. 76) e o japonês Kinu (pág. 77)_ realizam até 26 de setembro um festival de frutos do mar. No lado francês, há sugestões como a lula recheada ao molho "piperade" (tomate, pimenta, azeite e ovos) com polenta de quirela (R$ 43); no japonês, sushi de lagostim com salada de algas (R$ 53). Nos dois casos, pode-se pedir uma seqüência com todos os pratos, em porções pequenas; a degustação completa sai por R$ 130.
Já o restaurante Tarsila (pág. 81), do hotel InterContinental, agora sob o comando do chef Marcelo Pinheiro, estréia novo cardápio com pratos originais, como robalo recheado com cerefólio (tipo de erva), endívias e vieiras grelhadas ao molho de coral (R$ 42); e parfait de graviola com acerola ao molho de kiwi e tuille de gengibre (R$ 17).
CURTAS
PRATOS DA TERRINHA
O Carlota (pág. 74) não se parece com um restaurante português, mas, depois que sua proprietária, a chef Carla Pernambuco, esteve em Portugal, alguns pratos inspirados na terrinha entraram em seu cardápio. Por exemplo, rissole de bacalhau (R$ 18), pitus à Bulhões Pato (R$ 28), bacalhau com natas (R$ 52) e, para a sobremesa, manjar de chocolate, laranja e frutas secas (R$ 15).
BRUNCH REFORÇADO
O brunch de domingo do Rôti (pág. 79) tem cara diferente. Chama-se "long lunch" (porque dá mais peso aos pratos de almoço, "lunch", do que os de café da manhã), começa ao meio-dia, e todos os itens de pães e doces são feitos na própria casa, onde João Leme acumula as funções de chef de cozinha e pâtissier. Custa R$ 35 (mulheres têm 30% de desconto).
BACO
Para os amantes do vinho: o Café Journal (pág. 86) inaugura na próxima segunda uma nova adega, com o triplo de espaço da anterior. Agora cabem 6.000 garrafas de 400 rótulos. Não é de hoje que a casa incentiva o consumo do vinho e, como resultado, só no mês passado vendeu 1.300 garrafas da bebida.
