Um mundo sem memórias 9/5/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA HORTA; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Um mundo sem memórias
Memória não é algo que se compra no shopping
Estamos correndo um grande perigo. Vamos virar uma geração sem memória. Pense bem. Qual foi a última vez que você revelou uma foto? Que ficou arrumando um álbum de fotografia? Que leu uma carta de amor? Quem é que vai se lembrar, no mundo digital, do que aconteceu na semana passada? Nossas histórias estarão perdidas entre milhares de pixels e posts simplórios.
Hoje, quando uma foto fica ruim, você deleta. Ou seja, você não tem mais fotos ruins, aquela em que você estava com uma papada ou com um olhar de quem não sabia o que fazer. A partir desta nova era, quase todas as fotos mostrarão os melhores momentos da humanidade. Mesmo que você esteja chorando, vai ser um choro incrível que você acha que deve ser guardado para a posteridade e publicado num fotolog.
Aquela foto que mostrava que você realmente era uma miserável irá parar no "deleted itens" com todas as suas imperfeições. Você não irá ocupar o seu cartão de memória com isso!
Fotos podem ser rasgadas, mas raramente fazemos isso. Preferimos escondê-las, e com um único objetivo, que elas sejam encontradas em algum momento. Nunca mais vamos poder ficar rindo das poses horríveis que fizemos.
O mundo ficou mais sem graça.
Sim, o furor tecnológico nos leva a expor nossas vidas em blogs e scraps. Mas são nossas vidas cuidadosamente editadas por nós, protagonistas narcisistas. Não temos mais cartas de amor. Sim, existem os e-mails. Mas um dia seu computador dará pau e eles estarão perdidos. Adeus caixas com nossas memórias e bilhetes amassados.
Na época das cartas, você podia relê-las e lembrar daquele pé na bunda que tomou. Sim, você pode guardar suas histórias de amor e desilusão num chip. Mas não vai ter aquele papel com escrita borrada porque você leu chorando. O mundo ficou menos triste.
Isso sem falar nos aditivos das baladas, que fazem com que as pessoas façam de tudo e esqueçam de tudo.
E naquele dia que você tomou umas a mais e esqueceu dos acontecimentos da noite anterior? Bom, aí você pode esquecer dos micos! E daquele pretê horrível que agarrou, quando estava dançando possuída. Até que uma amiga te manda uma foto digital por e-mail!
E aí... você deleta.
momentos de histeria
Memória não é algo que se compra no shopping
@- o2neuronio@uol.com.br
