Juiz manda penhorar R$ 75 mi de Canhedo 10/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Wagner Canhedo, dono da Vasp
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; JUSTIÇA; WAGNER CANHEDO; ACORDO JUDICIAL; PENHORA; MINISTÉRIO PÚBLICO DO TRABALHO; INTERVENÇÃO
Justiça do Trabalho atende a pedido do Ministério Público, após proprietário da Vasp não cumprir acordo
Juiz manda penhorar R$ 75 mi de Canhedo
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Justiça do Trabalho publicou ontem despacho em que o juiz da 14ª vara do Fórum Trabalhista de São Paulo, determina a penhora de bens da Vasp e de empresas do grupo econômico de Wagner Canhedo, controlador da aérea, até o limite de R$ 75 milhões.
Atendendo ao pedido feito pelo Ministério Público do Trabalho e por dois sindicatos de empregados do setor aéreo, o juiz deu início à execução do acordo judicial firmado com a Vasp no dia 27 de maio. No acordo, a aérea reconheceu sua dívida com seus funcionários _em troca, ganhou a chance de escapar da intervenção que enfrenta desde março.
A Vasp tinha até o dia 3 para pagar os salários atrasados de seu pessoal. Como isso não foi feito, o caminho natural é a execução forçada do acordo, com a venda de bens para pagar a dívida.
Por ordem do juiz, a indisponibilidade que já recaía sobre bens (móveis, imóveis e créditos vencidos e vencíveis) da Vasp e do grupo econômico Canhedo de Azevedo fica convertida em penhora. O próximo passo é a venda judicial desses bens (móveis e imóveis), em praça ou leilão. Também ficam bloqueados, por meios eletrônicos, os ativos financeiros.
O juiz deixou de apreciar, por enquanto, o pedido de declaração de deslealdade processual da Vasp, de Wagner Canhedo e da GBDS S.A., empresa apontada no dia 27 por Canhedo como a nova dona da aérea. Para o Ministério Público do Trabalho e os sindicatos, que fizeram o pedido, o desenrolar dos fatos demonstrou que já havia, na assinatura do acordo, a intenção de descumpri-lo. Se configurada, essa conduta pode gerar punição com multa.
Procurado pela Folha, o presidente da Vasp, Wagner Canhedo, não se manifestou sobre a decisão publicada pela Justiça.
Bastidores
O despacho publicado ontem tem data da última terça-feira, o que revela que a decisão já estava tomada havia, pelo menos, dois dias. Embora já tivesse formado seu entendimento, o juiz Homero Batista optou por esperar: deu novas chances a Canhedo, que, desde segunda, faltou a pelo menos duas reuniões marcadas com a Justiça e o Ministério Público.
Canhedo pediu prazos e prometeu, várias vezes, apresentar os R$ 40 milhões que serviriam de caução ao acordo. Não cumpriu _queria, ao que tudo indica, apenas ganhar tempo.
Com o descumprimento do acordo, afastou-se a possibilidade de ser suspensa, de forma amigável, a intervenção na empresa. Agora, a intervenção deve acabar porque ficará sem objeto quando forem vendidos os bens e feitos os pagamentos devidos.
Hoje termina o prazo dado pelo governo à Vasp para que a empresa regularizasse sua situação fiscal e evitasse a cassação de sua concessão para operar como companhia aérea de transporte regular.
Segundo a Folha apurou, o governo não pretende dar mais prazo à Vasp _isso já foi feito outras duas vezes. O DAC (Departamento de Aviação Civil) informou que o governo só deve decidir sobre o destino da concessão após o término da intervenção.
Jornada dupla
Na segunda-feira, a 14ª vara inicia um período de jornada dupla de trabalhos para atender a demanda de novas ações trabalhistas contra a Vasp. A vara é o destino obrigatório de todos os processos trabalhistas contra a companhia iniciados na Grande São Paulo e na Baixada Santista.
Está prevista até o dia 28 a realização de 16 audiências diárias de novos processos abertos por funcionários da aérea. De manhã, seguirá a pauta normal, mas as tardes serão exclusivamente dedicadas à Vasp. A expectativa é a de que todos os empregados que ainda não estão processando a Vasp o façam. De forma padronizada, em processos individuais, os funcionários dirão que a aérea foi a culpada pelo fim do contrato, devendo pagar verbas rescisórias.
