Prefeito londrino culpa Ocidente por ataque 21/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Funcionário do jornal paquistanês "Islam" mostra seu escritório trancado após ação do governo
Crédito Foto: Shakil Adil/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; KEN LIVINGSTONE; CRÍTICA; POLÍTICA EXTERNA; TONY BLAIR; EUA; GEORGE W. BUSH; OCIDENTE /REGIÃO/
Para Ken Livingstone, intervenção e padrões duplos estimulam ação terrorista; Israel também é acusado
Prefeito londrino culpa Ocidente por ataque
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Em uma crítica severa aos governos ocidentais e a Israel, o prefeito de Londres, Ken Livingstone, afirmou ontem que a política externa dos mesmos abriu espaço para o surgimento de terroristas, como os que atacaram a capital britânica, deixando ao menos 52 mortos, no último dia 7.
O polêmico prefeito repetiu que condena os atentados. Mas afirmou que a dependência do petróleo levou os governos ocidentais a adotarem uma política de intervenção, principalmente nos países árabes, que acabou fomentando o terrorismo.
"Se no fim da Primeira Guerra nós tivéssemos feito o que prometemos aos árabes, que era deixá-los livres e ter seus próprios governos, e nos mantido fora dos assuntos árabes, e apenas comprado o petróleo deles, em vez de sentir que tínhamos de controlar o petróleo, eu suspeito que isso [terrorismo] não teria surgido", afirmou Livingstone em entrevista à rádio 4 da BBC.
Livingstone condenou também o que chamou de "padrões duplos" das nações ocidentais, tais como a aceitação inicial de Saddam Hussein quando ele assumiu o poder no Iraque. "Muitos jovens vêem esses padrões duplos, vêem o que acontece em Guantánamo e pensam que não é uma política externa justa", disse.
Os comentários foram uma crítica direta aos governos dos EUA e do próprio Reino Unido. O governo do premiê Tony Blair refutou as críticas, mas de forma polida. Um porta-voz do gabinete se limitou a dizer que "o premiê e Livingstone têm visões diferentes do mundo, e isso continua".
No entanto aproveitou a ocasião para até elogiar o prefeito: "Igualmente, no entanto, reconhecemos que Livingstone ofereceu, como autoridade eleita em Londres, uma liderança para a população de Londres nesse momento trágico ao mesmo tempo em que expressa visões com as quais nós, fundamentalmente, discordamos".
Israel também foi alvo dos comentários mordazes do prefeito, que já condenara ações do país em várias outras ocasiões. "Eu não denuncio apenas os terroristas suicidas. Eu denuncio aqueles governos que usam o massacre indiscriminado para avançar em suas políticas externas", disse em referência ao governo israelense.
Na última terça-feira, Livingstone já havia declarado em entrevista ao canal de televisão Sky News que o Likud, partido do premiê de Israel, Ariel Sharon, e o Hamas, grupo terrorista palestino, eram "dois lados da mesma moeda", acrescentando, no entanto, que os israelenses eram os mais "teimosos" no conflito.
Embora tenha afirmado não ter simpatia nenhuma por terroristas, Livingstone afirmou que, se os britânicos tivessem passado pela mesma situação que os palestinos, o Reino Unido estaria cheio de suicidas que detonam bombas também. "Sob ocupação estrangeira e sem o direito de votar e administrar seus próprios assuntos, suspeito que, se isso tivesse acontecido aqui na Inglaterra, nós também teríamos produzido muitos terroristas suicidas."
Livingstone também fez questão de tocar fundo em uma ferida do governo americano, ao mencionar o fato de que, na década de 80, os EUA financiaram e treinaram Osama bin Laden, líder da rede Al Qaeda, para que lutasse contra a Rússia que ocupara o Afeganistão.
