PAINEL FC 8/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ouvidos de mercador
O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, disse que não há chance de a seleção se retirar de campo caso haja manifestações de racismo da torcida argentina no jogo de hoje. A posição é o oposto do que já defenderam, entre outros, o presidente da Fifa, Joseph Blatter, e o técnico da Inglaterra, Sven-Gran Eriksson.
Fato corriqueiro
O argumento do dirigente brasileiro, para quem o caso Grafite-Desábato foi "um problema de dentro do campo", é o de que há "provocações" ainda piores nos estádios brasileiros.
Príncipe do tapetão
Embora nem tanto quanto Ronaldo, seu estelar ex-marido, o jovem flagrado aos beijos com a modelo Daniella Cicarelli pela revista "Caras" é figura conhecida no futebol. Flávio Zveiter, filho do presidente do STJD, Luiz Zveiter, é auditor da Comissão Disciplinar do tribunal.
Sede de quê?
Patrocinada pela AmBev, a CBF teve de ''engolir'' a Coca-Cola durante treino anteontem no campo do Boca Juniors, que tem acordo com a multinacional. Além disso, o fundo com o logo dos patrocinadores para entrevistas só chegou ontem.
Reencontro
Palco de um treino recreativo da seleção na Copa-02, o Seul World Cup Stadium receberá jogos de brasileiros na próxima semana. Além de Porto, Galatasaray, Metz e Wanderes, representa a América do Sul em torneio sub-13 a Associação Atlética Flamengo (Guarulhos).
Para exportação
Com a chegada do argentino Carlos Bianchi ao Atlético de Madri, a maior rivalidade da América do Sul, exercitada mais uma vez ontem em Buenos Aires, se estende ao tradicional clássico da capital espanhola, já que, do outro lado, comandando o Real Madrid, está o brasileiro Vanderlei Luxemburgo.
Cinto apertado
Para evitar que parte de suas atividades fosse cortada, o Ministério do Esporte incluiu todo o orçamento de 2005 (R$ 89 mi) no planejamento do período que vai até o fim do mês. A pasta aposta que um pedaço de sua verba original, de R$ 631 mi, será descontingenciada. O Esporte já pediu novo limite orçamentário.
Pé no freio
Segundo funcionários do ministério, caso o seu orçamento não seja reforçado em agosto, isso não significará que todas as ações da pasta serão desativadas imediatamente. No entanto, paulatinamente, seus convênios deixarão de ser renovados. Seria afetado inclusive o programa social Segundo Tempo, que é a menina dos olhos do ministério.
Previsão
A equipe de controle de doping do Pan-2007 quer realizar mil testes para detectar substâncias proibidas _Santo Domingo-2003 teve pouco mais de 900. Desse total, 800 seriam efetuados durante as provas. Os outros 200 atingiriam esportistas sorteados a partir do momento que entrarem na vila do Pan.
Ofensiva
A Band tomou dos canais em pay-per-view e a cabo da Globo três atrações esportivas: no boxe, os combates do ex-campeão mundial dos pesos-pesados Mike Tyson; na ginástica artística, o Campeonato Mundial e a finalíssima da Copa do Mundo.
Mimo
Os carros da Toyota, que haviam sido retirados pelo São Paulo de posto de destaque no Morumbi em jogos da Libertadores da América, terão de novo grande exposição às câmeras, como em edições anteriores. A decisão ocorreu depois que a montadora prometeu ceder carros ao clube, o que não havia feito nesta temporada.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do tenista argentino Mariano Puerta, vice-campeão do Torneio de Roland Garros, sobre o comportamento festivo dentro e fora da quadra do campeão da competição, o espanhol Rafael Nadal:
_ Me incomoda o que ele faz. E todos os argentinos pensam assim.
CONTRA-ATAQUE
Água de beber
Os rituais de um velório nunca agradaram a László Bhm. Figura antológica da vela gaúcha, ex-presidente do clube Veleiros do Sul (Porto Alegre), era taxativo com os amigos: não gostaria que ninguém vertesse lágrimas quando sua hora chegasse.
Só que ele não confiou nos colegas e tomou medidas para assegurar alegria no seu adeus. Em 14 de maio, Bhm, 71, sofreu derrame cerebral e morreu.
Em testamento, avisou que queria ser cremado. Suas cinzas deveriam ser jogadas no rio Guaíba. O curioso vinha na seqüência. Ele deixou dinheiro para a compra de 250 litros de chope. Queria ver os amigos entornarem os copos em sua homenagem. A explicação para o inusitado fato vinha com uma de suas frases mais conhecidas.
_ Água, para mim, só embaixo do barco.
