Gasto com juro da dívida externa resiste a cair 19/9/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Arte: QUADRO: SAIBA MAIS SOBRE A DÍVIDA EXTERNA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTAS PÚBLICAS
Assuntos Principais: DÍVIDA EXTERNA; GOVERNO LULA; QUEDA; JURO; BANCO CENTRAL; LEVANTAMENTO; MANUTENÇÃO; CREDOR; POLÊMICA
Mesmo com redução do endividamento, encargos pagos pelo país ainda ficam em torno de US$ 15 bilhões ao ano
Gasto com juro da dívida externa resiste a cair
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A dívida externa brasileira está cada vez menor, mas os gastos com juros continuam praticamente inalterados. Entre 2002 e 2004, o endividamento do país se reduziu em US$ 6 bilhões. Ainda assim, os encargos pagos no período se mantiveram na casa dos US$ 15 bilhões ao ano.
Segundo dados levantados pelo Banco Central, governo e setor privado pagaram, juntos, US$ 149,3 bilhões em juros entre 1995 e o ano passado.
O valor chega a superar, por exemplo, o total nominal da dívida externa que o país tinha no começo de 1995: pouco mais que US$ 148 bilhões.
A manutenção da carga de juros da dívida externa contrasta com a tendência observada recentemente, especialmente no setor privado, de quitar compromissos firmados no exterior.
No ano passado, por exemplo, apenas 65% das parcelas que venceram foram renovadas pelas empresas brasileiras. Os 35% restantes foram pagos.
Para o economista Antônio Corrêa de Lacerda, professor da PUC-SP, "está cada vez mais difícil de ser sustentado" o argumento de que o Brasil ainda paga juros altos no exterior por causa da desconfiança que a moratória dos anos 80 ainda causaria nos investidores.
Para ele, os casos da Argentina e da Rússia _que, depois do calote, já conseguem ter acesso normalmente aos mercados internacionais_ mostram que a justificativa é equivocada.
De acordo com o economista, as elevadas despesas com juros refletem a falta de uma atitude mais firme do Brasil na hora de negociar novos empréstimos.
"Não vai ser o credor que vai tomar a iniciativa de oferecer a você juros mais baixos. Em algum momento é preciso ser mais proativo para negociar condições melhores", afirma.
Novas operações
Um exemplo dessa situação é a operação feita pelo Tesouro Nacional no começo deste mês, quando um empréstimo de US$ 1 bilhão foi obtido no mercado internacional por meio do lançamento de títulos com prazo de vencimento de 20 anos.
Por aplicar nesses papéis, os investidores irão receber juros 4,17 pontos percentuais maiores do que os proporcionados por bônus semelhantes emitidos pelos Estados Unidos.
Em março de 1998, poucos meses depois da crise que culminou com a desvalorização das moedas de vários países do Sudeste Asiático, o Brasil emitiu US$ 500 milhões em títulos com vencimento em 19 anos e cuja taxa superava a oferecida pelos EUA em 4,4 pontos percentuais _quase a mesma diferença observada no lançamento deste mês.
Exportações
Ainda assim, os elevados gastos com juros da dívida acabam ficando em segundo plano devido ao comportamento recente das exportações brasileiras. Os resultados recordes alcançados pela balança comercial provocaram uma melhora em quase todos os indicadores de vulnerabilidade externa do país.
No ano passado, os gastos com juros da dívida externa representaram 14,8% das exportações do período. Em 1999, essa proporção chegou a 33,7%. Além disso, as vendas de produtos brasileiros no mercado internacional equivaleram, em 2004, a 47,6% de todo o endividamento externo do país _em 1999, essa relação estava em apenas 21,3%.
Parte dos bons resultados da balança, porém, não reflete avanços feitos pelo Brasil, e sim as condições favoráveis do mercado internacional. Devido ao forte crescimento da economia mundial, a procura por produtos agrícolas e insumos minerais _que têm grande peso na pauta de exportações do país_ cresceu e provocou um aumento nos preços, beneficiando os exportadores brasileiros.
"A situação de momento é tranqüila, mas parte disso é conseqüência de uma 'bolha' no mercado internacional de 'commodities'", diz Lacerda. Para o economista, o governo deveria aproveitar o impulso dado pela tranqüilidade temporária dos mercados internacionais para se prevenir de crises futuras.
Entre as políticas de prevenção, estaria a compra de dólares no mercado de câmbio, medida que permitiria ao governo reforçar suas reservas em moeda estrangeira e desvalorizar o real, de modo que as exportações fossem mais estimuladas.
"A vulnerabilidade externa não está totalmente resolvida ainda, e estamos perdendo oportunidades de avançar nessa área", afirma o economista.
