Coaf investiga crédito de R$ 500 mi de publicitário 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Coaf investiga crédito de R$ 500 mi de publicitário
Relatório do Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), órgão do Ministério da Fazenda, sobre operações de Marcos Valério, sócios e empresas indica crédito de R$ 836 milhões de 1999 a 2005, sendo que R$ 500 milhões não têm origem identificada.
Valério depõe hoje na CPI dos Correios. Ontem, ele conseguiu liminar em habeas corpus no Supremo Tribunal Federal que afasta o risco de que seja preso durante o depoimento caso se negue a responder às perguntas formuladas pelos parlamentares. 
Pág. A8
