Italiano filma episódio traumático 29/4/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 9
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: A atriz Maya Sansa em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: BOM DIA, NOITE
Assuntos Principais: CINEMA; BOM DIA, NOITE /FILME/; MARCO BELLOCCHIO
Italiano filma episódio traumático
Na Itália, "Bom Dia, Noite" incendiou debates na imprensa, desde a ruidosa estréia no Festival de Veneza de 2003, e mobilizou até o mais apático dos espectadores. Para os italianos que já eram adultos nos anos 70 e até mesmo para quem apenas começava a entender o cenário político, é quase impossível se manter imune à reflexão (ou provocação) que o filme propõe. No Brasil, entretanto, ele chega um tanto "esfriado" pelo distanciamento dos fatos verídicos nos quais se baseia e talvez seja visto apenas como um primo de segundo grau de "Cabra-Cega", por também falar da opção pelo terrorismo como tática revolucionária, ainda que em contexto bem diferente.
O veterano diretor e roteirista Marco Bellocchio ("De Punhos Cerrados", "Diabo no Corpo") se debruça sobre um dos episódios mais traumáticos da Itália no pós-guerra, o seqüestro do senador democrata-cristão Aldo Moro, em 1978, pela organização terrorista Brigadas Vermelhas. As circunstâncias públicas são tratadas pelo uso, sobretudo, de imagens da TV; desfilam pela tela os líderes políticos italianos da época, cansados e envelhecidos, e também o papa Paulo 6º, meses antes de morrer. Não é isso, contudo, o que mais interessa a Bellocchio. O foco se concentra no cativeiro, ou na especulação (às vezes poética) sobre o que poderia ter acontecido ali.
O senador do filme (Roberto Herlitzka) é uma figura de ficção, assim como os quatro militantes radicais de esquerda, de origem pequeno-burguesa, que o elegem como símbolo de um sistema a derrubar em nome do proletariado. São bem reais e concretos, no entanto, os dilemas expressos naquele momento por concepções antagônicas do mundo e que remetem ao marxismo, ao fascismo e ao humanismo de origem cristã.
[Sérgio Rizzo]
Veja sala e horários nesta página.
