MUITO A APURAR 18/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; APURAÇÃO; CPI
MUITO A APURAR
JÁ SE completaram cem dias, na última terça-feira, desde que o então presidente do PTB, Roberto Jefferson, em entrevista à Folha, acusou membros do governo e do PT de patrocinarem o que chamou de "mensalão" _um esquema de distribuição de recursos ilícitos a partidos e parlamentares aliados. Nesse período, o país foi varrido por um vendaval de denúncias, revelações e inquéritos que já não deixam dúvidas sobre a amplitude da trama de corrupção em que se enredou o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O que alguns chegaram a considerar uma conspiração golpista das "elites" vai-se mostrando, na realidade, um salutar processo de desvendamento de práticas escusas que se infiltraram por toda a República durante a gestão de um partido que vendeu ilusões aos eleitores brasileiros.
Muitos dos personagens desse deplorável desfile de ilicitudes já foram identificados, e a primeira cassação de mandato, a do próprio Jefferson, consumou-se na quarta-feira. No momento em que o ritmo das apurações dá sinais de arrefecimento e as tentativas de manobras acomodatícias continuam em cena, é preciso insistir na necessidade de que as investigações se aprofundem. Com efeito, ainda há muito a esclarecer sobre o "modus operandi" do "mensalão". Seria preciso uma enorme dose de indulgência para acreditar que não há mais cúmplices nessa rede de suborno de parlamentares, captura de recursos públicos e movimentação de dinheiro de caixa dois.
É imperioso, como se tem insistido neste espaço, que as CPIs determinem as fontes que financiaram essa economia clandestina. É impossível crer que elas possam ser explicadas pelos supostos empréstimos realizados por Marcos Valério.
Doações irregulares, contratos manipulados, verbas públicas desviadas, operações financeiras fictícias, uma série, enfim, de práticas fraudulentas está por ser esclarecida. São também enfáticos os sinais de que o dinheiro que irrigou o festim se encontrava _e ainda se encontra_ em paraísos fiscais fora do país.
No que concerne às fontes políticas do escândalo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e outros membros do governo, como o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, têm sido contemplados com a aparente disposição do "establishment" de poupá-los de investigações mais rigorosas. Vai-se configurando uma situação na qual a crise, cada vez mais, parece dizer respeito apenas ao Legislativo, como se o Executivo nada soubesse e nenhum interesse encontrasse em comprar a "solidariedade" de agremiações de sua base.
As CPIs ainda têm uma enorme tarefa pela frente e é preciso que ela seja levada a termo com responsabilidade, mas sem complacência. Não será com tergiversações e panos quentes que a política brasileira irá redimir-se de tanta improbidade.
