A casa caiu 11/9/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 30 a 31
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A filhote Bianca, 2 meses, Leo, 3, e Black Momy, 2, nas caixas usadas na mudança
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; GATO; MUDANÇA; COMPORTAMENTO
A casa caiu
Como amenizar o sofrimento de felinos na hora da mudança
por Deborah Giannini
Enquanto o casal Juliana e Fernando curtiam o novo apartamento, bem maior e mais ensolarado que o anterior, no bairro do Paraíso, seus dez gatos rastejavam pelo piso de madeira como se fossem cobras. Às vezes, ficavam escondidos o dia inteiro; apenas na calada da noite saiam para desbravar aquele lugar desconhecido.
Essa sensibilidade à variação de "habitat", comum a felinos, rendeu a crença de que "gatos não se apegam ao dono, mas à casa". Quem visse o chilique de Dimi, gato vira-lata de 12 anos, quando teve de se mudar de Ipanema para Botafogo se convenceria de que o ditado tem fundamento. Foi preciso sedá-lo com calmante para que ele deixasse o apartamento vazio, sem morder nem unhar ninguém.
"Felinos são animais territoriais, diferentemente dos cães, caracterizados como sociais. Não pertencem a comunidades, como os cachorros. Vivem sozinhos e escolhem uma área de ocupação. A onça, por exemplo, patrulha uma área de 50 km²", explica o veterinário Mauro Lantzman, especialista em comportamento animal.
Na vida do gato, mudar de casa não significa apenas trocar de lugar e variar a posição dos móveis, mas também transformar cheiros, diminuir ou aumentar a intensidade de luz, interagir ou não com pessoas e outros animais. Ou seja: um batalhão de novidades. "Por isso ele fica todo cauteloso quando chega a um novo ambiente. Passa a cheirar e fiscalizar tudo, esfregando o corpo nas coisas", afirma Luciana Deschamps, veterinária da Clínica Sr. Gato e presidente da ONG Felinos do Brasil (Felbras).
A chegada de cada móvel novo era um grande "evento" na casa dos dez gatinhos. "Eles ficavam ouriçados, imediatamente iam para cima. Quando chegou o tapete, ficaram rolando sobre ele", diz Juliana Bussab, 29, dona dos gatos e sócia-fundadora do site Adote um Gatinho. Ela conta que eles também costumavam confundir o lavabo com o banheiro da empregada, como "local das necessidades". "No apartamento antigo não tinha lavabo, então eles interpretaram um lugar pequeno com piso frio como sendo o 'banheiro' a que estavam habituados, no caso, o da empregada", afirma Juliana.
Mas tudo isso se ajustou naturalmente. O mesmo aconteceu com Dimi. Após uma semana no novo apartamento, ele já se sentiu novamente o dono do pedaço. "No começo, ele se escondia debaixo da mesa, da cama; minha mulher o pegava no colo para ele olhar as pessoas na janela, pois ele estava acostumado a muito mais movimento no outro apartamento. Ele se adaptou numa boa", conta seu dono, o porteiro Luiz Pereira de Farias, 60.
O tempo de adaptação leva no máximo seis semanas, de acordo com a veterinária Maria Alessandra del Barrio, especialista em felinos e diretora-científica da Anclivepa (Associação Nacional de Clínicos Veterinários de Pequenos Animais). "É normal passar a primeira semana ressabiado. Eles têm o universo deles e de repente tudo isso muda; na cabeça do gato, a mudança representa risco, faz parte do instinto de auto-proteção", explica. Mas, se esse estresse persistir, pode gerar crises de asma, de cistite e até quadros de depressão, caracterizado por perda de pêlos e falta de apetite. "A terapia do floral costuma funcionar nesses casos", diz Del Barrio.
O segredo para uma boa adaptação, segundo Luciana, é liberar os cômodos aos poucos. No primeiro dia, o ideal é deixar o gato circular por apenas um reduto (a área de serviço, por exemplo), onde haja água, comida e jornal com areia, para suas necessidades. No segundo, já pode permitir que ele tenha contato com dois ambientes da casa; no terceiro, libere a casa toda. "Isso fortalece a segurança dele", diz.
Em pouco tempo ele já estará escolhendo seu lugar preferido, que geralmente é o mais perto do dono. Ou aquela poltrona onde todo mundo quer sentar, mas ele não deixa.
