Ataque suicida mata ao menos 51 em Bagdá 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Homem chora por parente morto num ataque suicida no Iraque
Crédito Foto: Namir Noor-Eldeen/Reuters
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; MORTE; VÍTIMA; HOMEM-BOMBA; POSTO DE GASOLINA; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA
Terrorista se explode em posto de gasolina perto de uma mesquita, no maior atentado no Iraque desde fevereiro
Ataque suicida mata ao menos 51 em Bagdá
DA REDAÇÃO
Um terrorista suicida detonou explosivos atados a seu corpo ontem em um posto de gasolina perto de uma mesquita ao sul de Bagdá, provocando uma enorme explosão em um tanque de combustível na cidade de Musayyib, ao sul de Bagdá. Segundo autoridades locais, morreram 54 pessoas e outras 82 ficaram feridas. Em Bagdá, o Ministério do Interior disse que os mortos eram 51. A agência internacional France Presse chegou a anunciar 60 mortos. Em qualquer cenário, é o maior atentado no Iraque desde fevereiro.
O posto onde o suicida se explodiu fica perto de um mercado. Além disso, no Iraque, os postos de gasolina geralmente abrigam outros tipos de lojas, que vendem refrigerantes e chás e em geral estão cheios de consumidores.
O atentado ocorreu num dia em que outras 16 pessoas haviam sido mortas em diferentes ataques, inclusive três soldados britânicos.
Além disso, a polícia iraquiana prendeu um terrorista suicida antes que ele pudesse se explodir em meio a familiares e amigos que homenageavam os 27 mortos em um ataque suicida no início da semana _a maioria crianças.
O ritmo dos atentados suicidas no Iraque sugere que o governo tem um longo caminho pela frente na tarefa de estabilizar o país para a retirada das tropas da coalizão liderada pelos EUA.
Musayyib é uma cidade religiosamente mista. Fica no chamado "triângulo da morte", área que tem esse nome por causa do grande número de seqüestros e assassinatos de muçulmanos xiitas que viajam entre Bagdá e as cidades de Karbala e Najaf, sagradas para o xiismo.
Um outro suicida num carro se explodiu em Doura, ao sul de Bagdá, matando três civis e dois policiais. Houve violência na cidade de Mossul (norte), onde um suicida com explosivos na cintura atacou uma delegacia, matando quatro policiais. Na sexta-feira, dez terroristas se explodiram em Bagdá e um outro atacou Iskindiriya, ao sul da capital. No total, 32 pessoas morreram.
Em Amara, no sudeste do Iraque, três soldados britânicos morreram em uma aparente emboscada numa estrada. Com isso, subiu para 92 o número de baixas britânicas no Iraque desde março de 2003, início da guerra. Desses, 53 foram mortos em ações hostis.
Um desconhecido grupo insurgente disse numa nota na internet que estava por trás da morte dos britânicos. "Graças a Deus, nesta manhã (...) três soldados britânicos foram mortos e ao menos outros três foram feridos na explosão de um pacote na Província de Maysan", disse o grupo, intitulado Brigadas Imã Hussein. O nome sugere que se trate de um grupo xiita.
"Controle de Bagdá"
Os árabes sunitas insurgentes lideram uma ofensiva de atentados suicidas, assassinatos e seqüestros com o objetivo de derrubar o governo majoritariamente xiita do Iraque, que é apoiado pelos EUA.
O braço iraquiano da Al Qaeda, liderado pelo jornaniano Abu Musab al Zarqawi, alega que os ataques lhe deram o controle de Bagdá. "Dia e noite, Bagdá ouve a música das balas e das orações dos mujahidins", disse uma nota do grupo na internet. "Nossos mujahidins agora controlam as ruas. Nosso xeque Abu Musab nos pediu que intensificássemos nossos ataques até que a América seja derrotada (...) e nós continuaremos nossa jihad."
Na frente diplomática, o primeiro-ministro do Iraque, Ibrahim Jaafari, chegou ao Irã na primeira visita de um líder iraquiano ao vizinho xiita e ex-inimigo em décadas. A viagem de Jaafari está sendo vista como uma chance histórica para retomar os laços com um país que lutou contra o Iraque por oito anos sob Saddam.
Mas uma aproximação rápida demais pode melindrar os EUA e com os sunitas do Iraque, que sempre desconfiaram das ligações de Jaafari com os xiitas iranianos.
Expatriados iraquianos envolvidos nas discussões sobre o futuro do Iraque se encontraram ontem no subúrbio de Detroit para a terceira Conferência Iraquiano-Americana para um Iraque Livre e Democrático.
O encontro debateu idéias sobre como proteger o país e os direitos de todos os iraquianos. As recomendações serão enviadas ao governo do Iraque.
Os legisladores iraquianos têm até 15 de agosto para apresentar um rascunho de uma nova Constituição, que deve ser submetida a referendo em meados de outubro.
Com agências internacionais
LEIA MAIS sobre o Iraque na pág. A24
