PT compreendeu momento político, diz Aldo 23/9/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; CANDIDATURA; PC DO B /PARTIDO/; ALDO REBELO; APOIO; PT /PARTIDO/
Ex-ministro não participou da reunião em que foi escolhido representante da base governista na disputa pela presidência da Câmara
PT compreendeu momento político, diz Aldo
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Aldo Rebelo, 49, não participou da reunião em que seu nome foi alçado à condição de candidato governista à presidência da Câmara. Já sabendo do resultado, o deputado refugiou-se no gabinete de Beto Albuquerque (PSB-RS) para fugir da imprensa.
Na saída, em rápida entrevista à Folha, disse que o PT fez um gesto "de elevada compreensão do momento político" e minimizou a importância do fato de ter sido o coordenador político do governo na época da malfadada candidatura de Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP) à presidência da Câmara, em fevereiro.
*
Folha - Como o sr. classifica a decisão do PT de apoiá-lo?
Aldo Rebelo - Foi um gesto de elevada compreensão do momento político, do país, e da Câmara dos Deputados.
Folha - O fato de o sr. ter sido o coordenador político do governo, inclusive durante a derrota de Greenhalgh, não o atrapalhará?
Aldo - Não posso fazer esse julgamento. Não sei até que ponto o fato de alguém ter sido do governo ou da oposição deve influenciar na decisão dos deputados. (...) Acredito nos partidos, na instituição, e no meu trabalho. A vitória e a derrota são sempre contingências dessas circunstâncias.
Folha - Que apoios o sr. buscará?
Aldo - Tenho conversado com o presidente [do PMDB] Michel Temer e com lideranças de todos os partidos.
Folha - Se o sr. vencer, o presidente da Câmara virá de uma das menores bancadas da Casa. O sr. acha isso justo?
Aldo - O fato de o país viver em um regime democrático permite que todos os partidos que integram o Congresso tenham, dentro da legitimidade conferida pela democracia, a possibilidade de acesso a qualquer posição.
Folha - Como o sr. avalia a possibilidade de presidir a sessão que irá definir a cassação do ex-ministro José Dirceu, de quem o sr. é testemunha de defesa?
Aldo -Não tenho como falar de uma hipótese.
Folha - O sr. conversou com o presidente Lula sobre a candidatura?
Aldo - Tenho conversado sempre com o presidente Lula sobre a situação política do país e sobre os desafios do Brasil e do próprio governo do presidente Lula.
(RANIER BRAGON)
