Marmita eleitoral 14/5/2005
Autor: JOÃO ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Deve-se manter a verticalização das alianças partidárias? 
SIM 
Marmita eleitoral 
JOÃO ALMEIDA 
O ELEITOR tem a liberdade de escolha que lhe permite fazer uma "marmita eleitoral" a seu gosto. O nosso sistema de governo presidencialista, com o voto proporcional unipessoal, determina esse comportamento.
Os partidos e os seus candidatos devem ter, no entanto, a responsabilidade de, em campanha, propor políticas públicas coerentes e apresentar agregação de força para as executar após a vitória nas eleições, seja no plano estadual ou federal. Daí nasce, de parto natural, a verticalização, que de tanto exercida e pregada pelo sistema político leva à sua assimilação e prática pelos eleitores.
Ao eleitor, que busca sempre o salvador que há de o levar a uma situação melhor _toda vez que vota com muito orgulho no candidato, e não no partido_, não importa a verticalização, não faz diferença, o voto continua livre.
Aos candidatos, especialmente os que disputam governo e Senado, e aos partidos, a esses sim faz muita diferença. Pois impõe aos primeiros a obrigatoriedade de fortalecer, nas eleições proporcionais, o partido a que são filiados e, moralmente, buscar votos para o candidato presidencial do seu partido, o que limita o campo das suas barganhas para se elegerem; e impõe aos segundos a obrigação de só fazer coligação estadual igual à que tenha feito no plano federal.
É importante observar que a verticalização não obriga o partido a se coligar nos Estados, deixando aos que valorizem mais a eleição estadual a opção de, em não fazendo coligação nacional, fazer as suas coligações de modo diferente com todos os que tenham feito a mesma opção. Isso desmente tudo o que se queira dizer sobre a ofensa da verticalização aos fundamentos federativos da nossa Constituição.
Por que tanta celeuma, então? Porque os partidos querem para si o direito conferido ao eleitor: fazer sua "marmita eleitoreira" à conveniência de cada grupo que controla o partido no Estado ou mesmo do grupo que detém o controle nacional, posto que alguns partidos não conferem sequer autonomia às sessões estaduais, mantendo-as em situação provisória.
E qual a moeda que circula nas transações de formação das famosas coligações que se quer preservar e que se desvaloriza com a verticalização? O tempo de rádio e TV, chamado gratuito, que, na verdade é pago pelo Tesouro Nacional _ou seja, por você, infeliz contribuinte. Aí está o erro que, corrigido, talvez tire o interesse na briga pela desverticalização.
A lei _e confesso que fui um dos autores desse crime_ assegura aos partidos políticos o tempo de rádio e TV, ainda que não tenham candidatos ao pleito. Esse tempo, que é um bem público, tem a finalidade de garantir aos partidos, de forma equilibrada, o acesso ao eleitor para o debate democrático de idéias, propostas e planos de governo. Devia, pois, ser distribuído apenas aos partidos que tenham candidatos aos pleitos nacional, estadual, majoritário ou proporcional. A lei errou e atribui tempo de rádio e TV a todos os partidos com direito a participar das eleições, mesmo que não tenham candidato a nenhum pleito, podendo cedê-lo, trocá-lo ou vendê-lo, como fazem muitos.
O tempo para propaganda eleitoral gratuita só deve ser atribuído ao partido que tiver candidato ao pleito, que seja capaz de elaborar uma proposta de governo ou ação parlamentar genuína. Nunca aos que, incapazes disso, imiscuem-se nos outros, através das famosas coligações, barganhando com a moeda "tempo de rádio/TV". Ora, se não têm propostas, idéias ou, ainda que as tenham, não possuam candidatos com elas identificadas para as verbalizar e buscar implementar, não devem ter o direito cartorial _legal, se preferirem_ de vender, trocar ou ceder um bem público tão valioso e importante para assegurar a pluralidade política, partidária e ideológica.
O cochilo da lei _e volto a me penitenciar por ter sido dela relator_ estimula a fragmentação partidária e possibilita a realização de transações que até nas relações mercantis são condenáveis. A coligação para fim meramente eleitoreiro, com distribuição das cadeiras em eleições proporcionais pela votação atribuída a cada candidato, é excentricidade do sistema eleitoral brasileiro. Não há no mundo outro exemplo, e é reconhecida pela larga maioria dos partidos que têm representação parlamentar eleita como inconveniente, estando seu fim admitido e anunciado; para quando é o que se negocia.
Pois bem, em tempo em que se discute uma reforma política verdadeira que altera o sistema eleitoral _este sim modelador das relações e ações dos parlamentares_, vale-se a Câmara dos Deputados de uma proposta de emenda constitucional que, à guisa de acabar com a verticalização, constitucionaliza a insepulta coligação. É lamentável, mas nesta matéria, como se diz, é sempre possível ficar pior.
João Almeida, 58, geólogo, deputado federal pelo PSDB-BA, é vice-líder da bancada na Câmara e membro da Executiva Nacional do partido.
dep.joaoalmeida@camara.gov.br
