Cuidado com o corte 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: A Bothanica Paulista, que faz consultoria e manutenção do jardim em domicílio; Na Tatuapé Garden, técnicos agrícolas orientam os clientes
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: JARDINAGEM; CUIDADO; INVERNO; DICA; LOJA; ORIENTAÇÃO
Cuidado com o corte
Prepare o jardim para enfrentar o inverno e chegar bem à primavera
POR ANA PAULA ROGERS
O outono costuma ser o período ideal para podar boa parte das plantas de casa e colocar em ordem o jardim, mas é bom ir devagar com a tesoura. Em um país de clima tropical como o Brasil, muitas espécies estão em floração justamente nesta época do ano e não na primavera, o que desaconselha o corte.
Dá até para arregaçar as mangas e mexer na terra por conta própria, mas o ideal mesmo é procurar ajuda. Lojas especializadas oferecem orientação e serviços completos para vasos e jardins e algumas delas atendem em domicílio (veja roteiro).
Camélia, pata-de-vaca, sálvia, trombeta-de-anjo, anêmona, flor-de-maio, azaléia e quaresmeira, por exemplo, devem passar longe do corte neste período. A hora é favorável para plantas que não dão flor, como buxinho, fícus, eugênia, murta e legustre, entre outras. "Ainda assim é bom evitar podas drásticas", afirma o proprietário da Carmen Plantas, Leonardo Marques, 29. 
Segundo Marques, já que a maioria das plantas tem o crescimento diminuído entre o final do outono e o início do inverno, cortar em excesso pode queimar as folhas e prejudicar o desenvolvimento em qualquer época do ano. Entre as plantas que devem ser podadas nesta estação, só a roseira pode sofrer uma intervenção mais acentuada, com o corte de galhos secundários e boa parte dos principais.
Outro cuidado a ser tomado com as espécies em condição de poda é reduzir a rega e a adubação. "Como em tempos mais frios a evaporação do solo é menor, é melhor reduzir a quantidade de água", diz o dono da Planos e Plantas, João Jadão, 37. Em sua loja, a manutenção completa de um jardim custa a partir de R$ 100, dependendo do tamanho da área e da quantidade de funcionários necessária para o trabalho.
Ainda no rol das dicas, nesta época, molhar as plantas no final da tarde ou começo da noite pode incentivar a proliferação de fungos e ácaros. O gramado também precisa de atenção especial durante outono e inverno. Cobrir o espaço com uma fina camada de terra adubada ou composto orgânico protege a grama das baixas temperaturas e ainda repõe o material que se perde com o vento.
Uma vez que as plantas em repouso recebam tratamento adequado, o final da estação é indicado para cuidar das espécies que estão florescendo. É o momento, por exemplo, de dar uma força para o crescimento das azaléias. Para isso, basta espalhar uma colher de sopa de farinha de ossos (adubo orgânico) ao redor da planta.
Também é tempo de preparar o jardim para a primavera. No início de junho, já é possível plantar sementes das chamadas flores de três meses. "Espécies como prímula e crisântemo, mais apropriadas para vaso, e amor-perfeito e begônia, ideais para o jardim, levam três meses para desabrochar. Se plantadas no começo de junho, estarão em plena floração na primavera", declara um dos proprietários da Mundo Verde, Júlio Fonseca, 37, que vende a muda já formada da azaléia por R$ 15.
Para quem gosta de orquídeas, uma boa notícia: como a safra tem sido razoável, os preços das espécies cymbidium e dendradium estão mais baixos. É o que garante o técnico agrícola e gerente da Tatuapé Garden, Jader Andrade, 33. Na loja, um exemplar custa a partir de R$ 22,50.
Para o técnico, os cuidados com as plantas também devem levar em conta a qualidade dos produtos. "É importante comprar o remédio certo, pois uma dose errada pode ter efeito contrário", afirma Andrade. 
Antes de aplicar qualquer adubo, no entanto, é preciso saber a condição do solo. "Terra desgastada requer tratamento especial. O adubo só pode ser usado em um terreno com boas condições", declara o técnico.
