Subprefeitura fecha ligação subterrânea na rua da Consolação 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Pedestre passa em frente à passagem subterrânea da Consolação
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SEM PASSAGEM
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAILO /SP/; PREFEITURA; URBANISMO; RUA DA CONSOLAÇÃO; PASSAGEM; SUBTERRÂNEA; SEGURANÇA; MANUTENÇÃO
Administração alega falta de segurança e diz que busca parceria para contratar empresa e reabrir trecho
Subprefeitura fecha ligação subterrânea na rua da Consolação 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Alegando falta de segurança e de manutenção, a Subprefeitura da Sé decidiu fechar, por prazo indeterminado, a passagem subterrânea que existe na rua da Consolação, quase na esquina com a avenida Paulista. A decisão, porém, provocou protestos de quem caminha pela região.<BR>Os usuários concordam que o local estava em más condições, mas querem que ele seja reaberto, especialmente porque a passagem dá acesso ao corredor de ônibus no canteiro central da rua. Na impossibilidade de usar a ligação, o jeito é esperar o sinal fechar para atravessar na faixa de pedestres _alguns, porém, não esperam, e se arriscam na frente dos carros.
"Está todo mundo reclamando. Só que não tinha guarda e, sem segurança, os mendigos acabavam usando a passagem como banheiro", afirma o ambulante Antonio Geraldo da Silva, 48, que há cerca de 20 anos trabalha na região.
"O cheiro lá embaixo era insuportável, mas eu preferia a passagem aberta por uma questão de tempo. Quando a gente está com pressa, perde muito tempo no farol", disse o ajudante de cozinha Cícero Fernando de Almeida, 19.
"Agora mesmo eu ia usar a passagem, porque o sinal fechou e estou com pressa para pegar o ônibus. Aí percebi que tinham fechado o acesso", reclamou o carpinteiro José dos Santos, 52.
Segundo a assessoria da subprefeitura, a prefeitura tinha um contrato com uma empresa de vigilância para cuidar do local, mas o acordo expirou ainda na gestão passada e não foi renovado pela ex-prefeita Marta Suplicy (PT). A atual administração planeja, agora, buscar parcerias para reabrir o trecho, que também voltará a abrigar iniciativas culturais.
A assessoria da ex-prefeita afirmou que cabe à atual administração ativar e conservar os espaços públicos da cidade.
