FRASES 8/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASEFRASES
"Agressivos têm sido os discursos de uma parte da oposição, tentando de uma maneira completamente descabida, artificial, atingir a pessoa do chefe de Estado, eleito pelo voto popular."
Luiz Dulci, ministro (Secretaria Geral da Presidência), na entrada da reunião do Diretório Nacional do PT, sobre os ataques da oposição ao presidente Lula, ontem na Folha.
NUMA FRIA
"Tive que renunciar porque cometi um erro. Entrei na maior fria da minha vida. Nunca pensei que o PT pudesse fazer isso. (...) Mas eu preferi assumir o erro e me defender, provar que não cometi nenhum crime, mas um erro, e que não tinha verba pública no meio."
Valdemar Costa Neto, presidente do PL, no primeiro pronunciamento público após renunciar ao mandato de deputado federal, sobre o acordo feito com petistas nas eleições de 2002, ontem na Folha.
