Enquanto isso, na casa dos políticos 24/6/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Enquanto isso, na casa dos políticos
RIO DE JANEIRO - Esparramado no ofurô, Jefferson canta, péssimamente, uma ária de "Cosí fan tutti". No quarto do líder, Dirceu tapa os ouvidos e sai irritado. Está de bermudão, óculos escuros e chinelos, pega sua lata de cerveja e vai para a piscina, onde Marta está refestelada em uma espreguiçadeira, num impecável maiô vermelho que combina com as unhas dos pés e das mãos. As câmeras mostram tudo, todos os movimentos, de todos os ângulos, todos os sons. A "Casa dos Políticos" está no ar!
Severino, de bermudas, alpercatas e chapéu de couro (sua tática para ganhar a simpatia do público, baseado no sucesso de Kleber Bambam e do caubói Rodrigo), dorme e ronca na rede. Sarney, de conjunto safári, com um livro debaixo do braço, conspira em voz baixa com "Suplão", desajeitado e simpático (arrasa na academia, é um dos favoritos do público) e Helô (Helena), sempre de jeans e camisa branca, que surpreendeu agradavelmente de maiô na piscina. Garotinho, de moleton amarelo e boné rosa, que já conseguiu intrigar Helô com Severino, tenta chamá-los para uma oração, mas acaba rezando sozinho, com expressão compungida. Zé Serra, de jogging cinza, com uma expressão sombria e suando em bicas, se esforça para não sair do lugar na esteira, enquanto, na cozinha, Renan faz um saladão, Mercadante descasca pepinos, Valdemar "Maridão" (morre de saudades da mulher) amassa a massa da pizza e Genoino prepara uma peixada para tentar seduzir os adversários. Mas o jogo é duro. A cada semana, dois vão para o paredão e o público escolhe quem sai. Quem ficar por último ganha o poder e um carro zerinho. Uma eleição de verdade, sem malas nem marqueteiros. Ao vivo.
É mais uma idéia brilhante de Rita Lee, que conta com meu apoio total e, tenho certeza, de milhões de brasileiros desiludidos com o atual sistema eleitoral. "Casa dos Políticos" já!
