curtas cartas 26/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
Crédito Foto: Reprodução
curtas cartas
VIDAS CINDIDAS
Muito oportuna a matéria sobre as automutilações praticadas pelos adolescentes. É preciso o enfoque que aponta para o desamparo vivido por esses jovens, que motiva tais comportamentos. 
Sou psicanalista e observo em minha clínica a incidência crescente dessas manifestações, juntamente com o aumento endêmico cada vez mais precoce das mais diversas toxicomanias e transtornos corporais e alimentares. Rubens M. Volich, psicanalista 
. O "cutting" não tem nada de recente. Quando eu cursava a quinta série, alguns amigos já se cortavam, ou para tirar barato ou para alíviar a tensão. A garota Marina, que estuda publicidade, mostrou em seu depoimento qual a verdadeira causa quando diz: "Viajo constantemente, falo cinco línguas...". 
Isso mostra que trata-se de uma realidade da classe alta (minoria que lê revistas), pois me arrisco a dizer que pessoas da classe média não têm muito tempo para aliviar a tensão fazendo cortes no braço, coisa que eu considero uma tentativa desesperada de chamar a atenção dos pais que são caretas e/ou distantes dos filhos. Vinícius Silvério,16, estudante
. Não posso deixar de expressar meu mais puro sentimento de preocupação e revolta com mais esse drama da sociedade, além das conhecidas drogas e bebidas que também nos apavoram. Creio que a família será a salvação. Newton Santos, 43, corretor de seguros 
ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Lamentável a caricatura da enfermeira utilizada para ilustrar a coluna de Sérgio Dávila (edição de 19/6). Os profissionais de enfermagem lutam historicamente contra essa forma de 
preconceito, que foi construída de forma injusta. A melhor maneira de desfazermos esses arquétipos é com a prestação de nossos serviços, a luta em defesa de nossa imagem e o boicote a quem usa de preconceito. João Fernando Marcolan 
ERRAMOS Diferentemente do que foi publicado no Guia de Compras de 22/5 (pág. 3), a loja Depósito Pinheirense não comercializa as panelas da marca francesa Le Creuset. O telefone da loja também estava errado. O número correto é 5098-7333.
. Ao contrário do que informou a coluna Fale com ela de 19/6, Don Juan Tenorio apareceu na literatura pela primeira vez na peça teatral "El Burlador de Sevilla y Convidado de Piedra", do frade espanhol Gabriel Téllez (1579-1548), dramaturgo que assinava suas obras com o pseudônimo de Tirso de Molina.
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
