Com agências internacionaisLíderes pedem lei contra incitação ao terror 15/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Bush participa de encontro de cúpula do Conselho de Segurança da ONU ontem, em Nova York
Crédito Foto: Susan Walsh/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU /ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS/; REUNIÃO; CÚPULA; ASSEMBLÉIA GERAL; LEGISLAÇÃO; COMBATE; TERRORISMO; TERROR; EUA; GEORGE W. BUSH
Apelo foi feito em reunião do Conselho de Segurança da ONU; Brasil votou a favor, mas pediu respeito a direitos humanos
Líderes pedem lei contra incitação ao terror
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Liderados pelos EUA, os representantes das nações mais poderosas do planeta fizeram ontem um apelo formal na ONU para que a maioria dos países do mundo adote leis que proíbam atos de incitamento ao terrorismo.
Os presidentes George W. Bush (EUA), Hu Jintao (China) e Vladimir Putin (Rússia) e o premiê britânico, Tony Blair, foram alguns dos que votaram de maneira unânime a favor da resolução durante encontro da cúpula do Conselho de Segurança da ONU.
O Brasil, que faz parte do Conselho como membro rotativo, também votou a favor, mas incluiu parágrafo pedindo respeito aos direitos humanos, em referência ao assassinato do brasileiro Jean Charles de Menezes por policiais britânicos que o confundiram com um terrorista.
"Nós temos a obrigação de barrar o terrorismo em seu estágio inicial", disse Bush. "Temos de fazer todo o possível para interromper qualquer apoio a atos de terrorismo."
Numa mudança de tom, porém, Bush afirmou que apenas a guerra não derrotará o terrorismo.
"A lição é clara. Não poderá haver segurança se forem ignorados o sofrimento e a opressão dos outros", disse. "Ou a esperança ou a violência se espalhará, e devemos escolher o lado da esperança."
Sem citar nomes, Bush renovou as críticas a países como Irã, Síria e Coréia do Norte, que Washington acusa de patrocinar ações terroristas.
"Temos de enviar uma mensagem clara aos líderes de países fora-da-lei que patrocinam atos de terror e buscam armas de destruição em massa: não permitiremos que vocês ameacem a paz e a estabilidade do mundo", disse.
O encontro de cúpula do CS ocorreu paralelamente à 60ª Assembléia Geral da ONU, que acontece nesta semana em Nova York.
Os membros também aprovaram uma resolução determinando que o CS amplie o seu envolvimento na prevenção de conflitos na África.
"Este Conselho deve ouvir mais atentamente as preocupações e propostas dos países africanos para levar em conta suas aspirações pela paz e o desenvolvimento", afirmou o chinês Hu.
A iniciativa global contra o terrorismo foi proposta pelo premiê britânico, que, a exemplo de Bush, iniciou uma vigorosa campanha de combate ao terror no Reino Unido após os atentados de dois meses atrás em Londres.
Em agosto, Blair autorizou o banimento de dois grupos islâmicos do Reino Unido e deu poder a autoridades para expulsar estrangeiros que incitarem ou fizerem apologia a atos de terrorismo.
Na conferência, Blair disse ser "obscena" a relação que alguns fazem ao considerar o terrorismo uma resposta à invasão americana e britânica no Iraque.
Já o premiê francês, Dominique de Villepin, fez questão de afirmar que "o terrorismo não pode ser combatido só pela força". A França se posicionou contra a invasão do Iraque há três anos. Na ocasião, Bush afirmou que ou a ONU apoiava a ação militar ou corria o risco de tornar-se "irrelevante".
Um dia após os EUA terem pressionado os 191 países-membros da ONU a adotar uma declaração geral considerada "aguada" e sem conseqüências práticas, Bush cobrou reformas estruturais do órgão para torná-lo mais eficiente. "A ONU deve ser forte e eficiente e livre de corrupção e tem de prestar contas às pessoas às quais serve. A ONU tem de ser íntegra e adotar os princípios elevados que prega para os outros."
