Parque aquático volta a funcionar 16/9/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 47
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: PASSEIOS
Vinheta/Chapéu: WET'N WILD
Assuntos Principais: PASSEIO; WET'N WILD /PARQUE/; REABERTURA
Parque aquático volta a funcionar
Em maio deste ano, como já aconteceu anteriormente, o Wet'n Wild fechou suas portas em virtude da chegada do frio. Agora, com a iminência do começo da primavera, o parque aquático retoma as suas atividades, voltando a funcionar normalmente a partir de hoje (dia 16).
Nesse período em que esteve inativo, o espaço não passou por modificações nem ganhou novas atrações. Entre as opções do lugar, estão o par de toboáguas Kamikaze, que têm 18 m de altura e quase 70º de inclinação, e o Lazy River, rio de 320 m com uma correnteza que arrasta os seus freqüentadores.
www.wetnwild.com.br. Rod. dos Bandeirantes, km 72, Itupeva, tel. 0/xx/19/3836-8000. Sex. a dom.: 10h às 17h. Ingr.: R$ 29 (p/ site) e R$ 35. Grátis p/ crianças até 1 m, maiores de 65 anos e gestantes. CC: todos. Estac. (R$ 10, grátis p/ motos, vans e ônibus).
