Era uma casa comum, conta vizinho 14/9/2005
Autor: DANIELA TÓFOLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; TORTURA; VILA NOVA CURUÇA /BAIRRO/; ASSALTO; TORTURA; FAMÍLIA; DECASSÉGUI; MORTE; TADASHI YONEKURA; FUTABA YONEKURA; VIZINHO
Era uma casa comum, conta vizinho
DANIELA TÓFOLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A casa da família Yonekura, localizada na Vila Nova Curuçá, bairro pobre da zona leste de São Paulo, é grande e bem cuidada, mas nunca chamou a atenção de quem passava pela calçada.
Seus moradores, o casal Tadashi e Futaba e o filho Nilton, também não. Eram de pouca conversa com vizinhos, não freqüentavam festas e quase nunca recebiam visitas. Reservados como costumam ser as pessoas de origem japonesa, ao cruzar com algum conhecido, agiam com simpatia, mas sem intimidade.
Tanto que um dos únicos vizinhos que conhecia a casa é Pedro (nome fictício), 12, jardineiro eventual da família. Uma vez por mês, ele ganhava R$ 10 e vários pirulitos de Tadashi para cortar a grama, recolher as folhas secas e arrancar o mato do jardim de entrada, cheio de árvores e flores.
"Eles gostavam muito das plantas. Eu ia lá, fazia meu trabalho e só entrava na sala quando terminava", conta o garoto. "Mas não tem nada chique lá não, era uma casa comum como as outras."
Era uma casa comum porque agora, acredita Pedro, ela está assombrada. "Depois do que aconteceu aí, ninguém mais tem coragem de entrar." O menino viu de perto o horror da chacina onde, além de Nilton e do casal, morreram a filha e a nora, que tinham chegado do Japão.
Ele ajudou um colega e uma vizinha a socorrerem o bebê de 11 meses, neto dos Yonekura, que sobreviveu ao crime. "Não dá nem para lembrar daquilo tudo, saía muito fogo da casa e eles estavam amarrados. Agora, só vejo o jardim pelo portão."
Seus amigos de futebol de rua também não se atrevem mais a pular o muro da casa para recuperar a bola que insiste em cair no jardim. Ontem à tarde, o grupo levou mais de 40 minutos para conseguir pegá-la usando uma pá de lixo. "Fiquei com medo da casa e não passo mais aqui de noite", dizia João (nome fictício), 8, que mora a seis quarteirões. "Desde domingo, venho todo dia ver o que está acontecendo."
No Mercado Dias, onde a família fazia compras, os funcionários também estão chocados e com medo de falar. Maria, que não quis dizer o sobrenome, conta que a cada dez dias o casal ia até lá com Nilton, mas nunca fazia compras exageradas. "Eles eram calados, não sabia nem que tinham mais filhos no Japão."
A vizinha Letícia Emília de Souza, 43, também não. "Eles eram tranqüilos. Dona Futaba saía de manhã com o Nilton para trabalhar e só chegava no fim do dia. O marido dela era aposentado e não saía de casa." No fim de semana, conta, a família não costumava passear. "Eles estão aqui há uns dez anos, mas nunca entrei na casa. De vez em quando a gente via o filho lavando o carro e só."
O Gol prata de Nilton continuava na garagem ontem, assim como as roupas no varal. O quarteirão onde fica a casa também permanecia sem luz. Dois dias antes da chacina, roubaram o fio e quebraram as lâmpadas de iluminação pública. Os vizinhos não acreditam em coincidência. Para eles, já eram os bandidos em ação.
