Estado teve de injetar dinheiro após privatização 14/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; INFRA-ESTRUTURA; ENERGIA ELÉTRICA; FERROVIA; DESESTATIIZAÇÃO; PRIVATIZAÇÃO; BNDES; INVESTIMENTO
Estado teve de injetar dinheiro após privatização 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
AS PRIVATIZAÇÕES dos setores elétrico e ferroviário começaram mais ou menos na mesma época _segunda metade da década de 90 _ e fracassaram no seu objetivo principal: levar a iniciativa privada a substituir o Estado na tarefa de investir em dois setores vitais para a infra-estrutura. Em ambos os casos, o Estado acabou injetando mais dinheiro, por meio do BNDES.
No caso do setor elétrico, a idéia inicial era privatizar tudo: geração, transmissão e distribuição. As principais distribuidoras foram privatizadas, várias linhas de transmissão o foram e estão sendo construídas por consórcios com participação privada, mas a geração, peça principal do sistema, continuou majoritariamente estatal.
Apesar de não terem sido vendidas, as estatais de geração continuaram por muitos anos no PND (Programa Nacional de Desestatização), impossibilitadas de investir em novas usinas. Nessa situação, não havia quem executasse a tarefa de aumentar a capacidade de geração de energia. A conseqüência foi o uso cada vez maior da água armazenada nos reservatórios das hidrelétricas existentes, até a crise de 2001, quando foi decretado o racionamento.
Na área da distribuição, as vendas foram feitas com o objetivo principal de arrecadar dinheiro para abater dívida pública. Para atingir esse objetivo, foram dadas várias garantias contratuais atrativas aos investidores, que hoje oneram o consumidor e alimentam a inflação, como o reajuste anual das tarifas pelo IGP-M.
Mesmo com todas as garantias dadas para o investidor, o governo foi obrigado a socorrer o setor elétrico logo após o racionamento e ainda deu empréstimo do BNDES (até R$ 7,5 bilhões), pago pelos consumidores (reajustes extras).
  Ferrovias 
No caso das ferrovias, a malha da RFFSA (Rede Ferroviária Federal S.A.) foi arrendada (alugada) a grupos privados. A idéia no governo era se livrar dos prejuízos causados pela estatal que administrava o setor e proporcionar investimentos na melhoria das linhas. O programa era pouco ambicioso: não previa a construção de novos trechos, apenas a melhoria dos já existentes e um incremento de qualidade e quantidade no transporte de cargas.
A privatização, no entanto, não previu punições para o descumprimento das metas contratuais pelas empresas. A única alternativa do governo era a cassação das concessões, hipótese fora de questão, pois a RFFSA já estava em liquidação.
A divisão da malha da RFFSA para o arrendamento foi mal feita, deixando algumas ferrovias sem acesso a portos ou a zonas de captação de cargas.
O resultado foram anos de prejuízos constantes para os arrendatários privados, com poucos investimentos, concentrados nas malhas que podiam casar carga em uma ponta, com acesso a portos na outra.
