PAINEL DO LEITOR 16/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Cidade pichada
"Enquanto homens ricos e poderosos como Antônio Ermírio de Moraes ('Pichação e imundice contrariando a grandeza de São Paulo', Opinião, 15/5) não entenderem que a pichação molda a aparência de São Paulo de acordo com sua essência, ou seja, a de uma cidade injusta e desumana, este país continuará piorando.
A pichação nada tem que ver com pobreza? Não é verdade. Não é porque os lares pobres são asseados que os filhos da pobreza deixarão de protestar, e a forma como o fazem é pichando, é conferindo à paisagem urbana a dimensão da dor das vítimas deste que é o país virtualmente mais desigual, mais injusto do mundo.
A pretensão de Ermírio de Moraes de viver numa cidade limpinha, asséptica, em meio à injustiça, à pobreza, às condições degradantes de vida que assolam a maioria de sua população prova o quanto nossas elites são alienadas, o quanto não entendem o drama da maioria deste povo sofrido."
Eduardo Guimarães (São Paulo, SP) 
*
"Em vez de gastar tempo e recursos na elaboração e distribuição da cartilha sobre o 'politicamente correto', seria muito mais proveitoso que o poder público promovesse, por exemplo, uma campanha contra as pichações que ocorrem principalmente nas grandes cidades do país, assunto esse abordado no artigo do sr. Antônio Ermírio de Moraes, sob o título 'Pichações e imundice contrariando a grandeza de São Paulo'."
Iwao Utsumi (São Paulo, SP) 
Passe para desempregado
"Com relação à reportagem 'Projeto dá passe para desempregado' (Cotidiano, 13/5), tenho a esclarecer:
- Durante anos fui um ferrenho defensor do passe gratuito para o desempregado, por entender que um trabalhador privado do seu direito de trabalhar tem que ter auxílio nesse difícil momento;
- O PDT (Partido Democrático Trabalhista), ao contrário do publicado, tem sim, e muito, interesse em lutar por esse benefício para os trabalhadores paulistanos. Vamos continuar lutando junto com a Força Sindical pelo passe do desempregado;
- O vereador Claudio Prado (PDT) também me reafirmou que lutará para que o passe para o desempregado se torne uma realidade;
- Esta é uma ótima oportunidade para o prefeito sancionar o projeto que só trará benefícios para o desempregado."
Paulo Pereira da Silva, Paulinho, presidente da Força Sindical e presidente estadual do PDT-SP (São Paulo, SP) 
Articulista
"Sou leitor diário da Folha há exatos cinco anos e portanto sinto-me no direito de querer saber que mistério cerca a relação desse jornal com o senador Jorge Bornhausen, já que este escreve de forma constante sobre o mesmo tema: mal do governo Lula. Quero frisar que não sou petista nem votei em Lula, mas torna-se entediante ver quase semanalmente a mesma figura tecer os mesmos comentários sobre o mesmo personagem."
Hélio Batista de Oliveira Júnior  (Cachoeira Paulista, SP) 
Dívida rural
"Infeliz o comentário do sr. Marcelo Carletti ('Painel do Leitor', 11/5) interpretando a prorrogação de dívida rural como sendo subsídio. Desconhece que quando o dólar em alta, os fertilizantes e defensivos agrícolas mais o diesel tiveram seus preços reajustados para cima pelas empresas _grande parte multinacionais. Tais preços foram mantidos agora com o dólar em baixa, porém, os preços dos produtos agrícolas continuaram acompanhando a moeda e foram reduzidos. Aliada a esse fato, a estiagem de quase 60 dias no início do ano, quando a produção estava se desenvolvendo, aniquilou grande parte da safra agrícola. Correto o senhor ministro da Agricultura. É um homem sensível aos problemas do campo.''
Antonio Palola (Araraquara, SP) 
Garotinho
"Lendo a coluna do jornalista Janio de Freitas de ontem, na qual ele comenta a provável inelegibilidade do casal Garotinho, por força de decisão prolatada por uma juíza de Campos (RJ), observo a seguinte colocação:
'[Os Garotinhos foram] Os primeiros a chegar ao poder estadual sem conexões econômicas na capital e sem relações, pessoais e sobretudo as outras, com a poderosa mídia local'.
Sem o ranço da polêmica pela polêmica, permito-se observar que o sr. Leonel de Moura Brizola chegou a governo do Rio de Janeiro sem 'conexões econômicas na capital e [mais] - sem relações pessoais, e sobretudo as outras, com a poderosa mídia local'.
O Garotinho não chegou ao poder sem ligações na capital, pois, mesmo na via oblíqua, foi na esteira do brizolismo que chegou ao Palácio das Laranjeiras."
Sebastião Luna dos Santos 
(São Luís, MA) 
Qual abolição
"Obriga-nos à reflexão sobre a abolição da escravidão ontem e hoje o artigo 'Festa melancólica' (Mais!, 15/5).
Transcreveram-se dois artigos do imortal Euclides da Cunha, 'Amanhã' e 'Resposta à Confederação', nos quais o autor faz uma crítica à abolição acompanhada de abandono do negro liberto, em vista do descaso para inseri-lo no novo mercado que encontrou na almejada liberdade.
Assim analisando o passado deparamo-nos, no presente, com milhares de cidadãos brasileiros, negros ou não, em condições de insalubridade e desamparo em latifúndios e carvoarias, por diversas regiões do país.
Torna-se urgente uma 'nova abolição da escravatura', mas, agora, com o cuidado de elaborarmos uma política de inclusão social e no mercado de trabalho condizentes com a dignidade humana e os parâmetros de cidadania esquecidos pelos estadistas daquela época, mas lembrados por Euclides da Cunha."
Everaldo Costa  (Rio Claro,SP) 
Setor financeiro
"Na mesma semana em que se anunciam os lucros estratosféricos do sistema bancário, percebe-se que o nível de insegurança em nossas grandes cidades vai paulatinamente aumentando, atingindo não só segmentos baixos e médios, mas também setores elevados da sociedade. É inegável a relação de causa e efeito entre a atual política macroeconômica de privilegiar apenas o setor financista, engessadora do crescimento econômico harmônico, e os índices crescentes da violência urbana em nossas grandes e médias cidades.
A insistência desse modelo único de economia, que o neoliberalismo nos impõe há mais de uma década, só nos levará a um beco quase sem saída, como ocorreu recentemente, com nações que levaram ao pé da letra tal política suicida de governar as finanças públicas."
José de Anchieta Nobre de Almeida 
(Rio de Janeiro, RJ) 
Rodeios
"Absurdas as declarações de Glória Perez sobre rodeios (Ilustrada, 15/5), embora não tão absurdas quanto as ameaças que sofre. É incrível como a autora não tenha notado que o touro só começa a pular quando apertam a cinta, e só pára não quando o peão cai, e sim depois, quando outra pessoa a afrouxa. Pulam não por braveza, mas por dor. Eu já fui a um rodeio, para assistir a um show, mas, diante do que vi, jamais retornarei, independentemente da apresentação musical. Os animais parecem chorar, enquanto algumas pessoas se divertem. É natural que os críticos evitem freqüentar esses eventos, que evitemos dar dinheiro para essa indústria de crueldade para com os animais visando simples entretenimento humano."
Larissa Pegorer (Campinas, SP)
