Lula faz restrições a jornalistas em entrevista coletiva 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Lula faz restrições a jornalistas em entrevista coletiva 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que dará hoje sua primeira entrevista coletiva a vários tipos de mídia desde a posse, em 2003, estabeleceu que os jornalistas não terão direito a réplica após suas respostas. Ontem, Lula se reuniu durante duas horas com o ministro da Previdência, Romero Jucá, alvo de acusações de desvio deverbas públicas. 
Pág. A4
