Diário sobre rodas 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; TABATA CONTRI; DEFICIENTE FÍSICO
Diário sobre rodas
blog: "Tocando as Rodas", São Paulo 
autora: Tabata Contri, 24, supervisora de vendas 
sinopse: paraplégica há quatro anos e meio, a autora narra seu cotidiano de "cadeirante" 
endereço: http://www.tocandoasrodas.blogger.com.br
Na manhã de 31 de dezembro de 2000, um Ford Ka derrapou na pista molhada da rodovia Carvalho Pinto e caiu num barranco de dez metros. Tabata Contri, hoje com 24 anos, que estava no banco de trás do carro, espremida em seu 1,74 m, não sentia mais as pernas.
"Eu estava indo com três amigos para Trindade (RJ). Trabalhava em shopping e a gente conseguiu, em cima da hora, uma folga no Réveillon. Tínhamos de voltar no dia 2 para trabalhar, mas nem chegamos à metade do caminho", conta ela. 
Paraplégica, Tabata passou um mês deitada de bruços e refez a cirurgia três vezes. Em dezembro de 2003, começou o blog "Tocando as Rodas", assumidamente um diário pessoal, inspirada por uma amiga do curso de teatro. "O ambiente do teatro me fez bem porque é um clima de 'Viva as diferenças'. Passei vários perrengues, mas não deixei de fazer nada por causa da cadeira. Aliás, hoje faço até mais", diz ela, que além das aulas no tablado pratica atividades circenses, nada e trabalha como supervisora de vendas. 
No blog, Tabata conta casos de amigos que também são "cadeirantes", como uma que acabou de ter um filho, as viagens que faz a Brasília, onde se trata num centro de reabilitação, histórias de seu dia-a-dia e de baladas. "Sou bem baladeira, tenho uma vida social muito intensa, conheço gente do Brasil inteiro. Adoro a Vila Madalena, vivo nos bares de lá", diz. 
A blogueira loura dirige um Palio, estudou até o ensino médio e trabalha no Jaguaré, na zona oeste. Mora longe do emprego, na Vila Maria, zona norte, com a irmã e a mãe, funcionária pública, separada do pai, vendedor, desde que Tabata tinha sete anos. 
"Sou paquerada na balada tanto quanto antes, mas hoje com mais qualidade. Antes eu ouvia coisas do tipo 'Putz, que bundão'. Já os caras que se aproximam de uma menina cadeirante são pessoas mais legais e interessantes", compara ela, que teve quatro namorados depois da lesão. 
"Já namorei e fiquei com cadeirantes e não-cadeirantes. Você não pode ficar pensando em como era a sua vida antes, tem que ir em frente. O tesão está na cabeça, e eu aprendi a sentir prazer 
de outras maneiras. Namoro normalmente", conta.
