Mapeamento destaca novos e veteranos 19/8/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 56
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Ricardo Siri, que faz música em um Fusca
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MOSTRA RUMOS
Assuntos Principais: MÚSICA; RUMOS ITAÚ CULTURAL /PROJETO/; SHOW; PROGRAMAÇÃO
Mapeamento destaca novos e veteranos
Novos talentos e músicos experientes, mas ainda pouco conhecidos entre o grande público, fazem parte da edição 2004/2005 do projeto Rumos Itaú Cultural, um criterioso mapeamento da produção musical de todo o país, que destaca 50 dos 1.410 artistas inscritos.
Oito selecionados apresentam-se na próxima semana. Na terça, 23, o carioca Ricardo Siri cria texturas sonoras a partir de percussões, cordas e sopros, extraindo sons até da lataria de um fusca. Na quarta, 24, o programa é duplo. Começa com o Duo Ello, formado pelos percussionistas Guello e Carlos Stasi, que recicla referências eruditas e populares. Quem fecha a noite é o paulistano Danilo Moraes, jovem cantor e autor de canções que seguem a tradição da MPB.
Na quinta, 25, o projeto destaca duas cantoras. Filha do violonista Sérgio Assad, a carioca Clarice Assad traz influências jazzísticas em suas composições. Já a paraense Simone Almeida interpreta um repertório centrado na diversidade musical brasileira.
No próximo fim de semana, a mostra apresenta a cantora carioca Kátia B (dia 26), o cantor maranhense Tião Carvalho (dia 27) e o grupo paraibano Cabruêra (dia 28).
[Carlos Calado]
Itaú Cultural - sala Itaú Cultural (av. Paulista, 149, Bela Vista, região central, tel. 2168-1776). 270 lugares. Ter. a qui.: 19h30. Retirar ingr. c/ 30 min. de antecedência. Estac. c/ manob. (R$ 7 a 1ª h e R$ 1 p/ h adicional).
