Pelé chora e se diz surpreso com a prisão 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Pelé chora ao ouvir trechos da carta escrita pelo filho, preso sob acusação de ligação com o tráfico
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/; PRISÃO; TRÁFICO DE DROGAS; EDSON ARANTES DO NASCIMENTO /PELÉ/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; FUTEBOL; ESCUTA TELEFÔNICA; DENARC
No Denarc, ex-jogador fez mea-culpa por ter trabalhado demais e não ter percebido o vício do filho
Pelé chora e se diz surpreso com a prisão
DA REPORTAGEM LOCAL
Em uma entrevista coletiva de 19 minutos, o ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, fez mea-culpa pela prisão do filho Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, chorou e afirmou estar passando por uma prova de Deus.
"Em primeiro lugar, eu queria dizer que, da mesma forma que vocês foram surpreendidos, também fui, como pai", iniciou Pelé, no anfiteatro do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos), ao lado dos delegados que fizeram a operação policial que levou à prisão de seu filho.
Pelé falou aos repórteres momentos depois de conversar com Edinho, preso em uma sala do Denarc desde anteontem. O ex-jogador pediu que uma carta, na qual o filho afirma ser dependente de drogas, fosse lida na entrevista. Durante a leitura do texto, no qual Edinho diz que começou a usar drogas depois de deixar o futebol, ele não se conteve e chorou.
Apesar de se dizer surpreendido pela prisão, Pelé também fez mea-culpa. "Infelizmente, eu talvez trabalhei demais e não deu para perceber isso [o vício do filho]."
Ele afirmou não ter dados sobre as acusações contra o filho nem ter ouvido as escutas telefônicas nas quais Edinho conversava com integrantes de uma suposta quadrilha de traficantes.
Pelé lembrou ainda que foi contra o filho seguir a carreira de goleiro _teve seu auge na passagem pelo Santos, na década de 90. "Quem conheceu Edinho dificilmente poderia saber que iria acontecer isso. Ele tem duas filhas, não larga das minhas netas."
Do encontro com o filho, Pelé disse que só conseguiu chorar e dizer poucas palavras de apoio. "[É] mais uma tarefa que Deus pôs na minha mão e nós vamos sair juntos dessa. Foi assim. Não tinha outra coisa a fazer", afirmou o ex-jogador, relembrando o encontro com Edinho.
Pelé também se disse surpreendido com a prisão de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado como líder da quadrilha e flagrado em conversas com Edinho.
Naldinho, que foi condenado em 2002 por tráfico de drogas, é filho de Pitico, que jogou com Pelé no Santos (leia texto abaixo).
"Nos últimos cinco meses, duas vezes que eu estava com o Pitico em meu sítio, em Juquiá, ele [Naldinho] foi lá com o Edinho. No dia da inauguração [de um busto em homenagem a Pelé], ele entrou no helicóptero comigo. Para mim, era o filho do Pitico que estava ali", disse Pelé durante a entrevista coletiva.
Campanha
"Não é desculpa nenhuma o que vou dizer. Mas vocês me acompanharam desde o começo da minha carreira, sabem da minha luta contra as drogas, do meu empenho de que ficasse claro que isso não é bom para qualquer ser humano. E parece que Deus me deu uma prova e tenho de passar por isso", afirmou o ex-jogador.
Em 1989, Pelé foi o protagonista de uma campanha institucional contra as drogas. A campanha, que custou US$ 600 mil, contou com o apoio da Secretaria da Saúde paulista. Na ocasião, Pelé justificou sua presença em uma campanha privada alegando que "do governo, pouco pode se esperar".
Dois anos depois, Pelé voltou a atuar numa campanha antidrogas, ao lado de Ayrton Senna e Hortência. Com o slogan "Drogas: eu jogo contra", eles percorreram o interior de São Paulo.
Colaborou a Redação
