Elogios, bate-bola e música dão tom do encontro épico 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PINGUE-PONGUE
Assuntos Principais: ARGENTINA; TELEVISÃO; CANAL 13 /CANAL DE TV/; A NOITE DO 10 /PROGRAMA DE TV/; ESTRÉIA; FUTEBOL; DIEGO MARADONA; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/; ENTREVISTA
Elogios, bate-bola e música dão tom do encontro épico
DA REPORTAGEM LOCAL
Pelé foi o último convidado na estréia, anteontem, do programa "La Noche del Diez (A Noite do Dez)", talk show de Maradona, em Buenos Aires. Os ex-desafetos ficaram juntos por quase meia hora. Abaixo, trechos da entrevista.
APRESENTAÇÃO
Pelé - Que coisa linda, né?
Maradona - Obrigado por aceitar o convite. Queria agradecer e perguntar como está.
Pelé - Antes queria dizer que vi a abertura e achei uma coisa linda (...) Os jornalistas no Brasil, você sabe como são os jornalistas, me perguntaram se eu viria para o seu programa. Respondi que sim. Vou porque você é um vencedor, e estou muito feliz de estar aqui.
FAMA
Maradona - O que é a fama para você?
Pelé - Para mim, é um pouco diferente. Com 15 anos, joguei no Santos. Com 16, a minha primeira partida foi contra a Argentina no Maracanã. Com 17, fui a um Mundial. Minha personalidade estava formada. Para mim, é algo normal. Peço a Deus que nunca mude isso.
Maradona - E a privacidade?
Pelé - Nesse ponto tem que ter um controle muito grande, porque perde a liberdade. Minha família sempre me apoiou. Mas me sinto bem. Não tenho problema em dar autógrafo.
FIFA/POLÍTICA
Maradona - E a relação com o [João] Havelange [ex-presidente da Fifa]?
Pelé - Agora já passou esse momento mais crítico. Você sabe, também teve problemas. Há momentos em que temos que lutar por nossos direitos. A classe dos jogadores não é muito unida. A Fifa tem mais países [filiados] que a ONU, mas os atletas não estão unidos. Há muitos que passam fome.
Maradona - Que lugar tem o Rei Pelé hoje na Fifa? Não responda para a mídia. Pergunto como jogador.
Pelé - Penso que a Fifa é muito mais democrática. Há um trabalho grande com os países pobres. Está se democratizando.
ÁGUA BATIZADA
Pelé - Somente entre eu e você e tem que ser a verdade. Esse episódio da Copa de 90, vocês colocaram sonífero na água...
Maradona - Eu não fui. Juro por minhas filhas.
Pelé - Você sabe quem foi?
Maradona - Se diz o pecado, mas não o pecador.
DROGAS
Maradona - Ô, Rei! (...) Eu, com as drogas, estava quase morto. Agradeço a Deus e à minha família por desfrutar desse momento com você. Quero dar minha solidariedade pelo que está passando com o seu filho [Edinho, preso por envolvimento com tráfico de drogas].
Pelé - Agradeço. Isso [a prisão de Edinho] aconteceu porque se envolveu com amigos que não devia. Você é exemplo para ele, é um vencedor.
Maradona - Agradeço por ser sincero. Juntos podemos fazer muitas coisas. Vamos esclarecer nossos pontos de vista e fazer coisas para as pessoas.
MÚSICA
Maradona - [Junta as mãos como que em prece] Por favor [platéia começa a bater palmas]. Se você cantar uma canção, eu canto um tango.
Pelé - Eu sou compositor... Maradona me mata [já pegando o violão]. É um samba. Tem uma música que fala dos fãs que querem ser os ídolos [canta]: "Quem sou eu, Maradona? Quem é você? Você quer ser eu, e eu quero ser você (...) O que é certo para mim pode ser errado para você".
BATE-BOLA
Maradona - Você pode fazer comigo um par de cabeça?
Pelé - Na mesa?
Maradona - Aqui na frente.
Pelé - A que horas vamos parar? [Maradona segura a bola após 27 toques de cabeça, e eles se abraçam].
