Santos terá Unifesp em prédio histórico 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Fachada do antigo prédio da Hospedaria dos Imigrantes, em Santos, que será reformado para abrigar o campus da Unifesp
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVO CAMPUS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIFESP /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO/; SANTOS /SP/; RESTAURAÇÃO; PRÉDIO; PATRIMÔNIO CULTURAL; HOSPEDARIA DOS IMIGRANTES; HISTÓRIA
Santos terá Unifesp em prédio histórico
Edifício de 1912 que abrigou hospedaria dos imigrantes deve receber alunos a partir de 2007
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
A Unifesp será instalada também em um prédio na região portuária de Santos utilizado no começo do século passado para hospedar imigrantes. No local, será criado um novo edifício, com arquitetura moderna.
De acordo com o cronograma firmado entre a universidade e o Ministério da Educação, o novo campus deverá começar a funcionar em junho do ano que vem. Porém, Samuel Goihman, que coordena os projetos de expansão da Unifesp, estima que a inauguração ocorra em 2007.
Enquanto as instalações não ficam prontas, o campus funcionará provisoriamente em um prédio alugado pela prefeitura, no bairro do Gonzaga. No local, já funcionam dois cursos da universidade _gestão em saúde e educação e comunicação em saúde, ambos seqüenciais (com dois anos de duração).
Estudantes e professores entrarão primeiramente na parte nova, que ocupará pouco menos da metade dos 20 mil m² da área.
Datado de 1912, o prédio terá de ser restaurado _ ele é tombado pelo Conselho de Defesa do Patrimônio Cultural de Santos. Quando estiver pronto será a sede da administração do campus e também terá salas de aula.
Para a construção da nova instalação, o Ministério da Educação destinou à universidade R$ 7,5 milhões _outros R$ 4,5 milhões serão utilizados para compra de equipamentos e para custeio. Ainda não há recursos para o restauro da parte antiga.
De arquitetura neocolonial, a versão oficial é que o prédio abrigava imigrantes que chegavam ao porto de Santos. Porém, a doutora em história pela USP Wilma Therezinha Fernandes afirmou que ainda há dúvidas sobre sua utilização.
"Nunca consegui encontrar uma prova documental de que o prédio tenha sido utilizado para abrigar os imigrantes", afirmou Andrade. Ela disse ter descoberto, em um jornal da época, que os imigrantes chegavam de navio e eram imediatamente levados para a estação da estrada de ferro. Dali, embarcavam para São Paulo, onde ficavam na Hospedaria dos Imigrantes (mesmo nome do prédio em Santos).
Uma das atividades de que se tem certeza com relação ao prédio é que ele serviu como armazém de bananas.
A região está deteriorada, com muitos moradores de rua. A Prefeitura de Santos conta com a chegada da universidade para ajudar a revitalizar o local. O terreno foi cedido à universidade pelo governo do Estado.
