Londres culpa países "presos ao passado" pelo colapso europeu 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; RATIFICAÇÃO; ENCONTRO; CÚPULA; ACORDO; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; CONSELHO EUROPEU; REUNIÃO; POLÊMICA; CRISE POLÍTICA; ORÇAMENTO; JEAN-CLAUDE JUNCKER; TONY BLAIR; REINO UNIDO; JACQUES CHIRAC; FRANÇA; JACK STRAW
Responsabilizados pelo fracasso do encontro sobre o orçamento da UE, que ampliou a crise do bloco, britânicos reagem
Londres culpa países "presos ao passado" pelo colapso europeu
DA REDAÇÃO
O chanceler do Reino Unido, Jack Straw, disse ontem que o colapso da cúpula sobre o orçamento da União Européia (UE) para o período 2007-13 ocorreu por culpa dos países-membros que estão "presos ao passado".
"A Europa está dividida", disse Straw, cujo país assumirá a presidência rotativa da UE em 1º de julho. "É essencialmente a divisão entre se queremos uma UE capaz de lidar com o futuro, ou se queremos uma UE presa ao passado".
O presidente da frança, Jacques Chirac, liderou as recriminações ao Reino Unido quando o premiê britânico, Tony Blair, recusou-se, durante a cúpula na Bélgica, a abrir mão do desconto a que o país tem direito nos seus repasses ao orçamento da UE, e vários outros países também cobraram a redução de sua contribuição orçamentária.
Chirac disse "deplorar" a atitude britânica durante as tensas negociações na reunião, que terminou anteontem. Blair disse que só aceitaria mudanças no desconto se a UE reduzisse os subsídios agrícolas, que representam 40% de seu orçamento. A França é a maior beneficiária desses subsídios.
Straw disse que o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, estava tentando pintar o debate como uma escolha entre uma UE cujo sistema capitalista não leva em conta o Estado do Bem-Estar Social e uma outra que o faz. Segundo o chanceler britânico, este não é o ponto. Ele disse que os líderes da UE devem encarar a necessidade de uma ampla reforma.
"Crise profunda"
O clima pós-cúpula era de intensa decepção. O anfitrião Jean Claude Juncker, premiê de Luxemburgo (atual presidente da UE), disse que os estragos foram grandes. Nas próximas semanas, diplomatas da UE dirão que "a Europa não está em crise", afirmou Juncker após a reunião. "Ela está numa crise profunda."
Juncker fez questão de frisar aos repórteres que não ouvirá o discurso de Blair ao Parlamento Europeu na próxima quinta-feira, quando ele revelará seus planos para a presidência britânica da UE. "Como é feriado nacional em Luxemburgo, eu não estarei ouvindo", ironizou.
O Reino Unido foi criticado também por adiar seu plebiscito sobre a Constituição da UE, depois que os eleitores franceses e holandeses a rejeitaram. Luxemburgo, Dinamarca e outros países deverão também adiar suas consultas populares, deixando o destino da Carta ainda mais incerto.
Londres nega que esteja isolado, como França e Alemanha tentam fazer crer. Segundo Straw, quatro países _cujos nomes o chanceler não revelou_ alinharam-se ao Reino Unido no debate orçamentário. "Se houve uma tentativa [de isolar os britânicos], falhou", disse o premiê Blair.
Novos membros: ansiedade
Os novos integrantes da UE deixaram a cúpula com receio de que o impasse sobre o orçamento possa tirar-lhes bilhões de euros em ajuda considerada vital para modernizar suas economias.
Esses países _a maioria do Leste Europeu_, empobrecidos por décadas de regime comunista, estavam tão desesperados em assegurar um acordo orçamentário que ofereceram o sacrifício de alguns fundos europeus. O gesto envergonhou os países ricos do oeste da Europa, que estavam brigando sobre quem paga mais a Bruxelas.
Por trás da tentativa, que os novos membros disseram ser uma prova de seu espírito europeu, está um frio cálculo político e econômico, segundo diplomatas. Um modesto acordo agora é preferível a nenhum acordo. As negociações sobre o orçamento, que poderia atingir € 900 bilhões, deverão se arrastar até o próximo ano, adiando investimentos públicos necessários no leste.
Mesmo que alguns fundos sejam sacrificados, um acordo teria de assegurar perto de € 60 bilhões em ajuda líquida da UE em 2007-13 apenas para a Polônia e mais de € 70 bilhões para nove outros países-membros que se juntaram ao bloco em maio.
Com agências internacionais
