CPI estuda reconvocar Valério 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
CPI estuda reconvocar Valério
O publicitário Marcos Valério deve ser convocado novamente a depor na CPI dos Correios. Na quarta-feira passada, Valério depôs por mais de 13 horas, mas integrantes da comissão afirmam que houve muitas contradições e que novos indícios surgiram.
A oposição quer que ele esclareça o fato de ter mentido sobre o aval a outro empréstimo ao PT, a movimentação financeira milionária nas contas bancárias de suas empresas e a ligação com funcionário da Fazenda responsável por analisar dívidas de empresas.
Pág. A7
