No Congo, 39 pessoas são queimadas vivas 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: NTULUMAMBA /CONGO/; ONU; INCÊNDIO; MORTE; VÍTIMA; ATAQUE; REBELDE
Ataque seria de rebeldes hutus
No Congo, 39 pessoas são queimadas vivas
DA REDAÇÃO
Ao menos 39 civis, a maioria mulheres e crianças, foram queimados vivos por supostos rebeldes ruandeses entre a noite de sábado e o domingo, durante ataque a um vilarejo no leste da República Democrática do Congo (ex-Zaire), afirmou ontem a missão de paz da ONU no país.
O ataque ocorreu no vilarejo de Ntulumamba, a cerca de 70 km de Bukavu, capital da Província de Sud-Kivu. Ao menos 39 cabanas foram queimadas e até 50 pessoas ficaram feridas, segundo a ONU e o governo local.
"Algumas pessoas dizem que foi uma retaliação por um recente ataque do Exército congolês contra os rebeldes", disse Sylvie van den Wildenberg, porta-voz da missão da ONU no Congo.
"Outros dizem que foi para desencorajar as pessoas a dar apoio a uma missão da ONU cada vez mais presente", afirmou. "A grande maioria era de mulheres e crianças."
Segundo um funcionário  do governo de Sud-Kivu, os rebeldes teriam dito aos moradores que "chamassem seus salvadores da ONU".
Membros da missão que viajaram ao vilarejo disseram que as cabanas haviam sido reduzidas a cinzas. "Havia algumas covas conjuntas onde eles haviam sido enterrados", disse um dos membros. "Disseram-nos que os rebeldes trancaram as mulheres e as crianças em suas cabanas enquanto os homens fugiram."
Testemunhas atribuíram o ataque a rebeldes hutus das Forças Democráticas de Libertação de Ruanda (FDLR).
"Ficaria surpreso se isso não foi coisa do FDLR. Eles haviam ameaçado retaliar contra civis", disse uma fonte da ONU.
O grupo negou, porém, a autoria do ataque, responsabilizando outra facção de rebeldes ruandeses, os rastas. Milícias hutus que fugiram após o genocídio de 1994 em Ruanda vêm atuando no leste do Congo desde então.
Com agências internacionais
