Planalto admite 'sinal amarelo' para reeleição 8/6/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; DENÚNCIA; REELEIÇÃO; CRISE
Fontes do governo entendem que choque gerado por denúncia de compra de parlamentares é grave e ameaça projeto eleitoral de Lula
Planalto admite 'sinal amarelo' para reeleição
CLÓVIS ROSSI
COLUNISTA DA FOLHA
O Palácio do Planalto admite: a crise é grave e acendeu o sinal amarelo para o projeto de reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
A avaliação foi obtida pela Folha no núcleo íntimo de um governo que dá a nítida sensação de estar atarantado pela crise.
Evitar que o sinal amarelo passe para vermelho depende do que a fonte chama de "administração da crise" daqui para a frente.
Primeiro passo: acabar com toda e qualquer "operação abafa". Na reunião de anteontem do chamado gabinete de crise, no Planalto, o próprio presidente deu a orientação para que todos os casos sejam apurados, nos âmbitos próprios e sempre depois de consultados os partidos aliados.
Ou seja, haverá CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) onde couber (com certeza, caberá no caso do escândalo dos Correios) e haverá apuração pela Corregedoria da Câmara onde for o caso.
Se, por exemplo, não houver um certo consenso sobre a criação da CPI do "mensalão" denunciado pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson, a Corregedoria faria a investigação.
Há duas lógicas por trás da decisão de abandonar os "abafas". A primeira é técnica: o governo usava suas próprias investigações, via Polícia Federal, como escudo para barrar a CPI dos Correios.
"Sinceramente, confio mais na apuração da Polícia Federal do que na de uma CPI", ouviu ontem a Folha no Palácio do Planalto.
Acontece que a Polícia Federal não tem competência para investigar deputados, que são os envolvidos no "mensalão".
A segunda lógica tem a ver com política e com imagem: se está aceso o sinal amarelo para a reeleição de Lula, seria um tremendo risco deixar que o presidente continuasse aparecendo como interessado em barrar a investigação de corrupção em seu governo.
Uma segunda fonte governamental, mais diretamente vinculada às investigações, diz que o estrago na imagem do governo foi produzido antes mesmo das denúncias de Jefferson, em conseqüência da "operação abafa", até porque ela é uma contradição com as virulentas críticas que o PT fazia ao governo anterior, quando era este que travava investigações congressuais.
No Palácio do Planalto, aceita-se a tese de que o estrago na imagem já foi feito, mas tenta-se negar que haja contradição. A explicação ouvida pela Folha é a de que, antes, não havia nem o empenho nem a estrutura de apuração que a Polícia Federal montou no governo Lula.
Por isso é que o Palácio do Planalto diz apostar mais na apuração da Polícia Federal do que na da CPI, se e quando esta vier a ser instalada.
Choque
A entrevista de Jefferson, que, na avaliação do próprio Planalto, mudou o patamar da crise, foi um choque para o núcleo íntimo do governo.
Nem o ministro Walfrido Mares Guia (Turismo), a figura ministerial teoricamente mais próxima de Jefferson, por ser também do PTB, tinha ouvido qualquer indicação, suposição ou especulação, nos dias prévios, a respeito da intenção do presidente petebista de fazer a denúncia que fez.
Por isso, o grupo palaciano não consegue dar uma resposta sobre as razões pelas quais o deputado falou, no momento em que falou.
Uma das fontes da Folha especula com a hipótese de que Jefferson quis desviar a atenção do escândalo dos Correios, no qual estaria diretamente envolvido. Deu certo em parte: é óbvio que as atenções se voltaram para o "mensalão".
Uma segunda fonte reclama do que chama "beatificação" do deputado por certos setores da opinião pública, por ter denunciado o esquema do mensalão. Se houve tal "beatificação", o que é no mínimo discutível, no Congresso o deputado, ao contrário, passou a ser satanizado.
"Ele não vai conseguir entrar na Casa", imagina-se no Planalto.
As fontes palacianas juram que não foram lenientes na investigação da primeira denúncia do "mensalão", feita pelo "Jornal do Brasil", em setembro do ano passado.
Dizem que, ao contrário, o governo se despreocupou porque a apuração percorreu o ciclo completo, começando na Corregedoria da Câmara e chegando até à Procuradoria Geral da República, como é de praxe nos casos em que estão envolvidos parlamentares.
Mas há um detalhe: o ofício à Procuradoria inocentava os parlamentares e atacava o jornal, pedindo retratação pela suposta ofensa.
'Anomalia'
Os governistas até estranharam que a denúncia da época não tivesse alcançado repercussão, dada a gravidade óbvia de se pagar supostamente mesada a parlamentares. Mas, como a época era a mais adequada para o surgimento de denúncias (véspera das eleições municipais) e elas não repercutiram, houve a acomodação, dinamitada na segunda-feira quando a Folha publicou a entrevista do presidente do PTB.
Algum arrependimento no governo a respeito de ter feito um acordo com o PTB, à luz dos fatos novos?
Não se trata de discutir arrependimento ou não, respondem os palacianos. Trata-se de uma anomalia do sistema político brasileiro em que partido algum consegue maioria suficiente para governar isoladamente.
Ou seja, ainda que o sinal amarelo passe a vermelho e Lula perca a eleição de 2006, o novo presidente estará com um pé na mesma armadilha que criou a crise que agora o Planalto já rotula como "grave".
