Severino faz lobby para acusado de usar escravo 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Severino faz lobby para acusado de usar escravo
Severino Cavalcanti (PP-PE), presidente da Câmara, contatou empresários do setor de combustíveis para tentar favorecer usina da família do deputado federal Armando Monteiro Neto (PTB-PE), presidente da Confederação Nacional da Indústria, relata Elvira Lobato.
A usina parou de receber pedidos de distribuidoras por estar em lista do governo de empregadores que usam trabalho escravo. A empresa contesta a acusação. Segundo sua assessoria, Severino é ''radicalmente" contra a escravidão e só fez um favor a um amigo. 
Pág. A9
próximo...próxima ocorrência...
