Calçadista estuda ação contra China 16/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Elcio Jacometti, presidente da Abicalçados, em Franca (SP)
Crédito Foto: Silva Júnior/"Comércio da Franca"
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; INDÚSTRIA CALÇADISTA; JUSTIÇA; CALÇADO; BRASIL; CHINA; ABICALÇADOS /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INDÚSTRIA DE CALÇADOS/; IMPORTAÇÃO; REFLEXO; ESTUDO; ELCIO JACOMETTI; SALVAGUARDA
Calçadista estuda ação contra China
Às vésperas da abertura da Francal, feira do setor de calçados que começa na próxima terça-feira, em São Paulo, a Abicalçados (Associação Brasileira da Indústria de Calçados) finaliza um estudo para avaliar o impacto das importações chinesas na produção nacional. Segundo Elcio Jacometti, presidente da entidade, a partir desse material, o setor avaliará as medidas que poderão ser tomadas, o que inclui um pedido de salvaguardas contra a China.
A associação aguarda também o governo federal concluir a regulamentação para as salvaguardas contra o país asiático para tomar alguma iniciativa.
Para Jacometti, "é impossível competir com a China de igual para igual. O câmbio deles chega a ser 35% mais favorável, isso sem falar nos subsídios".
Mas, a despeito dessa disputa comercial e das dificuldades gerados pelo fortalecimento do real, Jacometti diz acreditar em melhores resultados na Francal neste ano. "É preciso pensar positivo, apesar das dificuldades. Estamos próximos de uma nova temporada, e a feira antecede o Natal", diz o empresário, que será empossado pelo presidente Lula durante a Francal para seu terceiro mandato na associação nacional dos calçadistas.
O otimismo com a feira, no entanto, não compensa a preocupação com as exportações. A entidade já não acredita na concretização da previsão feita no começo do ano para as vendas externas em 2005. Segundo ele, até maio, o setor vendeu 10,2 milhões de pares a menos do que no mesmo período de 2004. A quantidade equivale a 5% do valor exportado no ano passado.
Para viabilizar as exportações, diz Jacometti, as empresas apostam em produtos de maior valor agregado. "Na linha tradicional, de sapatos de grande volume [mais baratos], é impossível."
O "porém" da mudança, segundo ele, é o impacto sobre os empregos. Com a redução do volume exportado _mesmo sem queda no faturamento_, as empresas são obrigadas a demitir. Na região gaúcha do Vale dos Sinos, mais de 12 mil trabalhadores já foram demitidos.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
próximo...próxima ocorrência...
