Pedófilo registrou 36 mil atos de violência sexual contra crianças 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Foto de Dean Arthur Schwartzmiller, 63, divulgada pela polícia de San Jose, onde ele está preso
Crédito Foto: Polícia de San Jose/Associated Press
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; POLÍCIA; PEDOFILIA; CRIANÇA; ABUSO SEXUAL; DEAN ARTHUR SCHWARTZMILLER; INVESTIGAÇÃO; PRISÃO
Polícia acredita que brasileiros estejam entre vítimas
Pedófilo registrou 36 mil atos de violência sexual contra crianças
DA REDAÇÃO
A polícia americana apreendeu sete cadernos com uma lista de mais de 36 mil nomes de crianças _a maioria delas, meninos_ durante uma busca na casa de um homem condenado por pedofilia. Os investigadores acreditam que entre as de vítimas de Dean Arthur Schwartzmiller estejam crianças brasileiras.
"Se um décimo dos números for verdade, estamos lidando com centenas de vítimas em vários Estados. O motivo de estarmos divulgando isso é acreditarmos que ele esteja envolvido em casos de abusos de crianças em outros países", disse o tenente Scott Cornfield, ao anunciar o caso ontem.
Nos anos 80, Schwartzmiller viveu no Brasil, de onde foi extraditado para cumprir pena em Idaho, disse Cornfield. A polícia acredita que ele tenha molestado crianças no Brasil e no México, por onde ele também passou.
Sob cada um dos nomes registrados, há um código que aparentemente indica um tipo de violência sexual. Além disso, há uma divisão em categorias como "meninos loiros", "meninos bonitinhos", "meninos que dizem não".
A polícia de San Jose, onde Schwartzmiller está preso sem direito à fiança sob acusação de molestar dois meninos de 12 anos, como "um dos mais ativos molestadores de crianças já visto".
Além dos diários, foram encontrados fichários com centenas de fotos pornográficas de crianças e apreendidos computadores.
Schwartzmiller foi preso no Estado de Washington no último dia 23 e enviado a San Jose. O promotor que o defende não foi encontrado para comentar o caso.
A polícia suspeita que Schwartzmiller, 63, abuse de crianças há 30 anos, tendo se mudado de um Estado para outro e usado nomes falsos para disfarçar sua identidade. Ele foi solto sob condicional em 1996 após cumprir três anos de prisão no Oregon referentes a uma condenação por três acusações de sodomia.
Os registros nos diários surpreenderam especialistas por seu nível de detalhe e organização.
"O que há de diferente aqui é o número de jovens, supondo que os nomes se refiram a jovens, e a extensão dos índices e da categorização dos nomes", disse James Missett, do Centro de Psiquiatria e Lei da Universidade Stanford.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
