Horror de Hiroshima explode no MAC 5/8/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: "Momento do Lançamento da Bomba pelo B-29", de Hideo Kimura
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; HISTÓRIA; HIROSHIMA /JAPÃO/; HIROSHIMA - TESTEMUNHOS E DIÁLOGOS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; MAC /MUSEU DE ARTE CONTEMPORÂNEA/
Museu no Ibirapuera mostra 86 reproduções de desenhos e relatos de sobreviventes da bomba atômica
Horror de Hiroshima explode no MAC
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
Da imagem inicial de "Little Boy" _a bomba atômica que devastou Hiroshima vista como uma pequena forma a cair por um céu azulado matinal_ a uma figura humana de costas, encolhida, frente a um mar de ruínas calcinadas, as 86 reproduções de desenhos de "Hiroshima - Testemunhos e Diálogos" evidenciam um verdadeiro apocalipse.
Expostas no MAC (Museu de Arte Contemporânea) Ibirapuera, atestam o horror inaugural da era atômica, que vitimou ao menos 237 mil pessoas _ incluindo as vítimas de Nagasaki, nove dias depois do fatídico 6 de agosto de 1945 de Hiroshima.
Apesar de reproduzidas em papel fotográfico e em grandes plotagens _os originais não foram cedidos_, a compilação de imagens e relatos, aberta ao público amanhã, incomoda. Talvez seja esse o efeito que a curadora Maria Luiza Tucci Carneiro, 55, pretenda. "O desastre atômico ainda hoje é tabu, tanto no Japão como nos EUA. A memória de tal devastação é essencial", diz ela, diretora-executiva do Laboratório de Estudos sobre a Intolerância da USP (Universidade de São Paulo). A diretora do MAC, Elza Ajzenberg, também assina a curadoria.
Os desenhos são do acervo do Museu Memorial da Paz de Hiroshima, que os obteve a partir de uma campanha via rádio em 1974, quando foi pedido que sobreviventes do desastre elaborassem as obras e as enviassem à emissora NHK.
A mostra foi montada quase na ordem cronológica dos acontecimentos. As imagens iniciais mostram aviões e a trajetória do artefato, com espectadores ainda sem saber o que viria. A partir da explosão, as cores predominantes mudam: o vermelho do fogo produzido e a chuva negra dos destroços invadem os desenhos.
O azul das afluentes do rio Ota e das cisternas saltam em uma série, mas são minimizadas pelas numerosas figuras humanas desfiguradas, inertes, com olhares atônitos ou tentando sobreviver em meio a colunas, vigas e estruturas destruídas. Há flashes mais esperançosos, como em "Soldado Falando com Crianças", de Torazuchi Matsunaga, onde uma dupla de garotos saúda um soldado, mas o tom trágico é o mais presente na exposição.
É o que narra "Um Homem e seu Cavalo Morrem Juntos", de Masahiko Nakata, um tríptico no qual são mostrados mortos o dono de um cavalo junto ao seu animal, perto de uma ponte, em três momentos, cada vez mais próximos do fim. E o desconforto dos moradores, portando máscaras, perto das valas comuns onde pilhas de cadáveres foram queimadas. Ou dos cidadãos tendo de identificar familiares e amigos e encontrarem mortos a perder de vista, cada um apenas com sua etiqueta portando um número.
De acordo com Carneiro, o fato de os desenhos só serem produzidos a partir da década de 70 mostra o quanto o assunto ainda perturba a sociedade japonesa. "Ocorreu uma minimização da catástrofe. Feitos quase 30 anos depois do fato, são outro tipo de memória. Imagino o que vai acontecer quando os sobreviventes restantes morrerem. Daí a importância do registro."
Diálogos
Os desenhos-testemunhos dialogam com 14 obras pertencentes ao acervo do MAC, que evocam temas como a dor. Entre elas, "Impresso sobre Rocha" (1973), instalação do japonês Chihiro Shimotani, "Discussão", do britânico Austin Wright, além de duas esculturas da nipo-brasileira Kimi Nii (leia texto ao lado).
Hiroshima - Testemunhos e Diálogos
Quando: Ter. a dom., das 10h às 19h. De amanhã a 9/10
Onde: MAC Ibirapuera (pavilhão Ciccillo Matarazzo, 3º piso, parque Ibirapuera, portão 3; tel. 0/xx/11/5573-9932
Quanto: entrada franca
