Reunião anual em Fortaleza (CE) abriga conferência polêmica hoje 18/7/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
Editoria: CIÊNCIA Página: A13
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Vinheta/Chapéu: SBPC
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; SBPC /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA PARA O PROGRESSO DA CIÊNCIA/; POLÊMICA; CONFERÊNCIA
Abertura do tradicional evento ocorreu ontem à noite
Reunião anual em Fortaleza (CE) abriga conferência polêmica hoje
RICARDO BONALUME NETO
ENVIADO ESPECIAL A FORTALEZA
Como é a praxe, a 57ª reunião anual da SBPC (Associação Brasileira para o Progresso da Ciência) começou ontem à noite em Fortaleza com uma sessão solene de abertura num teatro, presença de políticos, cientistas e estudantes mais ou menos ruidosos. E a polêmica já deve estar presente hoje, em duas conferências matinais.
Das 9h30 às 10h30, o ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, deve falar sobre "A Seca no Semi-árido e a Questão da Interligação das Bacias Hidrográficas", um tema sobre o qual não há consenso na comunidade científica.
Em seguida, no mesmo auditório, a discussão continua, com palestras de Yvonilde Dantas Pinto Medeiros, da UFBA (Universidade Federal da Bahia), e Hypérides Pereira de Macedo, do ministério.
A manhã de hoje ainda terá conferências sobre a expansão da pesquisa na Amazônia, os modelos de "governança" de ciência e tecnologia e a busca pelos dinossauros brasileiros.
O tema da reunião, realizada no campus da Universidade Estadual do Ceará, é "Do Sertão Olhando para o Mar". Mas, por seu caráter multidisciplinar, o evento terá palestras sobre temas tão diversos como a homossexualidade no país, o panorama da diversidade religiosa e as células-tronco.
Entre outros temas atuais que serão expostos ao público está uma conferência, na quarta-feira, de Lucile Maria Floeter Winter, da USP, sobre uma "Nova Estratégia para a Busca de Alvos Quimioterápicos para Leishmania/Análise dos Genes e seus Produtos um a um". O seqüenciamento do código genético do parasita causador da leishmaniose, e o dos causadores da doença de Chagas e doença do sono africana, foi publicada na última edição da revista "Science" _trabalho que contou com vários cientistas brasileiros.
Também na quarta-feira serão feitas palestras sobre um tema que costuma lotar auditórios _a possibilidade de vida fora da Terra. Carlos Alexandre do Souza Wuensche, do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), fala sobre "A Vida no Universo" e Ricardo de Carvalho Ferreira, da UFPE (Universidade Federal de Pernambuco), fala sobre "Marte, Titã e a Evolução Prebiótica".
