Romário até treina, mas escolhe o Vasco 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL DE PRAIA
Assuntos Principais: FUTEBOL DE PRAIA; AREIA; COPA DO MUNDO, 2005; FIFA; RIO DE JANEIRO /RJ/; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; ROMÁRIO /FUTEBOL/
País pega Argentina 
Romário até treina, mas escolhe o Vasco 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com presença confirmada na seleção que enfrenta a Argentina hoje, às 19h45, pelas quartas-de-final na arena de Copacabana, no Rio, Romário contrariou toda uma lógica de sua carreira.
Liberado pelo Vasco até a próxima segunda para atuar na Copa do Mundo de futebol de praia, o atacante de 39 anos acabou aparecendo ontem aos treinamentos da equipe carioca, no Vasco-Barra. Pela equipe nacional, Romário ainda não fez nem sequer um treino desde o início do Mundial.
O veterano, que atuou anteontem pelo Brasil nos 4 a 1 sobre a Espanha, mas não marcou nenhum gol, jogou o primeiro tempo do coletivo e fez fisioterapia no centro de treinamento arrendado pelo clube na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio).
Se o Brasil chegar à final do torneio, que será disputada na manhã do próximo domingo, o atacante não atua pelo clube carioca no domingo contra o Juventude, em Caxias do Sul, pelo Brasileiro.
A seleção argentina, que tem como jogador mais conhecido o atacante Alberto Acosta, 38, que defendeu nos gramados o San Lorenzo, vem de uma humilhante derrota para a França (8 a 2).
Na estréia, o time obteve uma magra vitória para os padrões desse futebol, derrotando a seleção australiana por 3 a 1.
Os outros jogos das quartas-de-final do torneio são França x Espanha, às 16h, Portugal x Ucrânia, às 17h15 _de onde sai o possível rival do Brasil na semifinal_, e Uruguai x Japão, às 18h30.
Chegam como favoritos Brasil, França, Portugal e Uruguai, invictos até agora. Curiosamente, os três primeiros apresentam números idênticos.
Com duas vitórias, Brasil, França e Portugal marcaram 13 gols cada uma e sofreram apenas três tentos na primeira fase do torneio, organizado pela Fifa.
O artilheiro do torneio é Madjer, de Portugal, com cinco gols.
 
. NA TV - Brasil x Argentina, às 19h45, Sportv, ao vivo
