Prova para a renovação tem questão errada 19/9/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; MOTORISTA; CARTEIRA DE HABILITAÇÃO; RENOVAÇÃO; EXAME; QUALIDADE; ERRO; DETRAN; SÃO PAULO /ESTADO/
Prova para a renovação tem questão errada
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
As provas de direção defensiva e primeiros socorros para renovar a carteira nacional de habilitação no Estado de São Paulo têm problemas que põem em xeque a intenção educativa da medida.
A Folha teve acesso a dois exames, que passaram a ser aplicados no dia 5, com 30 questões cada, e identificou um erro, reconhecido em seguida pelo Detran (Departamento Estadual de Trânsito).
O órgão, depois do alerta da reportagem, decidiu anular a pergunta incorreta e prometeu rever todos os exames dos quais ela constou para verificar se algum motorista foi prejudicado.
O conteúdo de muitas questões também sugere mais uma revisão da legislação de trânsito do que conceitos de direção defensiva e primeiros socorros, temas que motivaram a obrigatoriedade das novas regras para quem tirou a carteira de habilitação pela primeira vez há mais de sete anos.
O erro
A questão cujo erro foi identificado pela Folha queria saber que tipo de infração comete um motorista que excede a velocidade máxima em mais de 20% do permitido. Opções que poderiam ser assinaladas: não é infração, gravíssima, grave, média e leve.
Pelo Código de Trânsito Brasileiro, duas poderiam ser verdadeiras: grave ou gravíssima.
Isso porque as regras variam dependendo do tipo de rua e avenida. Nas rápidas e arteriais, como as rodovias e as marginais Tietê e Pinheiros, a infração é gravíssima. Mas nas vias menores ela só é gravíssima se exceder em 50% _se for em 40%, por exemplo, é grave.
Essa pergunta faz parte de um banco de dados com 400 questões elaboradas pelo Detran e que são usadas para fazer mais de 2 milhões de combinações de provas diferentes, as quais são aplicadas pelos CFCs (Centros de Formação de Condutores)/auto-escolas autorizados.
O departamento não sabia dizer na sexta-feira quantas provas teriam utilizado essa questão.
O presidente do sindicato, Magnelson Carlos de Souza, diz que, em duas semanas, 1.500 motoristas fizeram provas de direção defensiva e primeiros socorros, dos quais 10% foram reprovados.
Obviedades
A Folha fez um teste na última semana com os dois exames aos quais teve acesso: abordou 16 motoristas para que assinalassem as questões corretas, sem nenhum estudo. Embora não tenha obtido do Detran as respostas do gabarito oficial, os resultados analisados apontam que mais de metade acertaria ao menos 70% das perguntas de múltipla escola _percentual mínimo para aprovação.
Isso ocorre por conta de algumas questões óbvias. Uma delas quer saber em que situação um proprietário de veículo é negligente: quando respeita a sinalização, quando deixa seu veículo estacionado em local apropriado, quando faz a manutenção do carro, quando não mantém seu veículo limpo ou quando permite que seu veículo seja conduzido por alguém não habilitado.
