O REINADO DO MARIDO 8/5/2005
Autor: DÉBORA YURI; FERNANDA MENA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4-9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: A empresária Maria Zita Monteiro Gaibar, 43, com o marido, o comerciante Mauro, 43, e os filhos Guilherme, 17, Victoria, 12, e Gustavo, 11; A digitadora Valquíria Rodrigues Monteiro, 43, o radiologista Wagner Monteiro Silva, 46, e os filhos Mônica, 19, e Eduardo, 22; A arquiteta Marcia Mourad Julião, 37, casada há cinco anos com o também arquiteto Ricardo, 58, e a filha única do casal, Alexandra, 2
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem; Karime Xavier/Folha IMagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: DIA DAS MÃES; MATERNIDADE; AMOR MATERNAL; POLÊMICA; PREFERÊNCIA; MARIDO; SEXUALIDADE; ANULAÇÃO
O REINADO DO MARIDO
MULHERES REVELAM QUE FILHOS FICAM EM SEGUNDO PLANO, MAS SE CONSIDERAM BOAS MÃES
[por Débora Yuri e Fernanda Mena]
"Eu gosto mais do meu marido do que dos meus filhos", diz, sem rodeios, a empresária Maria Zita Monteiro Gaibar, 43, dona de um salão de beleza na Vila Mariana.
A assertiva pode chocar ouvidos mais sensíveis, regidos pela lógica que determina ser a maternidade o auge da vida de uma mulher, e seus filhos, objetos de amor absoluto. Mãe de Guilherme, 17, Victoria, 12, e Gustavo, 11, a própria Zita admite: conhece pouca gente que pense igual a ela.
Isso porque muita coisa pode ter mudado, mas a idealização do amor materno, registrada a partir do século 18 (leia texto na pág. 8), continua firme e forte, carimbando a maternidade com chavões do gênero "mãe é mãe" ou "ter filhos é padecer no paraíso".
Padecer? "Eu quero é me divertir com o pai deles", brinca a digitadora Valquíria Rodrigues Monteiro, 43, mãe de Mônica, 19, e de Eduardo, 22, e mulher do radiologista Wagner Monteiro Silva, 46. "Quando meus filhos tiverem a própria vida, vão me dar tchau e bênção. Vou envelhecer com o Wagner, não com eles. Posso dizer que o amo mais que aos nossos filhos."
Zita e Valquíria são exceções não exatamente pelo que sentem, mas porque não têm problemas em assumir a dissidência do modelo materno tradicional. Normalmente, as mães pouco ortodoxas na distribuição do afeto familiar tendem a esconder ou disfarçar suas convicções. Pudera: sobra incompreensão de todos os lados.
Zita sofre pressão da mãe, que a acusa de abandonar os filhos. Valquíria encara o olhar enviesado das amigas, que, ela acredita, no fundo, condenam sua orientação materna. A arquiteta Marcia Mourad Julião, 37, mãe de Alexandra, 2, se sente num fogo cruzado de julgamentos.
"Você ouve muitas críticas. Os familiares não entendem, a sociedade acha que a mulher tem que largar tudo pelo filho... As pessoas se assustam. Eu coloco meu marido acima da minha filha porque acredito que a criança é para o mundo, quem fica é o casal", diz.
Às vezes, essa "condenação social" pode vir acompanhada de uma boa dose de culpa, como confessa uma dissidente absolutamente radical, a escritora americana Ayelet Waldman (leia texto na pág. 7). Mas, ao contrário de Ayelet, nenhuma das entrevistadas admite culpa ou remorso, principalmente porque consideram que essa atitude pouco convencional não prejudica os filhos. 
"Não acho que isso me torne uma mãe ruim, pelo contrário, me faz uma mãe melhor. Não adianta a mulher deixar de trabalhar por causa da criança e ficar o dia inteiro com ela em casa, gritando", diz Marcia, que colocou Alexandra na escolinha antes que ela completasse um ano. A arquiteta faz a lista de seus quatro focos prioritários: em primeiro lugar vem o marido, depois a filha, em seguida o trabalho e, por último, a casa. 
"Eu sempre falei: 'Não vou me anular por causa dos filhos'. Primeiro porque nem é necessário. Sou ótima mãe e acho que você precisa estar bem com o seu parceiro para passar coisas boas aos filhos", acredita Zita, que diz não se privar de nada por causa da prole _algo a que a maioria das mães está acostumada ou se sente obrigada a fazer.
"Se eu e meu marido temos que sair à noite, saímos. Meus filhos sempre falam: 'Mãe, aonde você vai hoje?'. E eu digo: 'O que vocês vão querer comer hoje? Bob's?'. A sociedade não vê isso com bons olhos, mas acho legal eles terem essa independência", diz a empresária, que ressalva: "Mas também saímos com eles: no domingo, vamos à missa de manhã e jantamos todos juntos fora".
Criada desde o berço num sistema em que o pai vem primeiro e ela e o irmão, depois, a filha de Valquíria, Mônica Rodrigues, 19, se diz acostumada à dinâmica familiar. Mas confessa que, de vez em quando, "bate um ciúme." "Ligo direto para minha mãe para saber onde os dois estão", conta, referindo-se às noites freqüentes em que os pais demoram a chegar. Quando recebe os telefonemas da filha, Valquíria normalmente está no motel com o marido. "Somos grudados", diz, sem cerimônia.
Os maridos, claro, não vêem muita razão para reclamar. "Os filhos estão de passagem. Com 20 e poucos anos, eles vão seguir a vida deles. E quem sobra? Minha mulher e eu", especula o arquiteto Ricardo Julião, 58, marido de Marcia. Em seu quinto casamento, ele concorda com o coro que prega ser preciso "investir no casal". "No ano passado, eu quis fazer uma viagem de moto pela Europa, e a Marcia deixou a Alexandra, que tinha um ano e pouquinho, com os pais, durante 15 dias. Foi uma atitude corajosa para uma mãe", conta ele.
Já o comerciante Mauro Castillo Gaibar, 43, marido de Zita, diz que os três filhos nunca reclamaram da preferência da mãe. "Eles não têm ciúme, talvez nem percebam, porque ela disfarça bem. No fundo, ela me trata como se eu fosse seu filho. E eu trato meus filhos como irmãos _eu sou o irmão mais velho." Mauro considera Zita um modelo para a prole. "Ela consegue cuidar do marido, da mãe, dos filhos, almoça com eles, trabalha, administra a casa", justifica.
Wagner, marido de Valquíria, diz que é "prioridade entre aspas". "Nós dois damos muita assessoria para a molecada, mas não existe paparico. Se resolvemos viajar sozinhos no final de semana, não tem terror em casa. Fomos soltando aos poucos e, aos 16 anos, eles já se viravam para muitas coisas. Vejo isso como uma coisa boa, não vamos estar ao lado deles a vida toda."
Discurso perigoso 
A dedicação incondicional à cara-metade, porém, é o que leva a dissidência materna a apanhar não só dos que defendem o modelo tradicional, mas também das feministas, para quem a individualidade da mulher deve preceder seus papéis sociais de esposa e mãe. Nessa visão, tirar os filhos do "centro do universo" _expressão usada pela americana Ayelet_ e colocar nele o marido é trocar seis por meia dúzia, uma vitória do discurso protofeminista.
Mesmo porque a preferência pode revelar mais sobre estes tempos do que sobre o passado. "É a metáfora do que será a sociedade do futuro", afirma o psiquiatra e psicanalista Joel Birman, professor titular do Instituto de Psicologia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro). Preferir o marido não é problema, diz ele."A lógica é a do individualismo contemporâneo. É uma fala exemplar do ponto de vista de preferir aquilo que dá mais prazer. Filho é aquele que também tira tempo e libido. São os ladrões do gozo. O marido é o contrário."
Ruim é quando o discurso contra o reinado filial se apóia no medo de perder o homem. "Se você se esquecer do marido, ele vai arrumar outra", suspeita Marcia. Zita segue o mesmo raciocínio: "Sempre coloquei meu marido acima de tudo. A maioria das mulheres que põem os filhos em primeiro plano, a gente sabe que os maridos têm outra... Conheço muitos exemplos ruins. Elas deixam o parceiro de lado, aí ele vai procurar outra, tem lógica", acha.
O medo feminino é quase sempre alimentado por um certo resfriamento na vida conjugal. Depois de nove meses de gestação, outros bons meses de noites maldormidas e uma rotina digna de maratonista de banhos, trocas, comida, médicos e escolinha, muitas vezes fica difícil retomar a vida sexual dos tempos de vida (só) a dois.
"O ideário de maternidade não supõe sexualidade. Fica mais difícil para a mulher ser mãe, esposa e profissional", diz a psicóloga Ana Cristina Garcia Dias, autora de um estudo sobre representações da maternidade.
A queda na libido do casal após o nascimento do filho é uma via de mão dupla. "O homem pode perder o desejo pela mulher que se torna mãe, uma vez que esse papel não é objeto de sexualidade. A mulher se torna objeto de veneração, mas dificilmente de tesão. E há mulheres que, depois da maternidade, não querem ser vistas como objeto de tesão. Elas se identificam como mães e querem do marido um comportamento de pai dela e do filho", explica o psicanalista Contardo Calligaris, colunista da Folha. 
Afirmar que o marido está no topo do pódio do afeto feminino pode ser indício, no entanto, de outro tipo de servidão: não da mãe em relação ao filho, mas da mulher em relação ao marido.
"A mulher brasileira é dependente do marido, tem medo de perdê-lo, sofre a pressão da própria mãe, que fica repetindo: 'Cuide do seu homem senão ele vai embora'. Não tem por que ser mais mãe que mulher, mas não é normal só querer saber do parceiro", ressalta Maria Rita Seixas, 64, coordenadora do Programa de Terapia Familiar da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
Na visão de Magdalena Ramos, 65, coordenadora do Núcleo de Casal e Família da PUC-SP, ninguém precisa escolher entre um e outro. "O ser humano tem capacidade para amar o pai, a mãe, os três filhos e o quarto que vai nascer, o avô, o tio preferido _o amor é infinito. O ideal é que a mulher transite por todos esses afetos, sem sofrer com o ciúme ou a possessão de ninguém."
Magdalena afirma que raríssimas mulheres, em todas as classes sociais, preferem o marido ao filho. "E isso é natural porque o ser humano é muito narcisista, e o filho é parte dele. Não há nada mais prestigioso para alguém do que se ver refletido no filho. Além disso, há uma coisa visceral entre mãe e filho: ela o carregou durante nove meses."
Duas filhas e uma neta, Magdalena diz, brincando, que também prefere a companhia do marido na hora de arrumar as malas. "A partir dos 17 anos, as meninas ficaram umas chatas, mas não é disso que estamos falando. Num caso extremo, é como naquele filme, 'A Escolha de Sofia'. Se você tiver que escolher quem vai morrer, seu marido ou seu filho, o que você faz? Não há uma mulher que decida salvar o marido", aposta.
Será?
