MERCADO ABERTO 17/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
CANDIDATÍSSIMO
Carlos Lessa (ex-BNDES) não descarta a possibilidade de se candidatar às eleições em 2006. Em entrevista ao programa "Conjuntura Econômica", que vai ao ar hoje, na TV Cultura, Lessa admite a possibilidade de se candidatar à Vice-Presidência da República em uma chapa com o atual vice, José Alencar.
ESTRATÉGIA
O deputado Armando Monteiro Neto, presidente da CNI, almoça hoje com Luiz Gushiken (Comunicação de Governo) para apresentar ao ministro o "Mapa Estratégico da Indústria". Monteiro Neto também é um dos convidados do presidente Lula para o jantar de quinta-feira, na Granja do Torto.
BAIXINHO VETADO
O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) determinou a alteração do filme comercial de uma cervejaria do Sul do país, do qual participava José Valien Royo, que ficou famoso por interpretar o "Baixinho da Kaiser". Todas as referências às campanhas antigas da Kaiser terão que ser retiradas dos anúncios.
 
PARCERIA LOGÍSTICA
Paulo Souto, governador da Bahia, apresenta na quinta, na Fiesp, o programa estadual de logística de transportes para os interessados em investir na Bahia por meio das PPPs. Realizado pelo governo em parceria com a Fundação Luis Eduardo Magalhães e a consultoria Booz Allen Hamilton, o plano é um projeto para aumentar a competitividade dos produtos do Estado.
LUXO E REMÉDIO
De olho no mercado de luxo, a rede de farmácias Drogasil vai abrir a sofisticada Drogasil Essence no novo complexo da Daslu, em São Paulo, em junho. A loja terá nas prateleiras produtos de beleza, dermocosméticos e acessórios. A Drogasil possui 2.800 funcionários e teve, em 2004, faturamento de R$ 522,8 milhões, com crescimento de 22,4% ante o ano anterior.
 
OLHO NO FUTURO
A Darby Overseas Investments, grupo americano com participação na rede brasileira Atlantica Hotels, acaba de lançar no mercado de ações um fundo no valor de US$ 175 milhões. O objetivo é alavancar recursos para novos investimentos em mercados que o grupo avalia como estáveis, entre eles o Brasil.
DOCE SABOR
A Nestlé quer aumentar a participação das sobremesas no faturamento dos restaurantes. No Brasil, apenas 20% das pessoas consomem sobremesas nas refeições, contra 75% na França. Uma força-tarefa da Nestlé pretende ensinar donos de restaurantes a como ganhar mais dinheiro com esse item.
 
DE VENTO EM POPA
O mercado de aviação executiva segue aquecido. Às vésperas da realização da feira de aviação Broa Fly-in, no interior de São Paulo, foram fechadas as vendas de mais duas aeronaves. Uma delas, um Learjet 40, da Bombardier, custou US$ 8,2 milhões a um empresário do agronegócio. Para o evento, é esperada a presença de cerca de 150 fabricantes da aviação civil.
