Cassações vão esperar fim da CPI, diz Severino 2/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/OPERAÇÃO TARTARUGA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; CASSAÇÃO; FINALIZAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; FUNCIONAMENTO
Após renúncia de Valdemar Costa Neto, presidente da Câmara promete adiar eventuais ações de perda de mandato contra deputados
Cassações vão esperar fim da CPI, diz Severino
FÁBIO ZANINI
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Minutos após a renúncia do deputado Valdemar Costa Neto (PL-SP), considerada a primeira de uma série, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), tentou dar garantias aos parlamentares de que não haverá processo sumário de cassações.
Ele prometeu protelar eventuais ações de perda de mandato de deputados até que saia a decisão final da CPI dos Correios.
Atualmente, há um processo de cassação contra o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar da Câmara, movido por Valdemar. O processo persiste apesar da renúncia do proponente.
Jefferson ameaça pedir a cassação de outros quatro parlamentares: José Dirceu (PT-SP), José Janene (PP-PR), Sandro Mabel (PL-GO) e Carlos Rodrigues (PL-RJ). Além disso, a Corregedoria da Câmara instaurou uma comissão de sindicância que pode resultar em novas ações.
Mas Severino disse que nenhuma delas seguirá para o plenário da Câmara, que dá a palavra final, antes de recomendação formal da CPI, o que pode demorar meses.
"Compete à CPI condenar ou absolver", disse o presidente da Câmara, que se disse "surpreendido" com a renúncia de Valdemar e elogiou sua "bravura".
Caminho dos pedidos
O eventual relatório do Conselho de Ética propondo a perda de um mandato é enviado para a Mesa da Câmara, um colegiado de sete deputados que administra a Casa e é presidido por Severino. A Mesa tem de aprovar o parecer e enviá-lo ao plenário.
É na Mesa que Severino promete segurar o pedido de cassação, antes de submetê-lo à totalidade dos deputados.
"O Conselho de Ética, se mandar para a Mesa da Câmara qualquer ato que venha a pedir a cassação de deputados, sem esperar a decisão da CPI, eu não posso colocar em votação."
Na semana passada, ele defendeu que o Conselho cesse suas apurações e se integre ao trabalho da CPI. O argumento do presidente é que não pode haver contradição entre uma suposta condenação pelo Conselho e uma absolvição pela CPI.
"Vai ser difícil tomar uma posição quando a CPI tem uma e o Conselho de Ética tem outra. Nós esperamos que seja unânime o pensamento dos dois. Se não houver uma decisão unânime, vai ser muito ruim para que se possa tomar uma posição", disse.
Na prática, a decisão de Severino tenta jogar um pouco de água fria no receio de alguns deputados de uma série de cassações nas próximas semanas. E dá tempo para que haja um acordo quanto ao número de deputados que perderão o mandato _hoje, especula-se que seriam entre dez e 15.
Severino não quis dizer se considera que a renúncia de Valdemar seja o prenúncio de outras decisões semelhantes nos próximos dias. Ontem, era opinião corrente na Casa que os próximos a renunciar seriam Janene e o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP).
"Isso é questão de foro íntimo de cada parlamentar. Cada um toma a decisão que a sua consciência mandar."
Antes da renúncia de Valdemar, Severino disse, em discurso no plenário, que defende punição de deputados culpados, mas não deixará que inocentes sejam injustiçados. "Não permitirei a execração pública de inocentes à luz candente dos holofotes."
