PRODUÇÃO INDEPENDENTE BRASILEIRA NO MUNDO 15/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: PRODUÇÃO INDEPENDENTE BRASILEIRA NO MUNDO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MERCADO EXTERNO; EXPORTAÇÃO; PRODUÇÃO; INDEPENDENTE; EMISSORA DE TV
PRODUÇÃO INDEPENDENTE BRASILEIRA NO MUNDO 
Como funciona 
O mercado internacional é um dos canais de escoamento para a produção independente nacional para vendas e co-produção. Desde o ano passado, 80 produtoras associadas à ABPI-TV (Associação Brasileira dos Produtores Independentes de TV) têm levado seus projetos aos principais eventos do mercado de televisão no mundo 
Quem ampara 
ABPI-TV, Secretaria do Audiovisual do MinC (Ministério da Cultura), Apex (Agência de Promoção de Exportações do Brasil) e Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas), Itamaraty 
Principais feiras 
MipTV (Mercado Internacional de Programas de Televisão), MipCom (Mercado Internacional de Comercialização de Programas de TV), Sunny Side of the Doc (Mercado Internacional do Documentário), Natpe (Associação Nacional de Produtores e Executivos de Televisão), IDFA (Festival Internacional de Documentários de Amsterdã) e Asia TV Forum 
Modelo de negócios 
Inicialmente, as produtoras independentes vendem produtos já finalizados para emissoras de outros países. No entanto, o modelo de negócios desejado é a co-produção. Alguns contratos para co-produção com outros países já foram negociados. Neste caso, os investimentos são amparados pelo artigo 39 da Lei do Audiovisual (que prevê o redirecionamento de 3% do valor da obra para o fundo da Agência Nacional de Cinema, a Ancine)
Produtos vendidos 
Documentários, telefilmes (filmes feitos para televisão, em videoteipe ou digital), animação, novelas e minisséries 
Programas vendidos 
. "Metamorphoses": novela exibida na Rede Record em 2004, realizada em co-produção com a Casablanca e vendida pela Teleimage/Moonshot. No Brasil, a produção esbarrou em problemas como a saída do roteirista Mário Prata e da diretora Tizuka Yamazaki no meio do projeto, quando desandou no Ibope e ficou ameaçada. No exterior, tem potencial de venda por conta da inédita cirurgia plástica transmitida na íntegra 
. "Peixonauta": personagem de animação criado originalmente para a internet, criado pela TV Pingüim, que deve virar série de 26 capítulos de 11 minutos cada um em co-produção com produtora canadense  
. "Em Busca da Expedição Langsdorf": documentário do canal Discovery sobre a expedição histórica brasileira, produzido pela Grifa e exibido em mais de 120 países e em 18 línguas estrangeiras 
Assuntos de interesse História, turismo, música, cultura nacional, desenhos animados e dramaturgia 
Países com quem o Brasil fechou negócios 
Chile, França, Kuwait, Itália, EUA, Espanha, Canadá, Japão, México, Áustria, Portugal, Suécia e Polônia 
. 26 são as empresas beneficiadas (direta e indiretamente) 
. US$ 7,750 milhões é o volume de negócios fechados, sendo US$ 4,5 milhões no ano passado e US$ 3,250 milhões no MipTV, em Cannes, na França 
. R$ 6,5 milhões era a meta inicial em dois anos, já superada
Fontes: ABPI-TV, Ancine e produtoras independentes
