Em fita, deputado de RO diz que pefelista comprou voto 23/5/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTADO EM CRISE
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; IVO CASSOL; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; CARLÃO /JOSÉ CARLOS DE OLIVEIRA/; NEGOCIAÇÃO; PROPINA; CORRUPÇÃO; FITA; EXIBIÇÃO; REDE GLOBO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/
Presidente da Assembléia teria pago R$ 2,8 mi para assumir cargo
Em fita, deputado de RO diz que pefelista comprou voto 
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Novas gravações feitas pelo governador de Rondônia, Ivo Cassol (PSDB), apontam outro suposto caso de negociação de propinas em troca de apoio político na Assembléia Legislativa do Estado.
A denúncia agora envolve a eleição do deputado José Carlos de Oliveira (PFL), o Carlão, para a presidência da Casa e foi levada ao ar ontem, no programa "Fantástico", da Rede Globo.
Na gravação, Ronilton Capixaba (PL) cita para Cassol o nome dos dez deputados que fariam parte do suposto esquema de cobrança de propina. São eles: Ellen Ruth (PP), Edison Gazoni (PDT), Daniel Neri (PMDB), Emílio Paulista (sem partido), Leudo Buriti (PTB), Marcos Donadon (PMDB), Kaká Mendonça (PTB), Chico Doido (PSB), Ronilton Capixaba e Chico Paraíba (PMDB). "Isso tudo eu já consigo o voto?", pergunta Cassol a Ronilton após a leitura dos nomes. "Certo", responde o deputado. Pela primeira vez, são citados Chico Doido e Chico Paraíba.
Ainda na gravação, Emílio Paulista diz que Oliveira, para se tornar presidente da Casa pela primeira vez, pagou R$ 2,8 milhões para 14 deputados (R$ 200 mil para cada um). A Assembléia do Estado é formada por 24 deputados.
No último dia 15, foram divulgadas gravações nas quais sete deputados, que dizem falar em nome de dez, supostamente cobram propina do governador em troca de apoio para votar projetos de interesse do Executivo.
Os sete deputados que aparecem nas fitas _entre eles Emílio Paulista_ foram afastados de suas funções por 30 dias. Uma comissão especial foi criada para apurar as denúncias e é presidida por um deputado citado na gravação de ontem: Leudo Buriti.
As imagens que vêm sendo exibidas pela Globo teriam sido gravadas por Cassol em sua casa entre o final de 2003 e o primeiro semestre de 2004. O governador é investigado por supostas irregularidades quando era prefeito de Rolim de Moura e, além disso, a Assembléia pode cassá-lo.
Em outro trecho, a deputada Ellen Ruth aparentemente pressiona Cassol para acertar o valor das propinas. "Reúne com o teu pessoal, vê o que pode. Posso passar isso dia tal. Pra gente ter uma proposta concreta para eles. Porque a cada cinco minutos eles ligam pro Ronilton, ligam pra gente. E começa a gerar até assim, além da expectativa tem a dúvida. Nós somos seres humanos", diz.
Outro lado
Adaídes dos Santos, assessor de Carlão de Oliveira, disse que, por enquanto, o deputado não comentará as denúncias.
"A Assembléia pediu na Justiça as fitas originais, completas, não editadas. Além disso, já foi instalada comissão de averiguação das denúncias. Então a posição do presidente é que ele só vai falar com a imprensa quando estiver de posse das fitas e com o relatório da comissão", afirmou.
A reportagem tentou falar ontem por várias vezes com Emílio Paulista, mas o celular só dava ocupado, e também não conseguiu localizar os demais citados.
