Os Dez + 8/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Desenhos da série "Jean Harlow", de Wesley Duke Lee: Detalhe de obra de Emmanuel Nassar, na galeria Millan Antonio; Cena do filme "Vidas Amargas", baseado em obra de John Steinbeck
Crédito Foto: Arquivo do artista
Os Dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
 
DVD 
O Eclipse 
Em 1959, Antonioni filma "A Aventura"; em 1960, "A Noite"; em 1961, "O Eclipse": chega-se ao topo da modernidade no cinema. As narrativas se desfazem, os personagens se desencontram, o sentido se dispersa... O mundo é um amontoado de fragmentos, o cinema filma a catástrofe dos sentimentos em magnífico preto-e-branco. São três histórias tristes de amor incompleto; e, em "O Eclipse", tudo, das pedras ao céu enganador, é um obstáculo. Eis o que os novos diretores orientais amam em Antonioni: seu elegante desespero. Versátil.
EXPOSIÇÃO 
Wesley Duke Lee 
Um dos principais nomes da nova figuração tem duas séries dos anos 60 expostas na Pinacoteca do Estado (tel. 0/xx/11/3229-9844). Resultado de sua tese de mestrado, a curadoria de Cacilda Teixeira da Costa enfoca as relações entre o desenho do artista e sua produção mais conhecida (instalações, objetos e pintura), apresentando o álbum de oito desenhos intitulado "A História da Moça Que Atravessou o Espelho" e os 30 desenhos da série "Jean Harlow - A Vida e a Morte", inspirada em uma revista em quadrinhos que conta a história da atriz.
ROMANCE 
A Leste do Éden 
Nova tradução do clássico de John Steinbeck (1902-1968), vencedor do Prêmio Nobel de Literatura de 1962. Publicado originalmente em 1952, o livro foi adaptado para o cinema por Elia Kazan ("Vidas Amargas"), em 1955. O romance reconstrói o confronto bíblico entre Caim e Abel, além de cobrir a história dos Estados Unidos desde a Guerra Civil até a Primeira Guerra Mundial. Foi o projeto mais ambicioso de Steinbeck, que passou 11 anos se preparando para a empreitada. Tradução de Roberto Muggiati. Ed. Record. 644 págs., R$ 69,90.
LITERATURA 
A Vida Literária no Brasil 
Reedição das crônicas de Brito Broca (1908-1961) sobre a vida literária do Rio de Janeiro em 1900, época em que a cidade passava por grande remodelação, com a tentativa da Prefeitura de dar-lhe um aspecto mais parisiense. A época também foi marcada por grande movimentação intelectual, com a fundação da Academia Brasileira de Letras e a reabertura da Biblioteca Nacional em novo prédio, na Avenida Central (atual Rio Branco). 336 págs., R$ 58. Co-edição da Academia Brasileira de Letras e ed. José Olympio (tel. 0/xx/21/2585-2060).
ENSAIO 
Lições dos Mestres 
Este livro do ensaísta, escritor, filósofo e crítico literário George Steiner (1929) originou-se de seis conferências proferidas na Universidade Harvard sobre a arte de ensinar e aprender. Steiner enxerga o começo de um vocabulário interno, o reconhecimento codificado de nossa sintaxe moral, filosófica e teológica. Ele disserta sobre Sócrates, Jesus, Virgílio, Dante, Abelardo, são Paulo, Nietzsche, Heidegger e mestres do zen-budismo. Tradução de Maria Alice Máximo. 240 págs., R$ 30,90. Lançamento da Ed. Record (tel. 0/xx/21/2585-2000).
LIVRO 
Terroristas do Milênio 
Thriller de J.G. Ballard sobre um psicólogo que inicia uma investigação particular, em Londres, para achar o grupo terrorista responsável pelo assassinato de sua ex-mulher. O psicólogo acaba se deparando com um grupo que comete atentados para despertar a violência e o ódio na classe média. O autor já teve dois livros adaptados para o cinema: "Império do Sol", por Steven Spielberg, e "Crash - Estranhos Prazeres" (ed. Record), por David Cronenberg. Tradução de Celso Nogueira. Lançamento da Companhia da Letras. 328 págs., R$ 44.
CLÁSSICO 
O Livro das Mil e Uma Noites 
Apesar de haver desde o século 19 dezenas de edições brasileiras, é a primeira vez que o livro é traduzido diretamente de manuscritos árabes e na íntegra. A tradução foi feita pelo professor Mamede Mustafa Jarouche, da USP, a partir dos três volumes do manuscrito árabe da Biblioteca Nacional de Paris. A publicação deverá se estender por cinco volumes. O primeiro traz as 170 primeiras noites e uma introdução detalhada, contando a história das fontes das narrativas. Ed. Globo. Primeiro volume: 424 págs., R$ 55.
BIOGRAFIA 
Leonardo da Vinci 
Biografia de Leonardo da Vinci (1452-1519) por Martin Kemp, professor de história da arte da Universidade de Oxford e um dos grandes especialistas na vida e obra do artista. Inclui cronologia da sua vida, galeria com todos os quadros finalizados e seleção de esboços e de trechos do caderno de anotações de Da Vinci. O autor revela a diversidade no pensamento do artista e mostra que este trabalhava por analogia, tentando ver o corpo humano como um mundo em miniatura. Tradução de Maria Inês Duque Estrada. Ed. Jorge Zahar. 240 págs., R$ 39.
ARTE 
Emmanuel Nassar 
O artista paraense, militante de uma estética do precário muito antes de a tendência virar "hype" novamente nos últimos anos, expõe na galeria Millan Antonio (tel. 0/xx/11/3031-6007) uma instalação em que leva adiante a convergência entre arte erudita e popular, pela qual se notabilizou em suas pinturas. Desta vez, a pintura é compartilhada com colaboradores casuais: a obra reúne 50 chapas metálicas pintadas, algumas delas apropriadas do universo da publicidade de rua, que preenchem as paredes da galeria do chão ao teto.
DIÁLOGO 
Borges - Sabato 
Compilação de uma série de conversas entre os escritores argentinos Jorge Luis Borges (1899-1986), autor de "O Aleph", e Ernesto Sabato (1911), que escreveu "O Túnel", travadas no final de 1974. Os dois estavam afastados havia 20 anos por conta de divergências políticas e discutem temas que vão da literatura (Cervantes, Flaubert, Kafka) ao tango. Os diálogos foram organizados em forma de texto por Orlando Barone, e a tradução é de Maria Paula Gurgel Ribeiro. Lançamento da Ed. Globo (tel. 0/ xx/11/3457-1545). 176 págs., sem preço definido.
