Professor da USP encerra greve após 22 dias 17/9/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE ESTADUAL; GREVE; USP; PROTESTO; VERBA; VETO; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; VESTIBULAR; FUVEST; INSCRIÇÃO
Docentes voltam ao trabalho na 2ª; no mesmo dia, estudantes e funcionários decidem se mantêm a paralisação
Professor da USP encerra greve após 22 dias
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os professores da USP decidiram ontem terminar a greve, que durou 22 dias. Eles irão retornar ao trabalho na segunda-feira. No mesmo dia, estudantes e funcionários fazem assembléia para decidir se mantêm a paralisação.
O movimento tenta pressionar os deputados estaduais a derrubar o veto do governador Geraldo Alckmin (PSDB) ao mecanismo que poderia gerar mais recursos para a educação no Estado (leia texto nesta página).
Na Unesp, há paralisação nos campi de Assis, Bauru e Marília. Eles também têm assembléia marcada para a próxima segunda.
"Como o processo legislativo pode se arrastar por muito tempo, não fazia sentido continuar a greve", afirmou o presidente da Adusp (associação dos docentes da USP), Cesar Minto. "Mas vamos continuar pressionando os deputados." Na próxima quinta-feira está marcado um ato, em local ainda a definir.
Para que o veto de Alckmin seja votado, os partidos de oposição precisam do apoio de parte dos partidos ligados ao tucano, o que não ocorreu até agora. Já foram feitas duas tentativas para colocar o assunto como prioridade no plenário _a primeira no último dia 2. Nas duas, os parlamentares governistas não concordaram.
Adesão
A paralisação da USP foi mais intensa na ECA (Escola de Comunicações e Artes), FFLCH (Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas), Educação Física e no Instituto de Biociências.
Agora, os professores irão definir com os alunos como será feita a reposição de aulas. Algumas poderão ocorrer aos sábados.
Durante a paralisação, foram organizados atos na Assembléia Legislativa que chegaram a reunir 1.500 pessoas.
Na última quarta-feira, houve confronto entre manifestantes e policiais militares, que deixou ao menos cinco estudantes feridos.
O incidente começou quando parte das pessoas que não puderam entrar na Assembléia tentaram fechar a avenida Pedro Álvares Cabral. A PM usou bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral. Os manifestantes revidaram com pedras. A confusão se espalhou para as ruas ao redor.
Fuvest
Amanhã é o último dia para a entrega das fichas de inscrição no vestibular da Fuvest.
Dezenove postos na Grande São Paulo e 13 no interior vão receber os formulários. Os locais podem ser consultados no site www.fuvest.br.
