Rebelião em Minas já dura mais de dois dias 14/6/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Legenda Foto: No alto, parentes abraçam mulher que era mantida refém em rebelião na penitenciária Professor Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora; ao lado, policiais observam rebelados
Crédito Foto: Gleice Lisboa/"Jornal Panorama";
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: JUIZ DE FORA /MG/; SISTEMA PRISIONAL; PENITENCIÁRIA PROFESSOR ARIOSVALDO CAMPOS PIRES; REBELIÃO
Rebelião em Minas já dura mais de dois dias
Segundo a PM, 16 pessoas são mantidas reféns
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
Presos amotinados da penitenciária Professor Ariosvaldo Campos Pires, em Juiz de Fora (255 km de Belo Horizonte), liberaram ontem 21 pessoas que estavam confinadas em um dos quatro pavilhões do presídio desde sábado, quando começou a rebelião. Anteontem, os detentos já haviam sido soltas uma mulher e uma criança.
As negociações foram suspensas por volta das 18h de ontem, quando a rebelião completava 54 horas de duração, e só seriam retomadas na manhã de hoje.
Segundo a Polícia Militar de Juiz de Fora, outras 16 pessoas _dois agentes penitenciários e 14 parentes de presos_ continuavam na penitenciária. Para a PM, apenas os dois funcionários são considerados reféns porque os detentos não colocariam familiares em risco.
Seis presos iniciaram o motim no pavilhão 2 do presídio por volta das 12h de sábado, no horário de visitas. Os supostos líderes, cujas penas variam de 15 a 21 anos, usaram armas artesanais para dominar três agentes. Um deles conseguiu escapar, e os outros dois _Rodrigo Braida Liana e Willians da Silva Donato_ foram feitos reféns.
A PM informou que os 21 visitantes soltos estavam no pavilhão 1. Embora não houvesse motim nessa unidade, os visitantes só foram autorizados a sair ontem.
As 16 pessoas que continuavam confinadas estavam no pavilhão 2. Entre os reféns estão uma mulher grávida, uma criança e um adolescente. Não há informações de feridos entre os familiares. Os dois agentes teriam sido agredidos.
Os rebelados reivindicam transferências para uma unidade em Contagem (na região metropolitana de Belo Horizonte), revisão de penas, troca de diretor, instalação de um telefone público, o direito a trabalho e estudo, além de assistências jurídica, médica e religiosa.
A penitenciária foi inaugurada no segundo semestre do ano passado, recebendo presos de várias cidades mineiras. São 397 presos no local, que tem capacidade para pouco mais de 400.
Além das polícias Civil e Militar, representantes da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Secretaria de Estado da Defesa Social, Ministério Público, vereadores, deputados estaduais e o juiz Amaury de Lima e Souza, da Vara de Execuções Penais de Juiz de Fora, negociavam o fim do motim. Cerca de 80 policiais se revezam em volta da penitenciária. A energia elétrica e a água foram cortadas no presídio e a alimentação foi reduzida.
