Partidos que alegaram dificuldades financeiras informam 1/8/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: O ex-tesoureiro Delúbio Soares que, à CPI, disse que o PT enfrentava dificuldades financeiras
Crédito Foto: Lula Marques - 20.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CAMPANHAS
Assuntos Principais: TSE /TRIBUNAL SUPERIOR ELEITORAL/; PL /PARTIDO/; PT /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; CAMPANHA ELEITORAL; ELEIÇÃO, 2004; PRESTAÇÃO DE CONTA
Partidos que alegaram dificuldades financeiras informam  ao TSE que tiveram superávit nas eleições do ano passado
PT, PL e PP registram sobra de dinheiro em caixa no fim de 2004
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Sobrou dinheiro nas campanhas do PT, do PL e do PP no ano passado. É o que demonstra a prestação de contas dos diretórios nacionais desses partidos ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). O PT informou ao tribunal que, dos recursos arrecadados para as campanhas municipais em 2004, R$ 51,2 mil não foram gastos. No PL, o que restou foram R$ 173,46, e, no PP, R$ 349,74.
Na definição da Lei Eleitoral, sobras de campanha são a diferença positiva entre os recursos arrecadados e as despesas realizadas em campanha, seja em espécie ou bens. Também são contabilizados nessa rubrica os recursos de origem não identificada.
Uma resolução do Diretório Nacional do Partido dos Trabalhadores transmitida aos diretórios regionais e municipais em 30 de agosto do ano passado informou que "todos os candidatos e comitês financeiros têm que depositar as sobras de campanha na conta corrente do Diretório Nacional do PT no Banco do Brasil".
Em seu depoimento à CPI dos Correios, no mês passado, o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares repetiu à exaustão que procurou seu amigo Marcos Valério Fernandes de Souza e lhe pediu para que as empresas do publicitário tomassem empréstimos na rede bancária e lhe repassasse, via caixa dois _que ele insistentemente chamou de "recursos não contabilizados" _, para destinar ao PT e aos partidos da base aliada que se encontravam em supostas dificuldades financeiras por causa das eleições.
O valor do caixa dois atingiria R$ 39 milhões e serviria também, ainda segundo Delúbio, para a preparação das eleições do ano passado.
O deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) acusou parlamentares do PP e do PL de receberem um "mensalão" de R$ 30 mil para aprovar projetos de interesse do governo. Os petistas negam a existência do esquema.
A CPI dos Correios já identificou assessores de parlamentares do PT, do PL e do PP entre os sacadores de dinheiro das empresas de Marcos Valério no Banco Rural. Mais recentemente, descobriu-se que havia, entre as pessoas que efetuavam os saques, representantes de outros partidos, como o PTB, PFL e o PSDB.
Finanças
Pelo menos oficialmente, a saúde financeira das legendas que apóiam o governo vai bem. A do PL, aliás, vai muito bem. De acordo com a prestação de contas do partido ao TSE, o PL teve um superávit (sobra) de R$ 2,5 milhões em 2003, e de R$ 588 mil, em 2004. Neste ano, o partido declarou que até houve sobra de campanha: R$ 173,46.
No caso do PL, o ex-tesoureiro do partido Jacinto Lamas foi um dos maiores destinatários de dinheiro proveniente da conta da empresa SMPB, de Marcos Valério, na agência do Banco Rural, em Brasília. Somados, os recursos atingem R$ 1,3 milhão.
Foram sete saques, entre setembro de 2003 e janeiro de 2004 _algumas das retiradas aconteceram mais de uma vez em apenas um dia.
Embora deficitário, o PP também informou que teve sobras de campanha. Em 2003, com um déficit oficial de R$ 530 mil, a legenda deixou de gastar R$ 19,2 mil em campanhas políticas. Em 2004, o déficit baixou para R$ 454 mil, e as sobras de campanha foram de R$ 349,74.
João Cláudio de Carvalho Genu, assessor do deputado José Janene (PR), líder do PP na Câmara, sacou R$ 1,1 milhão da conta da SMPB em Brasília.
Já o PT de Delúbio teve um déficit oficial de R$ 20,2 milhões no ano passado. Mas suas sobras de campanha foram maiores do que a dos dois aliados: R$ 51,2 mil.
A assessora de Paulo Rocha (PA), ex-líder do PT na Câmara, sacou R$ 470 mil da SMPB. Raimundo Ferreira da Silva Júnior, do PT do Distrito Federal e ex-funcionário do deputado Paulo Delgado (MG), sacou R$ 100 mil.
