PAINEL 13/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Dormindo...
No final da semana, a pedido da Câmara Federal, a Polícia Militar do Distrito Federal estacionou uma viatura na entrada do prédio do deputado Roberto Jefferson (PTB) e três seguranças ficaram de prontidão num apartamento vizinho desocupado.
...no ponto
Apesar do aparato para proteger o presidente do PTB, agora considerado um "arquivo vivo", Roberto Jefferson saiu de madrugada e conseguiu visitar um amigo sem ser percebido.
Insistência pefelê
A bancada do PFL federal prestigia nesta segunda-feira seu candidato a presidente ou relator da CPI dos Correios: fará uma grande reunião em Salvador, terra de Cesar Borges.
Gato escaldado
A oposição aceita fazer acordo com o governo na composição da CPI, mas vai tentar até o fim ficar com a relatoria. Acha que a experiência de José Mentor (PT-SP) mostrou nas investigações do Banestado como o posto pode ser útil para filtrar informações e amarrar a comissão.
Pedra no sapato
As negociações entre oposição e governo para compor a dupla presidente/relator na CPI esbarram no nome de Delcídio Amaral (MS). Para os tucanos, o senador petista teria ligações muito estreitas nas estatais do governo, o que impediria o bom andamento das investigações.
Comunicação falha
O site dos Correios ainda trazia, na sexta-feira à noite, os nomes de toda a diretoria afastada da empresa na última terça-feira. O do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) foi atualizado.
Cara-pintada
Apesar de o número de bombeiros ainda ser maior que o de incendiários no PSDB, já circula entre deputados tucanos e-mail propondo uma campanha para levar a população às ruas contra a corrupção no governo Lula.
Reforma possível
A base aliada em pé de guerra pela eclosão simultânea dos escândalos do "mensalão" e dos Correios só aceita se unir por um ponto, e que nada tem a ver com a reforma política: quer derrubar, enquanto é tempo, a verticalização das alianças.
Concentrar para faturar
Setores do governo miram no excesso de superávit primário para dar uma resposta consistente à crise. A tese dominante no Palácio do Planalto é que os recursos sejam investidos em poucos e vistosos programas.
Janela de oportunidade
Nessa linha, Tarso Genro (Educação) pode ser beneficiado pela mudança do vento. Lula disse a auxiliares que quer lançar o Fundeb nesta semana. Resta saber se o programa terá os recursos que o ministro espera.
Caiu na rede
O secretário da Pesca, José Fritsch, afirmou a um jornal de Santa Catarina que, caso vá ao segundo turno na disputa ao governo do Estado, pode aceitar o apoio de Luiz Henrique (PMDB), do ex-governador Esperidião Amin (PP) ou do senador Jorge Bornhausen (PFL).
Votação fechada
O deputado estadual Salim Curiatti (PP), da base de apoio a Geraldo Alckmin, apresentou emenda à Constituição paulista acabando com o voto aberto no plenário em quatro situações, entre elas a escolha do presidente da Casa e a autorização para a manutenção da prisão de parlamentares detidos em flagrante.
Quem detém
Segundo a lei em vigor, se um deputado for preso em flagrante, a polícia só poderá mantê-lo detido com a autorização do plenário. A emenda é subscrita por nada menos que 32 deputados, a grande maioria da base governista na Casa.
TIROTEIO
Da senadora Heloísa Helena (PSOL-AL), pré-candidata à Presidência, sobre as denúncias do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson:
_Padre Antônio Vieira diz que o roubar pouco é culpa, o roubar muito é grandeza. No país, o roubar pouco leva ao Carandiru, o roubar muito leva ao prestígio no covil da política.
CONTRAPONTO
Fica onde está
Na semana passada, senadores almoçavam na liderança do PMDB e a conversa enveredou para o plebiscito que se pretende fazer sobre a proposta de separar a cidade do Rio de Janeiro do resto do Estado.
O peemedebista Sérgio Cabral (RJ), contrário à idéia, argumentava com fervor:
_Quando foram mudar a capital do Rio para Brasília não se fez plebiscito. Não faz o menor sentido fazer agora.
O senador pedetista Jefferson Péres (AM) brincou:
_Não seja por isso. Por que não fazer um plebiscito para que a capital volte para o Rio?
_Mas aí Salvador tem de entrar no plebiscito também, emendou Cabral.
O baiano Cesar Borges (PFL), até então calado, entrou na discussão de maneira preventiva:
_Quero que fique bem claro para todos que nós não estamos reivindicando isso!
