Oliveira envereda por mitos históricos 14/8/2005
Autor: TIAGO MATA MACHADO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: DVDS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; PORTUGAL; MANOEL DE OLIVEIRA; UM FILME FALADO /FILME/; DVD; LANÇAMENTO; CRÍTICA; HISTÓRIA
Oliveira envereda por mitos históricos
TIAGO MATA MACHADO
CRÍTICO DA FOLHA
AOS que o questionam sua obsessão pela história, o velho Manoel de Oliveira tem uma resposta: "O espírito português busca sempre um fundo de verdade". Camões, em "Os Lusíadas", não partiu de mitos, mas de fatos históricos, lembra ele. Camilo Castelo Branco, outra referência do diretor, gostava de partir de documentos históricos e era tido como um historiador falhado.
O caso de Oliveira não é muito diferente: o histórico, o fundo de verdade, começa por despertar a imaginação. A ambigüidade desse venerável autor também reside aí: sempre que se propõe a falar de história, Oliveira recai em mitos e nunca sabemos ao certo com que propósito se põe a evocá-los. É um mistério que faz com que os intelectuais portugueses tendam a vê-lo como um autor conservador e algo nostálgico, e os brasileiros, a vê-lo como autor inquieto e moderno. Talvez a distância nos permita ver melhor a forma.
Vejamos o que se passa nessa aula de história chamada "Um Filme Falado". Leonor Silveira é a professora que embarca com a filha em um cruzeiro pelo mediterrâneo para encontrar o pai da menina. Pretexto para a aula de história de Oliveira e para o tom professoral que Silveira adquire com a criança, personagem que faz tábula rasa do espectador.
É a primeira parte de um curso intensivo sobre a história da civilização greco-romana. Monumentos cartões-postais, palavras mecânicas de guias turísticos, um pouco do inevitável turismo histórico _Oliveira é de um tempo em que o cinema ainda nutria o ideal de constituir uma enciclopédia do mundo. As falas tendem a nos revelar um pouco da predileção de Oliveira pela história imaginária da civilização.
Oliveira tende ao lado positivo, quase ideal, da civilização greco-romana. O que não ajuda a equilibrar a balança quando a conversa gira em torno das relações entre cristãos e muçulmanos. Tema que se confirma central na segunda parte do filme, uma conversa de adultos entre o capitão americano John Malkovich e três musas do velho continente.
Um Filme Falado
Bom
Direção: Manoel de Oliveira
Distribuidora: Imovision; só para locação
