Lessa culpa Meirelles por PIB fraco 1/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Lessa (em sua casa, no Rio) criticou a política monetária do BC
Assuntos Principais: CARLOS LESSA; DESACELERAÇÃO; ECONOMIA; PIB; POLÊMICA; HENRIQUE MEIRELLES
Lessa culpa Meirelles por PIB fraco
Carlos Lessa, ex-presidente do BNDES, não recebeu com surpresa os números divulgados ontem, que mostraram a desaceleração no ritmo de crescimento do PIB. Para ele, o governo deveria comemorar o resultado. "A queda na economia mostra que a política macroeconômica do governo Lula está sendo bem-sucedida", afirma. "Para mim, é uma catástrofe."
Lessa responsabiliza principalmente a condução da política monetária do Banco Central. "O modelo de política monetária do Dr. Meirelles [Henrique Meirelles, presidente do BC] pressupõe crescimento de, no máximo, 3,5% ao ano, e é esse o seu objetivo", diz. "O Dr. Meirelles está convencido de que pode segurar a inflação com a entrada de dólares na economia, e é por essa razão que sobe os juros sem parar. E, com isso, o desenvolvimento brasileiro vai para o espaço."
O ex-presidente do BNDES não se conforma com essa política e se considera uma das poucas vozes críticas do país. Lessa considera a mídia dócil com a política do BC. "A imprensa trata muito bem o dr. Meirelles. Ele virou uma espécie de totem", diz Lessa, que deixou o governo, no final do ano passado, após ter feito duras críticas a Meirelles.
Para Lessa, a desaceleração do PIB já era esperada havia algum tempo. "O que se pode esperar de um país que paga taxas de juros reais que são mais do que o dobro das da Turquia?", questiona.
O problema, na opinião do economista, é que, ao executar essa política de estimular a entrada de dólares, o país troca dívida privada pela pública. As empresas brasileiras estão pagando a dívida externa com os ganhos que têm obtido no mercado financeiro. "Como o Brasil continua vulnerável, em pouco tempo terá de novo que recorrer a empréstimos externos", diz Lessa.
Ele acha também que, com essa política, o capital político do presidente Lula está se desgastando bastante. Lessa atualmente trabalha no programa de governo para a campanha presidencial de um eventual candidato do PMDB. Para ele, são cada vez maiores as chances de um terceiro nome para a disputa. Entre eles, citou os nomes de Anthony Garotinho, Germano Rigotto, Roberto Requião e até do vice-presidente José Alencar.
