Francesa tem festival inspirado em seu livro 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: A escritora Mireille Giuliano; PAPILLOTE DE LINGUADO - O prato do restaurante La Casserole faz parte do menu inspirado nos preceitos do livro "As Mulheres Francesas Não Engordam"
Crédito Foto: Divulgação; Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO; CULINÁRIA; LIVRO; GASTRONÔMIA; MEIRELLE GIULIANO; AS MULHERES FRANCESAS NÃO ENGORDAM /LIVRO/
Francesa tem festival inspirado em seu livro 
DA REDAÇÃO 
"Nem eu tive direito a uma charge na 'New Yorker'", disse o escritor americano Tom Wolfe ao encontrar Meirelle Giuliano no último domingo na Bienal do Rio. Wolfe se referia ao fato de a autora francesa ter virado uma celebridade, principalmente nos Estados Unidos, depois do seu livro "As Mulheres Francesas Não Engordam", lançado no Brasil em maio deste ano pela editora Campus/Elsevier (R$ 39; 232 págs.).
Presidente de um fabricante de champanhe com sede em Nova York, a francesa de 58 anos já conquistou a marca de 1 milhão de exemplares vendidos no mundo com sua obra, que ensina alguns hábitos franceses às mulheres americanas, sempre às voltas com problemas de peso.
Em sua primeira visita ao Brasil, teve agenda cheia: no último domingo, Giuliano participou de uma mesa-redonda (ao lado de Danusia Barbara e Amaury Temporal) e realizou uma noite de autógrafos no evento carioca.
Na terça, veio a São Paulo, onde abriu um festival inspirado em dicas de seu best-seller, no restaurante La Casserole (largo do Arouche, 346, tel. 0/xx/11/3331-6283). Entre os preceitos incorporados ao menu do evento, que acontece até o dia 30 deste mês, está o hábito de comer a salada no fim da refeição. O cardápio incorporou também a tarte tatin sem massa, tradicional sobremesa francesa, porém sem a gordurosa massa folhada.
Durante o evento, a autora falou à Folha e comparou os hábitos alimentares das brasileiras com os das francesas. "Nós temos em comum o fato de que nos preocupamos com a aparência e temos disponível uma ótima qualidade de frutas e vegetais, mas as brasileiras ainda precisam incorporar o hábito de comer em porções menores e várias vezes ao dia."
