Jefferson liga 'mensalão' a Sto. André 29/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CORREGEDORIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; CPI DOS CORREIOS; CPI DOS BINGOS; SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO
Jefferson liga 'mensalão' a Sto. André
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) fez nova denúncia contra o PT ao relacionar, em entrevista a uma rádio mineira, os supostos esquemas de corrupção do "mensalão", dos Correios e dos bingos com o assassinato do prefeito petista de Santo André, Celso Daniel, seqüestrado e morto em janeiro de 2002.
Em entrevista gravada no sábado e veiculada anteontem pela rádio Solar AM, de Juiz de Fora (MG), Jefferson foi questionado se via relação entre os três casos _ bingos, Correios e "mensalão". Respondeu: "E o assassinato do Celso Daniel, [prefeito petista] de Santo André".
"Eu não tenho dúvida disso [relação entre os três supostos casos de corrupção e o assassinato de Daniel]. Isso é uma estrutura de corrupção, de 'caixa dois', que sustentou um grupo de dirigentes do PT durante muito tempo. E é isso o que está vindo a dar esse escândalo hoje, criar esse problema ao Brasil", completou.
Jefferson não deu mais detalhes. Questionado, disse que falaria sobre a suposta relação entre os casos somente em seu depoimento à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Correios, marcado para amanhã.
O caso Santo André
Celso Daniel foi seqüestrado ao voltar de jantar em companhia do empresário Sérgio Gomes da Silva, conhecido como Sombra. Dois dias depois, foi encontrado morto. A Polícia Civil concluiu que o crime foi comum. O Ministério Público teve outro entendimento e denunciou (acusou formalmente) Gomes da Silva em dezembro de 2003. Ele foi preso, mas atualmente está solto.
Segundo a Promotoria, o empresário teria mandado matar o prefeito porque Daniel não concordaria com suposto esquema de cobrança de propina de empresários do setor de transporte público de Santo André durante sua gestão. Parte do dinheiro cobrado financiaria campanhas políticas do PT, o que o partido nega.
No mês passado, a Promotoria de Santo André reabriu as investigações sobre o assassinato de Daniel. Um dos motivos foi a descoberta de um envelope dirigido a ele contendo documentos contra Gomes da Silva _um organograma de empresas de transporte da cidade e a informação sobre um suposto esquema de propina.
Apoio financeiro
Jefferson também falou sobre o apoio financeiro que, segundo ele, o PT deu ao PTB nas eleições do ano passado. Afirmou que os R$ 4 milhões que diz ter recebido do publicitário mineiro Marcos Valério como parte do suposto acordo não ajudaram a financiar a campanha de Alberto Bejani (PTB), atual prefeito de Juiz de Fora. Disse, entretanto, que a doação de R$ 92 mil do diretório nacional do PT à candidatura de Bejani, registrada no TSE (Tribunal Superior Eleitoral), foi "um do recursos que o PT doou ao PTB em todo o Brasil".
Segundo Jefferson, embora tenha entregue a maior parte de seus cargos no governo federal, o PTB "quer dar governabilidade ao presidente Lula". "Vamos com ele até o final, sem participar do governo."
O deputado confirmou ter pedido a Bejani a nomeação de seu irmão Ricardo Francisco para um cargo na Prefeitura de Juiz de Fora _ ele é o atual subsecretário de Planejamento. Citou cargos executivos que o irmão já ocupou e, sobre ele, disse que se trata de "um grande profissional emprestando um grande apoio ao governo [do município]".
Outro lado
O presidente do PT, José Genoino, afirmou, por meio da assessoria de imprensa do partido, que irá interpelar Jefferson judicialmente para que o deputado explique suas declarações.
