Alckmin lança pacote de R$ 12,3 bilhões 25/5/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; LANÇAMENTO; PROGRAMA; AGILIZAÇÃO; PROJETO; DESENVOLVIMENTO SOCIAL; INFRA-ESTRUTURA; PSDB /PARTIDO/; ALTERNATIVA; OPOSIÇÃO; PT /PARTIDO/
Entre os 46 projetos selecionados segundo 'impacto social e econômico', 30 serão concluídos até o fim do próximo ano
Alckmin lança pacote de R$ 12,3 bilhões
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Seguindo à risca a conclusão de uma pesquisa _segundo a qual o PSDB tem de se apresentar como exemplo de capacidade administrativa para a disputa presidencial _ o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, lançou ontem uma carteira de 46 projetos que terão prioridade a partir de agora. O pacote consumirá R$ 12,3 bilhões nos próximos dois anos.
Como num ato de campanha, Alckmin apresentou os projetos que, já em curso, foram selecionados segundo "o impacto social e econômico" para um "regime diferenciado de liberação de recursos". Desses, só 16 têm conclusão prevista para depois do ano eleitoral. Um outro, o corredor de exportação, foi programado em duas etapas, sendo que as obras em três aeroportos e da ponte rodo-ferroviárias deverão ser inauguradas no ano que vem.
Inauguração
Além desse projeto, outras 18 obras serão inauguradas até o fim de 2006, duas delas ainda neste ano. Repetindo o modelo do "Avança Brasil", de Fernando Henrique Cardoso, cada um terá um gerente, estando imune à retenção de recursos (o chamado contingenciamento). A liberação do dinheiro acontecerá de acordo coma execução da obra.
Desses, 20 são na área de desenvolvimento social (R$ 4,943 bilhões), cinco são de Educação Superior, conhecimento e Tecnologia (R$ 2,6 bilhões), três são de gestão pública (R$ 354 milhões), oito são de infra-estrutura (R$ 5,3 bilhões) e dez são de meio-ambiente e recursos hídricos (R$ 1,441 bilhão).
Na véspera, numa reunião do comando do partido, os tucanos analisaram a pesquisa pedida ao Instituto Ipsos, de Orjan Olsen.
Uma das conclusões do encontro foi que o PSDB deve se mostrar como modelo de eficiência, uma alternativa concreta ao governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Foi o que Alckmin fez já na abertura do encontro. "O governo de São Paulo reduziu impostos e continua desonerando o setor produtivo, aliviando nosso contribuinte e, com eficiência do gasto público, investindo mais."
Ainda segundo tucanos, a pesquisa mostra que um problema do governo Lula é a divisão petista. De novo, Alckmin pregou:
"Partido é como um time. Você faz partido com laços afetivos".
No jantar da cúpula do PSDB, também ficou acertada a estratégia de não permitir que o partido seja acusado de golpista ou responsabilizado por abalos no governo federal.
"Não vamos colaborar para aumentar a intraqüilidade. Temos responsabilidade. Colocamos o interesse público em primeiro lugar. O Brasil precisa de tranqüilidade para crescer, gerar emprego, renda e trabalho. Esse é o nosso compromisso. Não podemos confundir isso com impunidade."
Coincidência
Autor do programa, o secretário de Planejamento, Martus Tavares, diz que seu lançamento em meio à crise no governo é "mera coincidência". Mas "não é coincidência mostrar a ética, a responsabilidade fiscal e a eficiência como nossa marca", diz Martus.
Segundo circula no Palácio dos Bandeirantes, foram inicialmente escolhidos 45 projetos estratégicos. Mas o próprio Alckmin teria pedido a inclusão de um outro para não parecer eleitoral. O 45 é o número do PSDB.
