Caso Grafite é assunto que esfriou, diz Parreira 1/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DO ENVIADO A TERESÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; GRAFITE /FUTEBOL/; CONVOCAÇÃO; RACISMO; LEANDRO DESÁBATO
Caso Grafite é assunto que esfriou, diz Parreira
DO ENVIADO A TERESÓPOLIS
O técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, disse que a convocação do atacante Grafite foi ''esportiva''. O jogador foi chamado para substituir Ronaldo.
''Levei em consideração apenas a área esportiva. Olha como o mundo dá volta. Há cerca de dois meses, quando me perguntaram se convocaria o Grafite para jogar em Buenos Aires, disse que sim. Agora, estou fazendo isto'', declarou o treinador, referindo-se à convocação do atacante para o jogo contra a Argentina.
Em abril, o zagueiro argentino Desábato, do Quilmes, foi preso por quase dois dias em São Paulo após jogar no Morumbi. No final da partida, o argentino foi acusado de racismo por Grafite.
''A convocação dele não foi nenhuma provocação. É necessidade. Além disso, esse assunto já esfriou e é perfeitamente assimilável'', disse o treinador.
O jogo contra a Argentina será o primeiro de uma equipe brasileira no país vizinho após o caso.
O atacante Grafite vai se apresentar na Granja Comary somente amanhã, junto com Ricardinho e Robinho _os três foram liberados para jogar pela Libertadores.
Com os desfalques, Parreira só vai realizar um coletivo antes do confronto com os paraguaios.
O treinador convocou ontem o zagueiro Anderson, do Corinthians, para substituir Luisão, do Benfica. Ele foi cortado dos dois jogos das eliminatórias por causa de uma contusão muscular na coxa. Mesmo assim, a convocação do zagueiro foi mantida para a Copa das Confederações.
Adriano foi liberado pela comissão técnica para jogar pela Inter de Milão na primeira partida da final da Copa da Itália. O jogo será no dia 12. Antes do pedido do atleta, o clube havia feito o mesmo, mas a resposta fora negativa. ''Foi ótimo. Com isso, agrado ao meu clube'', disse Adriano.
Convocado só para o torneio na Alemanha, o meia Alex foi cortado ontem. Ele sofreu uma contusão muscular na rodada final do Campeonato Turco. Edu, ex-Arsenal, hoje no Valencia, foi chamado para o seu lugar.
(SR)
