Abbott condiciona preço menor a mais pacientes 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; QUEBRA DE PATENTE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; TRATAMENTO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; ACORDO; ABBOTT /LABORATÓRIO/; REDUÇÃO; PREÇO
Abbott condiciona preço menor a mais pacientes
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O laboratório Abbott informou, no final da noite de ontem, que discordava de algumas informações divulgadas pelo Ministério da Saúde sobre o acordo. A redução do custo do medicamento, citada pelo governo, ocorrerá só se aumentar o número de usuários do Kaletra, diz o Abbott. O acordo prevê que os gastos atuais, estimados em R$ 257 milhões neste ano, sejam congelados por seis anos.
Assim, o preço unitário da droga só terá redução se crescer o número de pacientes, mas nunca será menor que o preço de um genérico, diz o Abbott. Se isso não ocorrer, o país irá pagar por unidade exatamente o mesmo valor.
Além disso, o Abbott informou que a transferência de tecnologia vai começar em 2012, três anos antes do vencimento da patente do Kaletra, e não em 2009, como divulgou o governo. Com isso, o laboratório Farmanguinhos só poderia fabricar Kaletra em 2015.
O Abbott informou ainda que o ponto mais importante para o laboratório foi mantido: não houve e não haverá quebra da patente.
O ministério reafirmou que o processo de transferência começará em 2009 e acabará em 2012, quando o Kaletra poderia ser feito em laboratório oficial. Sobre o Kaletra infantil, hoje doado ao país, a quebra da patente poderia levar à suspensão do benefício.
No caso do preço, o ministério disse que foi feito um acordo com o valor global, mas com a estimativa de aumentar o número de pacientes, foi feita previsão de economia para próximos seis anos.
A Folha apurou que houve acordo para não divulgar o custo unitário _poderia gerar pressões para que o laboratório reduzisse seu preço em outros mercados.
próximo...próxima ocorrência...
