Aumento dos seqüestros em SP preocupa gestão tucana 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 18, 2005
Aumento dos seqüestros em SP preocupa gestão tucana
O aumento do número de seqüestros no Estado de São Paulo, sobretudo no interior, preocupa a polícia, que fez uma reunião de emergência e prepara força-tarefa contra o problema. Dos 44 seqüestros realizados neste ano, 15 foram no interior ou no litoral, superando os 13 do primeiro semestre de 2004. A polícia investiga a ida de quadrilhas da capital para outras regiões, sobretudo a de Campinas.
As estatísticas do primeiro trimestre já identificavam alta de 27% no total de seqüestros sobre igual período de 2004. O governo do Estado negou na época a tendência de crescimento desse crime. Pág. C1
