Coluna Mônica Bergamo 8/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: BÚSSOLA - Aretha Marcos, filha dos cantores Antônio Marcos e Vanusa, ficou famosa quando criança por causa dos programas infantis produzidos pela Globo nos anos 80; ela cresceu e agora quer mostrar do que é capaz no show que apresenta neste mês, no teatro Frei Caneca, em SP; LÁPIS DE COR - Inspirado na recente viagem que fez à Patagônia, o artista plástico Marcelo Guarnieri trocou o preto e o branco pelas cores e vai apresentar o resultado a partir de amanhã na galeria Arte Infinita, em SP; "Impossível não sucumbir aos apelos de tamanha exuberância colorística", diz Guarnieri sobre a exposição "Distâncias"
Crédito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem
SALVAR O JOÃO 1
O deputado Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP), da CPI dos Correios, que investiga o escândalo do "mensalão", anunciou na semana passada, num jantar no restaurante Piantella, de Brasília: "Juntamos um grupo de deputados para salvar o João Paulo Cunha". Ex-presidente da Câmara dos Deputados, Cunha recebeu R$ 50 mil das empresas de Marcos Valério.
SALVAR O JOÃO 2
"Conversei mesmo com ele, dei um apoio para ele no sentido de que explicasse o que está acontecendo e não renunciasse", diz Faria de Sá. "Ele disse que usou o dinheiro para a pré-campanha eleitoral do Emídio [de Souza, candidato a prefeito de Osasco]. Não era mensalão." Faria de Sá diz que acredita na explicação de João Paulo Cunha. "Ele disse que tem como provar, tem os recibos de uma pesquisa que foi feita para a campanha do Emídio."
SALVAR O JOÃO 3
Na semana passada, João Paulo chegou a Brasília disposto a renunciar. Comunicou a decisão a vários interlocutores e até ao deputado José Dirceu (PT-SP). No meio da semana, mudou de idéia.
DESAPARECIDOS
A Polícia Federal detinha, em média, um passageiro por dia com dinheiro vivo em malas. Quem tinha justificativa para carregar o dinheiro _recibo de venda de carro, por exemplo_ era liberado. Depois do escândalo do "cuecão" _em que um assessor petista foi preso com dólares na cueca_, as malas de dinheiro sumiram. De lá para cá, a PF não flagrou mais um único passageiro viajando com dinheiro em Congonhas.
MALA
Marilena Chauí viajava de Brasília a São Paulo, na quinta-feira, quando um senhor se ofereceu para ajudá-la com a bagagem. "Muitos não podem carregar mala preta. Eu posso", brincou o passageiro.
 *
Chauí, que sempre apoiou o PT, caiu na risada.
SEM CARÁTER
Chama-se Macunaíma a operação da Polícia Federal e do Iphan para combater o tráfico ilícito de bens móveis no país. Peças sacras e arqueológicas estão entre as mais procuradas.
QUINTETO
Um novo sócio está chegando à boate Lotus. É Luca Salvia, que se junta a Mário Bernardo Garnero, Edsá Sampaio, Rubens Zogbi e Henrique Pinto.
BLACK-TIE
Em evento de homenagem ao ator Gianfrancesco Guarnieri, amanhã, o governador Geraldo Alckmin anunciará verba de R$ 3 milhões para fomento de projetos teatrais.
BILHETERIA
A atriz Heloísa Périssé vai dirigir seu primeiro espetáculo de teatro neste semestre. "Cotidiano" reunirá esquetes cômicos escritos por ela e por Elisa Palatnik. A produção, de Périssé e Eduardo Barata, está na fase de captação de recursos e ainda não fechou o elenco.
PRODÍGIO
Nina, de três meses, será a modelo mais nova da passarela da Green, grife que abre o Prêt-à-Porter Brasil, hoje, no Jockey Club. Nina é filha do ator Márcio Garcia e vai entrar na passarela com o pai, a mãe, Andréa Santa Rosa, e o irmão Pedro, 2.
CURTO-CIRCUITO
É hoje a inauguração da filial da Casa do Saber em Higienópolis (r. Itambé, 315-A), com palestra de Antonio Medina Rodrigues sobre o tema "O Amor no Banquete de Platão".
É hoje, às 20h, o leilão de jóias promovido pelo decorador Gilberto Pacheco e a galeria Cassiano Araújo em prol do Lar Escola São Francisco, no Gran Meliá - WTC.
A Abraço (Associação Brasileira Comunitária para a Prevenção do Abuso de Drogas) promove leilão de arte hoje, na sede da instituição, em Belo Horizonte.
O enólogo australiano Matthew Lane, no Brasil a convite da Mistral Importadora, comanda jantar hoje no Ici Bistrô.
O Istituto Europeo di Design inicia hoje workshop de Malu Barreto, diretora de marketing da Maison Valentino.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
