'Brutal' cria alegoria para vazio de geração 15/6/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Fran Landim em cena de 'Brutal', com direção de Jairo Mattos
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; MÁRIO BORTOLOTTO; JAIRO MATTOS; BRUTAL /PEÇA TEATRAL/; CRÍTICA
Com texto de Mário Bortolotto, peça aborda uma comunidade alternativa que abraça a intolerância racial
'Brutal' cria alegoria para vazio de geração
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
O UNIVERSO de "Brutal" situa-se em algum lugar entre a rósea utopia de "Hair" e a crueldade vertiginosa de Sarah Kane.
O líder de uma comunidade alternativa formada prosaicamente por uma stripper, uma frentista falida, uma patricinha e uma hippie temporã, além do seu alter ego feminino particularmente fanática, resolve, depois de uma rotina de sexo, drogas e um verniz de misticismo, passar de Paulo Coelho a Charles Manson, e aposta suas fichas na intolerância racial.
A comunidade então seqüestra uma criança negra. Perde o controle sobre seus impulsos. Na delegacia, depois de um desfecho trágico, cada um, em depoimento ao delegado, procura entender como chegou a esse ponto.
Qualquer outro autor a não ser Mário Bortolotto teria caído em um melodrama sentencioso ou em um deboche desrespeitoso com um tema desse. Não que ele tenha pudor de ser excessivo, mas é que cada excesso compensa o outro. Conta sobretudo com a inteligência e o bom humor do diretor Jairo Mattos, velho cúmplice, e um jovem elenco recém-saído do Teatro Escola Célia Helena e demonstra bastante autonomia.
Assim, se a narrativa em flashback é excessivamente fragmentada, sobrecarregando a iluminação e a trilha sonora, o recurso épico de se dirigir à platéia como se ele fosse o delegado a quem se depõem, muita vez resulta na elegância de apenas sugerir os excessos de sexo e da violência.
O distanciamento dos atores é o que mais garante o humor da montagem, suavizando estrategicamente o peso do tema quase comum como nos quadrinhos _mas quadrinhos para adultos. Os personagens são grotescos e, por isso mesmo, humanos.
Erike Busoni, com um belo timbre de voz, quase chega a convencer por seu carisma se não fossem seus próprio seguidores a desautorizá-lo. Fran Landim, como braço direito do líder _uma espécie de Wolverine de periferia_ , é, ao mesmo tempo, o mais tosco e o mais terno em sua amoralidade. Maíra Chasseraux faz valer seu cinismo com pedigree que herdou do pai, José Rubens Chachá, que faz a voz do delegado em uma participação insubstituível.
Mais do que uma exaltação ou uma condenação do alternativo, o que seria ingênuo através desta fabula extrema, Bortolotto alerta contra o perigo na sua geração de uma falta ideal: "Pessoas vazias podem ser muito perigosas". Na falta de sentido para a vida, na falta de auto-estima, todas as instituições do sistema parecem entrar pelo ralo de "Brutal".
O que salva do caos é a erronia quase terna do texto, controlada com maestria pelo jovem elenco.
Brutal
Bom 
Texto: Mário Bortolotto
Direção: Jairo Mattos
Com: Ana Liz Fernandes, Erike Busoni, Bibi Santos e outros
Onde: teatro do Centro da Terra - quarto subsolo (r. Piracuama, 19, Vila Pompéia, tel. 3675-1595)
Quando: sex.: 21h30; sáb.: 21h; dom.: 20h. Até 10/8
Quanto: R$ 20
