Vai ter onda? 16/6/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: AÇÃO
Vai ter onda?
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
A BAHIA entra no Circuito Mundial de surfe: até o dia 19 de junho vai sediar a 14ª etapa do WQS-2005, a divisão de acesso. E, como tudo o que acontece na Bahia parece virar festa, o Billabong Costa do Sauípe também entrou nessa onda. São mais de 186 surfistas de 17 países esperando, nas confortáveis instalações da Costa do Sauípe, que o swell e o vento acertem para o show.
Show porque, além das disputas na água, haverá apresentações musicais todas as noites, inclusive o show do ex-surfista profissional e hoje consagrado músico Donavan Frankenriter, no sábado.
Mais: rodas de samba, uma competição só de aéreos e eventos como a demonstração prática de confecção de redes pelos pescadores locais: tudo meticulosamente preparado para que surfistas e espectadores mantenham-se ocupados, familiarizem-se com o ritmo local e, principalmente, divirtam-se. O objetivo, claro, é fazer com que os gringos conheçam o estilo baiano de ser.
Embora não seja um pico tradicionalmente bom para o surfe, a Costa do Sauípe pretende entrar para ficar nesse circuito. E já começa sediando um evento cinco estrelas que distribui US$ 100 mil em prêmios. Se, além de todo esse barulho, as ondas também resolverem aparecer, certamente a etapa baiana promete ficar conhecida como uma das mais animadas do Tour. Mas a escolha do resort baiano, privilegiando as acomodações em detrimento da qualidade das ondas, está na contramão da proposta da ASP para o Mundial. No WCT, o que se tem hoje é o oposto: abre-se mão de infra-estrutura para ir atrás de ondas grandes e de qualidade. Recentemente na tradicionalíssima etapa australiana de Bell's, como o swell não entrava, os organizadores desmontaram acampamento e viajaram 200 km atrás de um bom palco para a disputa.
Com ou sem onda, hoje os cabeças-de-chave entram na disputa, e a festa baiana pode ficar ainda mais colorida se nossos garotos se destacarem. Pablo Paulino, patrocinado pela Billabong, é um dos centros das atenções. Além de ser o garoto-propaganda das peças publicitárias do evento, tem boas chances de se firmar na Bahia. Adriano de Souza, o Mineirinho, vem de um importante terceiro lugar no WQS das Ilhas Maldivas, etapa anterior a essa, e pode ratificar a boa fase em águas brasileiras. Bernardo Pigmeu é o brasileiro mais bem colocado no ranking do WQS, em oitavo lugar; Mineirinho está em 16º.
A posição deles é confortável porque somam apenas três ou quatro resultados contra seis ou sete dos líderes. O circuito da divisão de acesso, que garante vagas para 15 atletas no WCT-2006, está na metade e, no final, somente os sete melhores resultados serão computados. Além disso, em outubro, acontecerão mais duas etapas no Brasil, em Maresias, SP, e depois em Florianópolis, SC.
E, para provar que o WQS da Costa do Sauípe não é fraco não, o evento será televisionado ao vivo durante o final de semana pelo canal Sportv. De lá, a divisão de acesso parte para Cave Rock, na África do Sul, e no segundo semestre o bicho pega mais forte.
Para o fundo
O sul-africano Nuno Gomes, 52, entrou para a história ao mergulhar, com o apoio de cilindro, a uma profundidade de 1.044 pés no mar Vermelho no último dia 10. O esporte é conhecido como "deep scuba diving". Até hoje, só sete mergulhadores superaram os 820 pés.
Snowboard em São Roque (SP)
Prova de slope style, modalidade com obstáculos que foi aprovada pela FIS para a temporada 2005/2006, acontece neste sábado na pista artificial do Ski Mountain Park, que terá o reforço de gelo picado.
Feliz aniversário
A ESPN Brasil faz nesta semana dez anos no ar e traz especiais de esportes de ação. Amanhã o "Ação Compacto" faz balanço da década.
E-mail sarli@trip.com.br
