Diretor do Pacaembu é demitido após show 20/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK; SÃO PAULO MIX FESTIVAL /EVENTO/; PACAEMBU; DEMISSÃO; PREFEITURA; DIRETOR; HORÁRIO; ENCERRAMENTO
Em nota, prefeitura alega que José de Assis Aragão não impediu que show ultrapassasse horário de encerramento
Diretor do Pacaembu é demitido após show
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), demitiu ontem o diretor do estádio do Pacaembu, José de Assis Aragão. Em nota divulgada à imprensa, a prefeitura justifica a medida afirmando que Aragão não impediu que um show realizado no domingo acabasse além do horário limite. O evento, que começou ao meio-dia, deveria ser encerrado às 22h30 e durou até quase a 1h.
Até as 20h30 de ontem, Aragão não sabia da decisão do prefeito e disse que estava sendo avisado pela reportagem. "Para mim, não falaram nada. Qual é o motivo, me explica?", perguntou à repórter. Ele, que estava no estádio, classificou a medida de "uma tremenda injustiça, uma arapuca". Aragão disse que o evento foi tratado com o secretário de Esportes, Heraldo Ayrosa Galvão.
"Quarenta mil pessoas aqui dentro e eu vou entrar no palco e tirar o microfone dos cantores? É uma incoerência muito grande. Se fizesse isso, talvez tivesse sido retirado do Pacaembu por ter feito uma loucura dessas." Ele foi árbitro de futebol de 1965 a 1990, e estava no estádio há cinco anos.
A assessoria de imprensa da Secretaria de Esportes disse que o diretor foi avisado da demissão entre as 18h e as 19h pelo chefe de gabinete, Renato Arruda. O secretário afirmou que Aragão havia sido avisado que teria de deixar o cargo no mês passado, no entanto, na época, ainda não havia data certa para sua saída. O problema com o show, segundo o secretário, precipitou a demissão.
É o secretário quem responderá pelo cargo até que seja nomeada outra pessoa. Segundo a assessoria, o diretor sabia do limite de horário para shows.
Para Aragão, o problema aconteceu porque, quando foi negociado o show, permitiram um grande número de bandas, um total de 12. O evento foi promovido pela rádio Mix FM.
A prefeitura disse que adotará medidas contra a organização do show por não ter cumprido o horário estabelecido em contrato.
A reportagem entrou em contato com a rádio ontem à noite e um funcionário, que se identificou apenas como Paulo, informou que não havia ninguém no local para falar sobre o evento. Ele disse ainda que não iria contatar ninguém pelo telefone celular. "Não posso incomodá-los", falou.
De acordo com a nota da prefeitura, a partir de outubro não haverá mais shows noturnos no estádio. O último evento será no próximo fim de semana. O texto diz que a medida foi adotada devido a reclamações de moradores.
Segundo Iênidis Benfati, da associação Viva Pacaembu por São Paulo, o barulho começou no sábado, com os testes de som e, continuou na madrugada da segunda, após o fim do show, devido à desmontagem do palco. "Foi um barulho infernal."
