Usuários temem saúde pública 14/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Helena dos Reis Vila, 56, de Jundiaí (SP), usuária do plano funerário que dá desconto em médicos
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUGA DO SUS
Assuntos Principais: FUNERÁRIA; SERVIÇO; BENEFÍCIO; PLANO DE SAÚDE; CONSUMIDOR
Usuários temem saúde pública
Custo da medicina privada estimula venda do plano funerário
DA REPORTAGEM LOCAL
Os descontos em procedimentos médicos oferecidos por planos funerários se tornaram uma alternativa de assistência à saúde no interior do Estado para as pessoas que não podem arcar com o custo dos planos regulamentados e temem a dificuldade de atendimento no SUS.
"Na hora que a gente precisa, o desconto socorre", diz a auxiliar administrativa Tatiane Cristina dos Santos, 25, de Tupã (524 km a noroeste de São Paulo). "O plano funerário custa só R$ 2 por mês por pessoa. Se fôssemos pagar um plano de saúde, gastaríamos R$ 90." Além de Tatiane, seu irmão, avós, duas tias e uma prima usam o benefício.
Já seu pai, atualmente, possui plano de saúde porque já precisou de procedimentos médicos mais caros. Ele teve que fazer uma operação para se curar de um câncer na próstata. Na época, como dependia exclusivamente do cartão de desconto, a família gastou cerca de R$ 10 mil no tratamento. "Tivemos que nos desfazer de bens. Outra dessa não dá", afirmou Tatiane.
Com o marido diabético, a dona-de-casa Helena dos Reis Vila, 56, de Jundiaí (60 km a noroeste de São Paulo), diz que fez o plano, ao custo de R$ 45,50 a cada bimestre, para economizar em tratamento médico. O serviço funeral chamou sua atenção após a morte de sua mãe, há dois meses. "A despesa ia passar de R$ 1.000. Se não fosse o plano, não teria como pagar", disse.
O sistema de desconto médico também foi decisivo para que a dona-de-casa Mara Rúbia da Silva, 40, não desistisse de pagar a funerária. "Comparando com outros planos de saúde, esse sai bem mais barato. Meu marido tinha plano, mas deixou porque estava caro. Se ele continuasse, pagaria uns R$ 200."
A dona-de-casa, que mora em Bauru (343 km a noroeste da capital), paga R$ 45 a cada três meses pelo plano funerário que fez há cerca de dez anos. Ela nunca usou os serviços funerários para nenhum dependente.
(LB)
