Justiça autoriza Suzane a deixar a prisão 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RICHTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RICHTHOFEN; FILHA; CONFISSÃO; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA; POLÊMICA
Decisão é do STJ; estudante, que confessou participação na morte dos pais, aguardará o julgamento em liberdade
Justiça autoriza Suzane a deixar a prisão
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REPORTAGEM LOCAL
A estudante Suzane von Richthofen, que confessou em 2002 ter participado do assassinato dos próprios pais, mortos enquanto dormiam pelo namorado dela e o irmão dele, irá deixar a prisão hoje. À época, Suzane tinha 19 anos.
O Superior Tribunal de Justiça autorizou ontem, por 3 votos a 2, a libertação da estudante por ter considerado insuficientes as razões apontadas nas decisões que determinaram que Suzane ficasse presa até o julgamento _que ainda não tem data marcada.
O promotor que acompanha o caso, Roberto Tardelli, disse que foi pego de surpresa e que a decisão o deixou envergonhado. "Será que alguém tem dúvidas sobre as razões de sua prisão?"
Suzane estava presa, segundo decisão da Justiça paulista, para facilitar as investigações, garantir a ordem pública e assegurar sua integridade física. Essas alegações foram contestadas pela defesa.
A legislação, porém, autoriza manter o réu preso até o julgamento em situações excepcionais _risco comprovado de o acusado coagir testemunhas ou fugir do país, por exemplo.
Agora, Suzane irá aguardar o julgamento pelo Tribunal de Júri de São Paulo, após dois anos e sete meses de prisão, em liberdade.
Manfred von Richthofen, 49, e sua mulher, Marísia, 50, foram mortos pelo namorado de Suzane, Daniel Cravinhos de Paula e Silva, e pelo irmão dele, Cristian, com golpes de barra de ferro enquanto dormiam em casa, no Brooklin (zona sul de São Paulo).
Suzane, assim como os irmãos Cravinhos, foi denunciada à Justiça por duplo homicídio triplamente qualificado _motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa da vítima.
A versão da Promotoria é a de que ela planejou o crime porque os pais não aceitavam o seu namoro. Se condenada, ela poderá pegar de 24 a 62 anos de prisão.
Ela, porém, alega que foi "seduzida" e "convencida" pelo namorado a participar do crime.
Em março de 2003, o Tribunal de Justiça determinou que os acusados fossem levados a júri popular. Pela sentença, havia dois requisitos essenciais: prova de materialidade _morte das vítimas_ e de autoria _os três confessaram a participação à polícia e em juízo. O julgamento de culpa ficou a cargo do júri popular.
Todo o debate no STJ ficou restrito a questões processuais, como a legalidade das prisões provisórias por longo período, antes do julgamento. Não foi levada em conta, por exemplo, a confissão.
Os ministros Hélio Quaglia Barbosa, que foi o relator do habeas corpus, e Hamilton Carvalhido queriam a manutenção da prisão, dizendo que ela estava fundamentada. Já os ministros Nilson Naves, Paulo Gallotti e Paulo Medina votaram pela libertação.
LEIA MAIS na pág. C 3
