Bilhete causa mal-estar na cúpula do PT 14/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: Genoino (à esq.), Mônica Valente e Delúbio Soares, no PT em SP; Acima, bilhete que foi entregue por Mônica Valente, secretária de Assuntos Institucionais do PT e mulher de Delúbio Soares, a José Genoino durante entrevista do marido na última quarta-feira; Mensagem encontrada na mesa de Genoino após a entrevista de Delúbio Soares na sede nacional do PT; uma anotação revela o tempo que deveria durar a entrevista
Crédito Foto: Marlene Bergamo - 8.jun.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"; FOGO INTERNO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; BILHETE; JOSÉ GENUÍNO; MÔNICA VALENTE; DELÚBIO SOARES; MARTA SUPLICY; ISTOÉ /REVISTA/
Bilhete causa mal-estar na cúpula do PT
Genoino e Mônica Valente negam que letra seja dela; PT ataca 'campanha suja' contra Lula
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A divulgação do conteúdo de um bilhete enviado ao presidente do PT, José Genoino, em entrevista coletiva do tesoureiro Delúbio Soares, na semana passada, causou mal-estar entre dirigentes do partido. Escrito à mão _e com alerta para que o papel fosse rasgado depois_, o recado dizia: "Ô, Gê. Cadê a Marta? Depois eu é que sou 'oportunista'."
O bilhete foi jogado no chão e resgatado por repórteres da "IstoÉ". Segundo a revista, ele foi enviado pela mulher de Delúbio e secretária de Assuntos Institucionais do PT, Mônica Valente _imagens de TV mostraram-na enviando papéis a Genoino.
A ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy, vice-presidente do partido, havia participado da reunião da Executiva naquele dia, mas deixou a sede antes da coletiva alegando ter compromissos. A divulgação do conteúdo do bilhete surpreendeu Marta, de quem Mônica foi chefe-de-gabinete e secretária de Gestão durante o governo da petista.
A ex-prefeita não quis comentar a saia justa.
Procurados pela Folha, Genoino e Mônica negaram a versão da revista. "Não é minha letra, não tenho compromisso com essa frase." Segundo ela, o bilhete que entregou se referia ao tempo de duração da entrevista. Ele contou uma versão parecida: "O bilhete não foi da Mônica, não é a letra dela, não vou falar sobre isso".
"Campanha suja"
Programa do PT que foi ar na noite de ontem em rádios e TVs paulistas diz que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva é vítima da "mesma campanha suja que fizeram contra [a ex-prefeita] Marta [Suplicy] em São Paulo".
A frase, de Genoino, veio acompanhada de uma lista de realizações do governo federal e de críticas ao governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), e ao prefeito paulistano, José Serra (PSDB).
"O governo do PT incomoda tanto quem tem medo das mudanças. Por isso, eles estão tentando fazer com o Lula a mesma campanha suja que fizeram contra a Marta em São Paulo. Eu tenho certeza de que o povo brasileiro está vacinado contra esse tipo de político, do quanto pior melhor", diz o presidente do PT, na abertura.
Os 20 minutos de programa não trouxeram os cinco minutos que tinham sido preparados pelo partido para responder diretamente à crise instaurada no Planalto por conta das denúncias do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), de que o PT pagava um "mensalão" a parlamentares do PP e do PL.
Essa defesa vai ao ar a partir de amanhã, em inserções de 30 segundos. Deve ser mostrado discurso de Lula no 4º Fórum Global de Combate à Corrupção, em Brasília, na semana passada, quando disse que, se preciso, iria "cortar na própria carne" na apuração das denúncias. A defesa do governo também trará números das ações de combate à corrupção da Polícia Federal.
Procurado ontem pela Folha, Genoino não quis dizer quem são os políticos do "quanto pior melhor". "Cada um assume do jeito que quiser", afirmou.
Apesar da frase do presidente nacional do PT, o programa do partido não ficou só na defensiva e destinou boa parte a ataques às gestões de Alckmin, no Estado, e de Serra, na capital paulista. "Os programas do PSDB acusaram Marta, acusaram o PT. Nós precisávamos dar uma resposta", disse o presidente estadual do partido, Paulo Frateschi.
