O ABC DA ANIMAÇÃO 20/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: O ABC DA ANIMAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; ANIMAÇÃO; ANIMA MUNDI, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; MOSTRA; PROGRAMAÇÃO
O ABC DA ANIMAÇÃO
> Areia
Com um punhado de areia e uma mesa de filmagem iluminada por baixo, belos e surpreendentes efeitos podem ser obtidos
. Em cartaz: "Zasyple Snig Dorogi" (a neve cobrirá as estradas), do ucraniano Yevgeniy Sivokon (hoje, às 15h; amanhã, às 22h; dia 22, às 18h; dia 23, às 16h30; na sala 3)
> Bonecos
Construídos com materiais diversos, os bonecos são movimentados e suas ações gravadas quadro a quadro e reproduzidas em seqüência
. Em cartaz: "À Travers mes Grosses Lunettes", do norueguês Pjotr Sapegin, uma história da Segunda Guerra contada por uma avó para sua neta (hoje, às 21h, sala 2; dia 23, às 22h, na sala 3)
> Computação gráfica
Animações criadas em computador, com auxílio de programas especiais; podem ser em duas (2D) ou três dimensões (3D)
. Em cartaz: "Ryan", o vencedor do Oscar, de Chris Landreth (dia 24, às 21h, na sala 2)
> Desenho
A técnica mais conhecida, em que as histórias são desenhadas à mão sobre papel ou tela, com lápis ou tinta
. Em cartaz: "The Old Crocodile", do japonês Koji Yamamura, sobre um velho crocodilo que come sua família e seu amigo polvo (amanhã, às 14h, sala 1; dia 23, às 19h, na sala 2)
> Massinha
Animações criadas com massa de modelar; os bonecos são colocados em um cenário tridimensional e gravados quadro a quadro por uma câmera
. Em cartaz: "Viaje a Marte", do argentino Juan Pablo Zaramella, foi o vencedor do prêmio de melhor curta na opinião do público do Rio (amanhã, às 13h, na sala 2; dia 22, às 12h, na sala 1)
> Origami
Objetos e personagens são construídos com papel, dobrado diversas vezes de modo a criar articulações e dimensões
. Em cartaz: "TV Pingüim", dos brasileiros Célia Catunda e Kiko Mistrorigo, vinhetas realizadas com stop-motion (amanhã, às 14h, sala 1; dia 23, às 19h, na sala 2)
> Película
Os desenhos são feitos diretamente com canetas coloridas especiais ou tintas em uma película (filme), que é projetada
. Em cartaz: "Element of Light", de Richard R. Reeves, uma jornada através da luz e do som (hoje, às 19h, na sala 2; dia 22, às 22h, na sala 1)
> Pixilation
Pessoas e objetos são filmados quadro a quadro, criando uma animação divertida e alguns efeitos especiais
. Em cartaz: "Beyond Invisible", de Ondrej Rudavsky, utiliza técnicas mistas para visitar o mundo interior de um pensador (hoje, às 13h30; dia 23, às 12h; na sala 3)
> Recorte
Várias partes de uma imagem podem ser separadas e colocadas em movimento, com recortes e montagens
. Em cartaz: "Moodswing", do belga Pieter Coudyzer (hoje, às 16h, na sala 1; dia 22, às 21h, na sala 2)
> Zootrópio
Antigo brinquedo do século 19 no qual vários desenhos em seqüência são colocados em uma espécie de tambor que, ao ser girado, cria uma ilusão de movimento
. Em cartaz: no Estúdio Aberto, oficina para os visitantes do festival
Anima Mundi 2005
> Onde: Memorial da América Latina (av. Auro Soares de Moura Andrade, 664, Barra Funda, tel. 0/xx/11/3823-4600)
> Quando: estréia hoje; até 24/7
> Quanto: grátis (oficinas, sessões infantis, sessões Animação em Curso e Futuro Animador), R$ 3 (sessões de vídeo) e R$ 5 (sessões de cinema)
> Programação completa no site www.animamundi.com.br
