São Paulo perde e espreita série do Palmeiras que caiu 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: O goleiro são-paulino Rogério salta no 3º gol do Figueirense
Crédito Foto: Julio Cavalheiro/'Diário Catarinense'
Arte: QUADRO: FIGUEIRENSE 3 X 1 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; REBAIXAMENTO; CLASSIFICAÇÃO; SÉRIE B
São Paulo perde e espreita série do Palmeiras que caiu
Time fica a uma partida de igualar seqüência sem vitórias em 2002 do rival, que acabou na Segundona
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo perdeu para o Figueirense por 3 a 1, ontem à noite, em Florianópolis, chegou ao seu oitavo jogo sem vitória no Nacional e está seguindo um script já protagonizado pelo Palmeiras em 2002, quando ficou nove partidas sem vencer e acabou rebaixado.
Apesar de ter saído na frente, o time levou três gols em seis minutos e viu a chance de reabilitação escapar mais uma vez.
Com o resultado, segue estacionado nos 18 pontos e se mantém na zona de rebaixamento: 19ª colocação. O último triunfo da equipe no Brasileiro foi no dia 9 de julho. À época, ainda envolvido na Libertadores, o São Paulo bateu o Flamengo com o seu time reserva por 2 a 0, no Morumbi.
O revés de ontem mostrou como o time cai de rendimento como visitante. Em dez jogos, foram seis derrotas, três empates, e uma vitória, ou só 20% de eficácia.
O São Paulo iniciou a partida cumprindo bem a missão de visitante. Foi ameaçado no começo, suportou a pressão e controlou o ímpeto do adversário.
A partida ficou concentrada no meio-campo, e o São Paulo sentiu a ausência de seus alas titulares (Cicinho está na Europa tratando de seu passaporte italiano, e Júnior cumpriu suspensão). Souza e Fábio Santos falhavam na marcação e não tinham presença ofensiva efetiva. Os dois times tentaram arriscar os chutes de meia distância, e os goleiros tiveram trabalho. O São Paulo arrematou oito vezes e acertou o alvo em cinco tentativas. Amoroso e Souza foram os que mais tentaram (duas).
O Figueirense foi para cima e passou a marcar a saída de bola do São Paulo. Josué e Mineiro foram os mais caçados, com quatro faltas. Com espaço, o gol acabou saindo em jogada pela esquerda. A bola foi alçada na área, e Amoroso cabeceou para o gol. Édson Bastos deu rebote, e o próprio Amoroso fez 1 a 0, aos 23min.
O jogo ficou catimbado, com muitas faltas e, numa pane geral, o São Paulo entregou o jogo que administrava bem. Numa bela cobrança de falta, Michel Bastos acertou o ângulo de Rogério e fez 1 a 1, aos 33min. Um minuto depois, em jogada pela direita, Adriano escorou cruzamento e virou a partida: 2 a 1.
O São Paulo acusou o golpe e se perdeu em campo. O técnico Paulo Autuori se irritou com a apatia do time na beira do gramado. O time passou a errar passes na saída para o ataque e viu o Figueirense fazer 3 a 1 aos 39min.
Michel Bastos passou por Souza e cruzou para Adriano fazer o seu segundo gol no jogo: 3 a 1. Na etapa final, o time voltou com Vélber no lugar de Danilo, e Hernanes na vaga de Fábio Santos. A equipe melhorou, mandou bola na trave, mas não acertava o gol. Com 15min, Autuori queimou a terceira substituição _ Alê no lugar de Alex_ e ficou com Souza, Vélber e Amoroso na frente.
O Figueirense passou a jogar no erro do São Paulo e viu um time descoordenado buscar o prejuízo. A equipe paulista carimbou a trave mais duas vezes. Rogério cobrou falta, mas só acertou a barreira. O São Paulo esbarrou na defesa adversária, que fechou os espaços e garantiu a vitória no Sul.
