PAINEL DO LEITOR 14/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
13 de Maio
"A partir do momento em que o pagamento de impostos não se reflete em melhorias, mas apenas na manutenção da máquina pública, automaticamente entende-se que não haverá investimento em nenhuma área. Dessa forma, fica consumado que somos escravos da politicalha que hoje se apresenta de todas as formas, de um 'salvador da rapadura' a um príncipe.
Não há cor, credo ou status social. Uns pagam e outros cobram. É simples e objetivo."
Ubiratã Caldeira (São Bernardo do Campo, SP) 
*
"A próxima abolição a ser conquistada é a dos atores e atrizes negros dos papéis secundários em novelas e em filmes brasileiros.
Chamar uns poucos desses atores, e só para papéis de motorista, de fofoqueira ou de garoto de recado, é muito humilhante. É um desperdiço de talentos, como acontece com Neusa Borges na novela 'América', da Rede Globo.
O nosso povo só aparece mesmo em destaque nos roteiros sobre a época da escravidão. É necessário dar mais espaço para o afro-brasileiro nos meios de comunicação de massa no Brasil, pois nas telas parece que vivemos na Suíça."
Marco Antonio dos Santos (Bebedouro, SP) 
  
Identidade
"É de enorme relevância a reportagem 'Má conservação ameaça prédios históricos em Minas' (Cotidiano, 11/5). Assistimos hoje no país ao descaso por parte dos órgãos governamentais e mesmo da população em relação ao nosso patrimônio histórico e cultural.
É inconcebível que cidades como Sabará, Santa Luzia, Ouro Preto, Tiradentes e tantas outras no Estado de Minas Gerais não possuam uma real política de preservação dos nossos bens tombados, que são nosso retrato, nossa identidade e até fonte de renda para a indústria do turismo."
Everaldo B. Costa (Rio Claro, SP) 
Febem
"É lamentável a posição adotada pela Folha no texto 'Alckmin omite endereço de novas unidades' (Cotidiano, pág. C4, 13/5), sobre a Febem. O repórter foi informado de que a divulgação dos endereços não era possível naquele dia porque parte deles ainda está em fase de definição. Essa é uma decisão que obedece a critérios técnicos da instituição. Em outra parte do texto, o autor afirma ter obtido informações de que o governo teme manifestações da população com a divulgação dos locais das novas unidades. É evidente que os endereços serão de conhecimento de todos. Ou o repórter imaginou que as unidades serão construídas secretamente, às escondidas da comunidade?
A construção das novas 41 unidades, anunciada pelo governador Geraldo Alckmin, é a ampliação do processo de solução dos problemas enfrentados pela Febem e de desativação dos grandes complexos, como é o caso de Tatuapé.
Como frisou o governador, o problema dos adolescentes em conflito com a lei é de toda a sociedade. O Estado tem a sua responsabilidade e está trabalhando. Os municípios têm de ter a compreensão de que as unidades menores e descentralizadas possibilitarão que os adolescentes sejam atendidos em ambientes apropriados, com medidas socioeducativas adequadas, e que fiquem próximos aos seus lugares de origem, convivendo com a família e os amigos.
Temos certeza de que a Folha concorda com essas medidas."
Emerson Figueiredo,  secretário-adjunto de Comunicação do governo do Estado de 
São Paulo (São Paulo, SP) 
Resposta do jornalista Fabio Schivartche _ Assessores da Febem e do Palácio dos Bandeirantes confirmaram, em entrevista gravada, que a omissão dos endereços se deve a questões estratégicas, pois o governo quer evitar especulações até o início das obras.
Dono do mundo
"A declaração do presidente da Venezuela, Hugo Chávez, de que os Estados Unidos não são, ou não serão, os donos do mundo dá a exata dimensão do seu complexo de inferioridade e do quão alienada é a sua visão geopolítica. Os Estados Unidos são, sim, os donos do mundo. Isso é fato, e não custa reconhecê-lo.
Superada essa questão, passa-se ao segundo estágio. A comunidade internacional deve trabalhar intensivamente para que os deletérios efeitos dessa liderança sejam sepultados ou, ao menos, minimizados. O resto é retórica terceiro-mundista que apenas contribui para a manutenção do status quo."
Mauro José do Carmo Sobrinho (Monte Aprazível, SP) 
Orgasmo
"Nelson Motta tem razão: o orgasmo é bom para a democracia ('Orgasmo para todos', Opinião, 13/5). Aliás, o Nelson Motta sempre tem razão.
'Sorrindinho' ele vai dizendo as coisas mais sérias, importantes, pertinentes e essenciais para a nossa sociedade, tão imersa num mar de falsidades, de moralismos, de fundamentalismos, de frases feitas, de clichês e de hipocrisias.
Agora, às sextas-feiras, há uma nova alegria em minha vida."
Sylvia Manzano (São Paulo, SP) 
Armas
"O senhor José Eduardo Victor ('Painel do Leitor', 13/5) está correto ao criticar o projeto do referendo sobre a proibição do comércio de armas e de munições no Brasil, mas erra ao propor que os deputados façam uma lei específica sobre esse comércio.
Já temos, desde 2003, o sinistro Estatuto do Desarmamento (lei 10.826), que impõe tantas exigências ao registro e ao porte de armas de fogo que praticamente inviabiliza o comércio legal dessas mercadorias e, conseqüentemente, empurra os consumidores para o mercado clandestino, que só tende a crescer no Brasil."
Roberto Dufrayer (Rio de Janeiro, RJ) 
Contas estaduais
"Em relação à reportagem 'PT ataca o Ministério Público Estadual por ação contra Marta' (Cotidiano, 11/5), a Secretaria de Estado da Fazenda esclarece que não tem o menor fundamento a observação atribuída a 'técnicos petistas' de que o Estado obteve, em 2003, um superávit de R$ 407 milhões porque teria levado em conta no balanço a administração indireta.
O superávit do balanço orçamentário consolidado do Estado (no qual se incluem a administração direta e a administração indireta) naquele ano foi exatamente de R$ 407.224.369,19. Se for excluída das contas a administração indireta (na qual se encontram as fundações, autarquias e empresas públicas dependentes), se chegaria a um superávit ainda maior _R$ 7.641.645.614,65. A administração indireta é financiada com recursos do Tesouro.
Após um ano deficitário (1995), de apenas 3% da receita, e um de equilíbrio nas contas (1996), o Estado, de 1997 a 2004, registrou sucessivos superávits, dando mostras de austeridade fiscal e de respeito à Lei de Responsabilidade Fiscal sem recorrer a nenhum aumento de impostos."
Sircarlos Parra Cruz,  assessoria de imprensa da Secretaria da Fazenda (São Paulo, SP)
