PAINEL DO LEITOR 28/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Almoço indigesto
"O indigesto almoço no Palácio do Planalto na última sexta-feira, no qual o presidente Lula, em explícito assédio, ofereceu ao PMDB de Michel Temer e Renan Calheiros quatro ministérios 'de peso', está fazendo eco na Esplanada dos Ministérios em Brasília.
Em que pese um cenário de reforma ministerial em curso, os ministros das pastas oferecidas já estão num tormento e num martírio atrozes.
Indigesto também porque se deve levar em conta o fato de o PMDB, também de Quércia e de Garotinho, ser um partido multifacetado e ter bem mais demônios do que anjos _e a tendência é haver no seu cerne forte resistência a aceitar a oferta vinda do Planalto. Certamente será um suplício cruel, principalmente para nós, simples mortais, infernados com cenas burlescas e ridículas.
No desespero de blindar-se no Senado (onde o PMDB tem a presidência e a maioria dos senadores) e na Câmara (onde tem a segunda maior bancada) contra as investigações sobre acusações de corrupção, o presidente está vendendo a alma ao Diabo.
Com essa sua posição diante da crise política instalada em seu governo, ficam as perguntas: Lula é um anjo ou um demônio? O PT, assim como o PMDB, tem mais demônios do que anjos?"
José Eduardo Victor (Jaú, SP)
Futuro
"Não posso deixar de encaminhar um comentário a respeito do texto de Kennedy Alencar publicado ontem ('O futuro do PT', Opinião, pág. A2).
É um belo artigo, isento, conciso, claro e ponderado, sobre o verdadeiro panorama político do governo Lula e seus escândalos. Parabéns!"
Clóvis Otávio Miranda Ferreira (São Paulo, SP)
Bruxa
"Achei fantástico o artigo de Ferreira Gullar na Ilustrada de domingo passado ('A bruxa está solta').
Agora entendi realmente o que se deve ter passado nos bastidores do poder. Estava faltando, no caso do 'mensalão', alguma explicação que eu não conseguia captar. Agora ficou claro.
Parabéns à Folha por ter um cronista desse naipe."
Eva Marcílio (São Carlos, SP)
Nome aos bois
"As agências do publicitário Marcos Valério, SMPB e DNA, sacaram R$ 20,6 milhões, em dinheiro, de julho de 2003 a maio de 2005. O empresário confirmou as retiradas e disse que os recursos foram usados para comprar gado.
É claro que chegou a hora de dar nome aos bois."
Ascenso Furtado (Rio de Janeiro, RJ)
*
"Na edição de 14/6, a Folha publicou a reportagem 'DNA é a agência que mais cresceu em 2004'.
O texto baseia-se em informações do Ibope, que, na edição de ontem do jornal 'Meio e Mensagem', esclareceu o assunto sob o título 'Ibope revê informações do ranking de agências'. Na correção, fica claro que o crescimento da DNA, em 2004, não foi de 203%, conforme publicado pela Folha, mas, sim, de 34%.
Também mostra a nova tabela do Ibope que outras 22 agências cresceram mais do que a DNA."
Francisco Marcos Castilho Santos, presidente e Margareth Maria Queirós Freitas,  vice-presidente da DNA Propaganda (Belo Horizonte, MG)
Nota da Redação _ Leia sobre o crescimento da DNA Propaganda na página A8 (Brasil) da edição de hoje.
PL
"O título 'PL bancou mobília da casa de Valdemar' (Brasil, pág. A10, 23/6), relativo a reportagem da jornalista Catia Seabra, não corresponde aos fatos e induz o leitor ao desconforto de uma informação inverídica.
A verdade, omitida no título, é que o partido paga e pagou pelos custos de montagem e manutenção da residência oficial do Partido Liberal, como acontece, por exemplo, com as despesas das residências oficiais dos presidentes da Câmara ou do Senado. Portanto não se trata 'da casa de Valdemar'.
Tudo o que foi comprado consta do patrimônio do partido, atende às necessidades de uma residência oficial, foi adquirido com dinheiro da conta de recursos próprios (doações dos parlamentares) e foi incluído no patrimônio da legenda, conforme registros do TSE.
Ainda que o jornalismo da repórter Catia Seabra esteja dentro do melhor padrão profissional, o título da reportagem causa danos morais ao afirmar que o dinheiro do Partido Liberal pagou por mobília da casa do deputado Valdemar Costa Neto, que, aliás, tem residência na cidade de Mogi das Cruzes (SP)."
Vladimir Porfírio, assessoria de imprensa do PL (Brasília, DF)
Células-tronco
"Brilhante o artigo do ministro da Saúde, Humberto Costa ('Quem tem medo das células-tronco?', 'Tendências/Debates', 27/6).
Em relação à ação direta de inconstitucionalidade (ADI) impetrada pelo procurador Claudio Fonteles, penso que isso seja democracia. Assim como também foi democracia a brilhante vitória da ciência e da esperança ocorrida na Câmara dos Deputados no dia 2 de março deste ano.
E, assim como confio no bom senso dos deputados, confio no bom senso dos ministros do STF."
Andréa Bezerra de Albuquerque, integrante do Movitae _Movimento em prol da Vida (São Paulo, SP)
Venezuela
"As reportagens de Cláudia Antunes sobre a Venezuela são um exemplo de textos informativos amplos e pluralistas.
Espero que eles estabeleçam um marco de não-retorno às visões anteriores _unilaterais e desconhecedoras da realidade daquele país_ que imperaram até agora."
Emir Sader, sociólogo (São Paulo, SP)
Precatórios
"Hoje, infelizmente, estamos vivendo o mesmo regime de ditadura da época militar. Não nos porões, mas nas mãos de ministros, senadores, governadores e políticos que não honram o cargo que ocupam e burlam as leis e a própria Constituição.
No dia 22/9/2002, na sessão do Supremo Tribunal Federal, iria ser votado o pedido de intervenção federal em São Paulo devido à falta de pagamento dos precatórios. Naquele dia, o ministro Carlos Velloso pediu vistas do processo, impedindo, assim, a sua votação.
Esse ministro e outros colegas seus, naquele 22/9/2002, institucionalizaram o calote no país, tirando do cidadão as esperanças de ver respeitados os seus direitos constitucionais. Aguardo há mais de dez anos pelo pagamento de precatórios a que tenho direito. Tenho 85 anos, sou ex-combatente da Segunda Guerra. Será que tenho de pedir ajuda ao nosso glorioso Exército nacional?"
Turvilho Craveiro (Campinas, SP)
