Joel Silveira recorre à literatura 5/5/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: JORNALISMO; HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; O INVERNO DA GUERRA /LIVRO/; JOEL RIBEIRO; CRÍTICA
Joel Silveira recorre à literatura 
DA REDAÇÃO 
"SEU Silveira, me faça um favor de ordem pessoal. Vá para a guerra, mas não morra. Repórter não é para morrer, é para mandar notícias." Foi assim que Assis Chateaubriand (1892-1968) se despediu de seu jovem jornalista Joel Silveira, então com 26 anos, quando este estava prestes a embarcar, no inverno de 1944-45, para a Itália para acompanhar a Força Expedicionária Brasileira.
Ele começava uma carreira de coberturas que o transformariam num dos mais importantes repórteres de sua geração, ganhando prêmios Esso e Jabuti e escrevendo alguns clássicos do chamado "jornalismo literário".
Lidos 60 anos depois, os textos de "O Inverno da Guerra" impressionam pelo equilíbrio ao mesclar uma visão pessoal do conflito a uma preocupação com a descrição minuciosa do que via.
Se o termo "jornalismo literário" parece datado, é difícil mesmo não aplicá-lo ao caso de Silveira. As imagens com que constrói sua narrativa são de um entusiasmo adolescente pela notícia, mas também cheias de metáforas contundentes e poéticas.
Por exemplo, ao descrever sua chegada a Nápoles: "Pois aqui estou eu sozinho na enorme cidade subvertida, ferida de morte, invadida e estuprada de dias cinzentos e empoeirados que cheiram a gasolina e a pus, a grande cidade talada pela guerra".
O ponto alto do livro, entretanto, é a histórica tomada do Monte Castelo. Atocaiado na casa de um camponês italiano, Silveira se mostra obcecado em anotar todos os passos das Forças brasileiras, descrevendo o hora-a-hora da operação. Não deixa, porém, de reparar nas coisas que o dono da casa largou para trás e se emociona com o estremecer de xícaras e copos e com a expressão dos rostos em uma foto antiga de um casamento no canto do aposento.
Obedecendo às ordens do patrão, Silveira não morreu na guerra. Viveu e acrescentou um nostálgico prefácio a essas memórias: "Não Foi um Passeio", capítulo que abre o livro e o torna ainda mais fundamental em qualquer curso de jornalismo. (SC) 
O Inverno da Guerra
Ótimo  
Autor: Joel Silveira 
Editora: Objetiva 
Quanto: R$ 24,90 (167 págs.)
