Castigo no fim volta a atormentar Santos 15/8/2005
Autor: TALES TORRAGA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Autor do segundo gol santista, Ricardinho ergue Robinho
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Arte: QUADRO: BOTAFOGO 3 X 3  SANTOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BOTAFOGO /CLUBE/RLJ/; SANTOS /CLUBE/
Como ocorrera na semana passada, time cede empate nos acréscimos, e continua sem vencer cariocas no Brasileiro
Castigo no fim volta a atormentar Santos
TALES TORRAGA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O castigo veio no final pela segunda rodada seguida. A exemplo do que aconteceu na última quinta, contra o Brasiliense, na Vila Belmiro, o Santos deixou ontem, contra o Botafogo, a vitória escapar nos minutos derradeiros. Jogando em casa e contando com um gol de pênalti de Alex Alves aos 46min do segundo tempo, o Botafogo empatou em 3 a 3 e impediu que o Santos acabasse com o jejum de não ter vencido times cariocas neste Brasileiro.
Além da igualdade de ontem, a equipe do técnico Gallo perdeu para Flamengo e Vasco e empatou com o Fluminense.
A marcação do pênalti que decidiu o jogo fez a partida terminar com dois cartões vermelhos _para Flávio (Santos) e Scheidt (Botafogo)_ e intervenção policial para acalmar os santistas. Revoltados, os jogadores reclamaram da anulação da cobrança defendida por Saulo. Na nova tentativa, Alex Alves fez.
O Santos, com isso, perdeu a chance de encostar nos líderes _segue em sétimo lugar, com 33 pontos, cinco atrás do Corinthians, primeiro colocado. Foi o terceiro empate seguido da equipe no campeonato.
Se não vence há três rodadas, o Santos também conserva uma série invicta de cinco partidas. O último revés foi contra a Ponte Preta, em 27 de julho.
Pressionado pelo fraco desempenho das últimas rodadas _quatro pontos em seis jogos_, o Botafogo começou com forte marcação sobre o Santos. A primeira chance de gol foi do time da casa, com cabeçada de Reinaldo. O Santos respondeu aos 15min: Diego recebeu passe de Giovanni e foi derrubado por Émerson. Pediu pênalti, mas o árbitro nada marcou. Foi a primeira queixa santista contra o juiz.
O Botafogo melhorou e passou a dominar. Aos 32min, Ramon cobrou escanteio, a bola resvalou em Reinaldo e sobrou para Alex Alves empurrar às redes.
O Santos empatou aos 36min, depois de grande jogada de Robinho. Ele driblou Oziel e cruzou na cabeça de Diego. Livre de marcação, o atacante conferiu.
A virada santista veio no final do primeiro tempo. Diego foi puxado por Émerson na área. Pênalti, convertido por Ricardinho.
O Botafogo foi para o vestiário se queixando muito da arbitragem pelo segundo gol santista.
A etapa final começou truncada. O empate do Botafogo surgiu a partir de novo num escanteio, aos 19min. Na entrada da pequena área, Émerson aproveitou falha da defesa e, sozinho, chutou para marcar.
O tento empolgou o Botafogo, mas o Santos reagiu. Giovanni, de calcanhar, colocou Wendell livre para rolar rasteiro para Élton, sozinho, fazer o terceiro gol.
Aos 43min, Flávio se enroscou com Alex Alves na área. Heber Roberto Lopes anotou pênalti para o Botafogo, que se beneficiou também da expulsão de Flávio.
Alex Alves cobrou no canto direito rasteiro, e Saulo pegou. O árbitro mandou voltar: o goleiro havia se adiantado. Alex Alves bateu de novo, no mesmo canto. Desta vez com força, a bola entrou.
O Santos agora volta suas atenções para a Copa Sul-Americana, pela qual, na quarta-feira, enfrenta o Fluminense fora de casa.
