Severino volta a chamar estupro de 'acidente' 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 4, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, que anteontem chamou  estupro de acidente horrendo'
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVA DIREÇÃO
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; POLÊMICA; ABORTO; ESTUPRO
Presidente da Câmara tentou explicar declaração feita na sabatina da Folha, na qual se posicionou contra o aborto
Severino volta a chamar estupro de 'acidente'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que, durante a sabatina da Folha, classificou o estupro como um "acidente horrendo", tentou ontem explicar melhor a declaração. Contrário à interrupção da gravidez em casos de estupro, Severino questionou: "Não é um acidente uma moça ser apanhada desprevenida e atacada por um louco?" 
Anteontem, em São Paulo, Severino falou do tema ao se posicionar contra o aborto em casos de estupro. "Tem tantas crianças felizes, uma demonstração de que a vida pertence a Deus. Não podemos tirar a vida de ninguém. Mesmo que tenha sido um acidente horrendo", disse, em resposta à colunista da Folha Danuza Leão. 
Severino foi além e afirmou durante o evento que, se não fosse cristão, admitiria até a pena de morte para estupradores. "Como sou cristão, não admito a pena de morte, mas ele devia ter o maior castigo", completou o deputado. 
Os temas relacionados à iniciação sexual e ao aborto foram os que mais renderam debate entre o presidente da Câmara e os entrevistadores. Foram também os que mais motivaram manifestações da platéia de cerca de 200 pessoas que assistiu à sabatina, na tarde de anteontem. 
Ontem, ainda diante do questionamento sobre o termo que usara para definir o estupro, Severino deu uma declaração confusa: "Estupro é o que tem de pior, [o que de pior] pode acontecer na sociedade. Não aceito. Pode toda a sociedade achar ruim, bater palmas para o estupro, mas eu não bato", disse. 
Apesar de a afirmação dar a entender que Severino acharia que a sociedade em algum momento apóia o estupro, é provável que ele tenha direcionado sua crítica àqueles que defendem o aborto em casos de estupro. 
Repercussão
De acordo com deputados que conversaram com Severino, o presidente da Câmara gostou da repercussão de sua sabatina na Folha e teria demonstrado inquietação apenas com a suposta pergunta sobre se ele usava camisinha. "Com 74 anos, eu não posso ser mais testemunha de nenhum desses casos", disse,durante a sabatina. 
Na verdade, a pergunta era sobre se ele era a favor ou contra o uso de camisinha. Severino é adepto praticante da Igreja Católica, que condena o uso da camisinha sob o argumento de que a relação sexual deve ser feita apenas como objetivo reprodutório. 
Durante o evento na Folha, o deputado afirmou que sexo antes do casamento é "uma experiência ruim".Admitiu, no entanto, ter se casado "mais ou menos" virgem.
