Valério é suspeito de comprar notas frias 18/6/2005
Autor: MARIO CESAR CARVALHO; FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BELO HORIZONTE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Wladimir de Miranda e Silva, dono da Wlhad Prestação de Serviços, que emitia notas frias para a DNA Propaganda e para a SMPB
Crédito Foto: João Marcos Rosa/Agência Nitro
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ROBERTO JEFFERSON; ACUSAÇÃO; DEPOIMENTO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA CIVIL; NOTA FISCAL; IRREGULARIDADE; CRIME
DNA Propaganda e a SMPB Comunicações são investigadas pela Polícia Civil sob a suspeita de compra de notas fiscais frias
Valério é suspeito de comprar notas frias
MARIO CESAR CARVALHO
ENVIADO ESPECIAL A BELO HORIZONTE
As duas agências de publicidade em que o engenheiro Marcos Valério Fernandes de Souza aparece como sócio, a DNA Propaganda e a SMPB Comunicações, são investigadas pela Polícia Civil de Minas sob a suspeita de compra de notas fiscais frias. Marcos Valério é apontado pelo deputado Roberto Jefferson como um dos financiadores do "mensalão" que o PT pagaria a deputados.
Estão anexadas aos dois inquéritos 17 notas emitidas para a SMPB, com o valor total de R$ 99.774, e mais seis em nome da DNA (R$ 16.294,00). O delegado Carlos Alberto Malheiros Fialho, da Delegacia Especializada de Crimes contra a Fazenda de Belo Horizonte, disse à Folha estar certo de que o número de notas vendidas era muito maior. "Existem muito mais notas do que encontramos. O rapaz que vendia as notas diz que queimou os blocos quando descobrimos a fraude." Segundo a numeração, foram vendidas cerca de 3.500 notas. Os únicos compradores achados pela polícia são a DNA e a SMPB.
Diretores das duas agências disseram à polícia que era Marcos Valério quem cuidava da contabilidade e do departamento financeiro à época da compra das notas (2002 e 2003). No inquérito da DNA, que detém a conta do Banco do Brasil, um funcionário confirmou à polícia que usava as notas para justificar gastos com transporte, refeições e contratação de figurantes para a gravação de comerciais. Alcino Chaves Xavier Junior, produtor da DNA, disse que recorreu às notas frias porque os funcionários que contratara não tinham como comprovar os serviços prestados.
O uso de notas frias por agências de publicidade que trabalham para o governo é um método clássico para desviar dinheiro. Imagine que a agência X contratou 10 figurantes para um comercial. Na nota fiscal, os 10 podem virar 100 e a diferença em dinheiro vai para partidos ou políticos.
Vlhad
A empresa que vendia notas para a DNA e SMPB chama-se Vlhad Prestação de Serviços Ltda. e foi criada por um filho de sapateiro que vive num bairro de classe média baixa em Belo Horizonte. Wladimir de Miranda e Silva relatou à Folha que começou a vender notas porque estava desempregado e a mãe, doente. "Aí comecei a vender nota."
Diz que a DNA e SMPB devem ter descoberto que vendia notas, mas que nunca viu Marcos Valério. Um procurador da Vlhad, Luiz Fernando de Paula Santos, diz que começou a vender notas à SMPB após ser procurado por Andréia Cristina da Silva, secretária da empresa. Paula Santos contou que ganhava de R$ 10 a R$ 20 para preencher as notas. Andréia negou a informação.
Wladimir cobrava da DNA e da SMPB de 3% a 4% do valor da nota. As agências pagavam o ISS e Imposto de Renda para ele. Numa nota de R$ 10 mil, ele ficava com R$ 300 ou R$ 400. Os valores que deveriam constar nas notas eram informados por Alcino e Andréia, e o pagamento era sempre em dinheiro, dentro das agências.
"Meu cliente é um bagrezinho nessa história", diz o advogado Ércio Quaresma Firpe, que defende Wladimir. Firpe afirma não ter dúvidas que ele emitiu um número maior de notas. "Tem venda de nota até para órgão público."
Wladimir, que estudou até o segundo ano do ensino médio, diz que o negócio virou um desastre ao ser descoberto pela polícia. Como não arrumava emprego, fez um bico como office-boy e ganhava R$ 50 por semana. Durou até o final de 2004. Está sem emprego.
Os inquéritos contra a DNA e SMPB foram abertos no início de 2004 após uma denúncia anônima em 2003. Nenhum depoimento foi tomado desde maio de 2004. Marcos Valério é apontado como responsável pela contabilidade das agências por Cristiano de Mello Paz (presidente da SMPB) e Ramon Hollerbach Cardoso (sócio na DNA e SMPB), mas nunca foi chamado para depor.
Condenação
Em 9 de julho de 2003, o juiz federal Jorge Gustavo Serra de Macêdo Costa, da 4ª Vara de Minas Gerais, condenou Marcos Valério e os diretores da DNA Francisco Marcos Castilho Santos e Rogério Livramento Mendes por sonegação de contribuições previdenciárias devidas pela agência entre janeiro de 1996 e setembro de 1999. Marcos Valério foi condenado a dois anos e 11 meses de reclusão.
Os réus recorreram ao Tribunal Regional Federal da 1ª Região, em Brasília, e a apelação aguarda julgamento desde junho de 2004, quando o Ministério Público Federal deu parecer pela manutenção da sentença condenatória: a DNA "deixou de recolher contribuições sociais devidas valendo-se de expedientes escusos diversos, sobretudo omitindo, de seus registros contábeis, fatos geradores daqueles tributos".
A agência não lançava na folha os valores pagos a empregados a título de remuneração e também fazia pagamentos a empregados da empresa como se fossem trabalhadores autônomos. A escrituração de pagamentos de salários em "contabilidade paralela" foi comprovada com a apreensão de um documento que descreve os "procedimentos adotados para efetuarmos pagamentos de salários aos funcionários que recebem seus vencimentos através do Caixa (2)". Comunicação interna apreendida requisita o pagamento de R$ 1.500,00, "por fora", a um empregado. Documentos mostram que o próprio Castilhos Santos recebia valores que não constavam da folha de pagamentos.
Colaborou FREDERICO VASCONCELOS, da Reportagem Local
