Os apaixonados 31/7/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Os apaixonados
VOCÊ sabia que em alguns países, como nos EUA, a paixão é considerada uma doença grave e que existem clínicas onde os apaixonados são internados até que voltem ao normal? Isso mesmo: até que voltem ao normal.
Não dá para conviver com uma pessoa apaixonada; todas, quando acometidas desse mal, ficam burras, obsessivas e incapazes de falar sobre qualquer assunto, a não ser do único que lhes interessa, isto é: da sua paixão. E se as coisas não estão indo bem, melhor (ou pior) ainda; quem está apaixonado não consegue entender que a paixão do outro possa ter acabado, e aí começa a se perguntar (e perguntar aos outros) o que pode ter acontecido.
"Ele está passando por um período difícil; tem medo de um compromisso, com tudo que já sofreu; é fase, acontece; tenho que ser compreensiva; ele tem medo de se apaixonar"; por aí vai a apaixonada, sem condições de ver a realidade, isto é, que passou. E assim perde um belo tempo da vida, se achando apaixonada.
Alguns, raros, quando têm a certeza de que não estão mais agradando ficam com muita raiva e vão tratar da vida. Na maioria das vezes, nem estava tão apaixonada assim; no máximo, com saudades do tempo em que foram felizes, apenas isso. Certo? Errado. Quando abandonados, os apaixonados ficam mais apaixonados do que nunca e arranjam todas as desculpas para não reconhecer que não são mais amados.
Veja o absurdo: é possível continuar gostando de quem não gosta mais da gente? Não deveria ser, mas no amor tudo é diferente, e amar loucamente quem não nos ama é mais do que normal. É claro que só quem vê essa verdade tão óbvia é quem não está apaixonado.
Ah, os apaixonados; eles só pensam _e fazem_ bobagens. Você, no momento, está apaixonada? Se a resposta for não, tenha paciência e dê uma força para aquela amiga que está sofrendo por amor, mesmo sem a menor paciência, sabendo que vai chegar a hora em que vai precisar dela para ouvir suas perguntas tolas e ridículas.
Vai entender o amor; o dos outros e os nossos. Por isso devia ficar combinado que apaixonados só devem ser amigos de apaixonados, e quem está com o coração livre não deve nem chegar perto dos acometidos dessa séria doença. Não que ela seja contagiosa _não, felizmente não é. Aliás, solteiros e casados raramente podem ser amigos. Amigos até podem ser, mas se saírem para tomar um chope juntos não costuma dar certo; para começar, porque homens e mulheres são uma pessoa quando estão sós e outra completamente diferente quando estão com seu par; o que é, no mínimo, de uma total hipocrisia. Você é a mesma/o mesmo, diz as mesmas coisas, se comporta da mesma maneira, quando está só e quando está com ela/ele? Se respondeu sim, é um caso raro ou está mentindo.
A cada vez que ouço uma pessoa apaixonada falando de sua paixão, me vem imediatamente à cabeça um verso de uma música cantada por Dalva de Oliveira, que diz: "O amor é simplesmente o ridículo da vida". Mas vou ser sincera: a cada vez que estive apaixonada, fui tão ridícula quanto.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
