Miniaturizados, carros reproduzem até acidentes 11/9/2005
Autor: FERNANDA DANNEMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Orion Ximenes criou um Hitler para pôr dentro de um Fusca; abaixo, alguns Volks que ganharam interior de carro de luxo
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MANIA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; HOBBY; COLEÇÃO; MINIATURA; HISTÓRIA; REPRODUÇÃO
Protético se inspira na morte de James Dean; dublador copia táxi mexicano
Miniaturizados, carros reproduzem até acidentes
FERNANDA DANNEMANN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Desde criança, o protético Ricardo Zanine, 36, tem um hobby curioso: martelar suas miniaturas. O objetivo é entortar o pára-choque, quebrar um farol ou amassar o capô, simulando acidentes. Ele ri das vezes em que colocou os carrinhos sob o carro do pai para observar o resultado.
Temendo ser visto como maluco, Zanine sempre manteve seu talento em segredo, mas, há dois anos, foi descoberto e acabou convidado para expor e vender seu trabalho. Virou atração de turistas e vende as miniaturas, na escala de 1:18, a preços que variam de R$ 90 a R$ 600.
"As pessoas encomendam acidentes famosos, como o do piloto Ayrton Senna e o do ator James Dean. Alguns fotografam as suas próprias batidas, e eu as reproduzo", afirma ele, que também recompõe o cenário. O resultado é uma maquete incrivelmente detalhada. No painel de um dos carros retratados, há, amassada, a lata de cerveja que causou o acidente que um amigo sofreu.
Se o protético descobriu um jeito diferente de ganhar a vida, o aposentado Ari Reis Gonçalves Filho, 54, chega a sonhar com as duas únicas miniaturas remodeladas que vendeu. Plastimodelista, ele transforma Fuscas de plástico _também na escala 1:18_ em peças exclusivas, usando o interior de modelos sofisticados, como os da Porsche. "Caí na besteira de vender e me arrependo."
O "Fusca Ferrari", que tem uma réplica do piloto Michael Schumacher ao volante, é um dos seus preferidos. Mas a sensação nas exposições é o "Herbie" _o do filme_, único modelo que Gonçalves Filho faz sob encomenda e que não é de plástico, mas de metal. O preço é módico: R$ 22.
Já o dublador Orion Ximenes, 60, não gosta nem de tirar seus carrinhos de casa para expor. Ele é especialista em cortar os de metal para fazer réplicas de modelos antigos que encontra em selos, álbuns de figurinhas, livros e na televisão. "Estava dublando uma novela mexicana e vi um táxi atrás do personagem. Fiquei tão doido que errei a fala. Gravei uma fita da cena e reproduzi o modelo."
Das 40 miniaturas que remodelou, seu xodó é o Fusca do Hitler _a inspiração veio de uma revista antiga. Lá dentro, um boneco feito de acrílico dentário imita o ditador alemão. Mas Ximenes também gosta de reformar outros modelos, como um carro de bombeiros de 1960 da Corgi inglesa e um Buick 1950.
Se fazem sucesso com suas miniaturas e ganham prêmios em exposições, o trio "chora" que, em casa, a mania não tenha dado frutos. "Minha família acha que gostar de carro amassado é coisa de maluco", conta Zanine. "Eu dava diversos carrinhos ao meu filho, mas ele só queria saber de bola", lamenta Reis. "Meus filhos não gostam, e essa é minha frustração", diz Ximenes.
