Funcionários afirmam que foram coagidos 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO; IRREGULARIDADE
Funcionários afirmam que foram coagidos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os funcionários da Febem flagrados com telefones celulares pertencentes a internos afirmaram, na delegacia, que foram obrigados, sob ameaça, a guardar os aparelhos durante a revista feita pela Tropa de Choque da PM. Eles também disseram que apresentaram os objetos espontaneamente.
A Folha conversou com três dos oito funcionários antes do anúncio da demissão. Eles foram citados como "averiguados" em dois boletins de ocorrência registrados no 81º DP (Belém) e depois liberados.
Segundo uma educadora que não quis se identificar, pouco antes de a PM entrar, os internos começaram a colocar celulares e outros objetos nas roupas dos funcionários. Ela diz que só aceitou receber um celular porque foi ameaçada.
Os adolescentes também teriam mandado os educadores permanecerem no pátio, com os internos, durante a revista, segundo outra funcionária, que não quis se identificar.
Ela disse, no 81º DP, que não chegou a receber ameaça verbal de morte, mas que os internos da unidade 1 distribuíram os objetos de forma impositiva, em uma ameaça velada.
O terceiro funcionário afirmou que apresentou espontaneamente o celular. Disse ao delegado Enjolras Rello de Araújo que, ao ser visto entregando o aparelho, foi alertado por internos de que não poderia mais entrar no pátio da unidade. Se entrasse, poderia ser agredido pelos adolescentes.
Segundo o delegado, os funcionários não foram presos porque não há provas de que estavam escondendo espontaneamente os celulares para os internos. "Essas circunstâncias não estão claras. Precisam ser mais bem apuradas." Um inquérito foi aberto para apurar o caso. Todos os funcionários foram ouvidos e liberados.
Os três funcionários afirmaram que foram contratados há pouco mais de três meses. Como estão em contrato emergencial, foram desligados pela Febem sem a realização de uma apuração administrativa.
