Namorar ou cair na balada? 30/5/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Namorar ou cair na balada? 
"Tenho 21 e terminei um namoro de quase cinco anos. Precisava curtir mais a minha vida. Salvo algumas discussões, nosso namoro era muito legal. Mas eu ficava com outros caras. Ia para a balada e já era. Terminei para não zoar mais o cara, que é maravilhoso. O problema é que apareceu um outro garoto, que quer um relacionamento sério. O grande dilema é: mergulho de cabeça ou encarno a de solteira, como eu queria?"
 
Essa pergunta dá pistas sobre como encarar os dilemas de quem está namorando e de quem está pensando em se comprometer. Administrar um compromisso não é fácil! Todos precisamos de maturidade para lidar com as exigências de um relacionamento. As eventuais diferenças vão aparecer e não inviabilizam um namoro. Estar com alguém, na maior parte das vezes, implica você não estar com outras pessoas, e é aí que entra também a maturidade.
Às vezes, aos 21, você ainda não está madura para lidar com um namoro sério. Ou ainda, um namoro que você começou há um tempão, quase aos 16, talvez estivesse carregado de comportamentos mais adolescentes. Essa história de namorar e, cada vez que você vai para a balada, ficar com outro cara, parece um comportamento da fase de descobertas. E, talvez, a relação estivesse acabando e você usasse as baladas como uma espécie de fuga.
Nessas situações, a opção por terminar o namoro e curtir a vida talvez tenha sido uma escolha para viver sem compromisso, enquanto você não se sente madura para encarar outro relacionamento.
Mas, eis que, justamente quando você está desimpedida, você conhece outro cara e cai no seu dilema de ser livre ou de ter um relacionamento.
É lógico que ter um namoro bacana é um momento incomparável na vida da gente. Gostar de alguém, ter segurança emocional, dividir objetivos e pensar junto é muito bom. Mas tem que ser uma relação de qualidade e você não deve ficar sentindo que está perdendo sua liberdade ou deixando a melhor parte da vida de lado.
Cuidado só com uma situação. Tem gente que não se sente bem em nenhuma situação. Se está namorando, reclama que está se sentindo presa. Se está sem namorar, se queixa de que está só. Essas pessoas podem rodar em falso por anos e precisam perceber isso por conta própria ou com a ajuda de um terapeuta. Pense se essa não é a armadilha em que você se meteu, certo?
Jairo Bouer, 38, é médico.
jbouer@uol.com.br
