Livro ataca senso comum sobre ódio islâmico aos EUA 26/6/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A35
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Ativistas egípcios protestam contra o ditador Hosni Mubarak
Crédito Foto: Amr Nabil/Associated Press
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: EUA; TERRORISMO; ISLAMISMO; 11 DE SETEMBRO; ATENTADO; YAROSLAV TROFIMOV; FAITH AT WAR - A JOURNEY ON THE FRONTLINE OF ISLAM FROM BAGHDAD TO TIMBUKTU /LIVRO/; TERRORISMO; MUÇULMANO
Para repórter, raiva maior é do muçulmano 'ocidentalizado'
Livro ataca senso comum sobre ódio islâmico aos EUA
LUCIANA COELHO
DA REDAÇÃO
Ainda saía muito pó dos escombros do World Trade Center quando o jornalista Yaroslav Trofimov chegou a um bairro pobre da capital do Egito esperando ouvir gritos de regozijo pelas mortes de quase 3.000 pessoas. Fazia uma semana do fatídico 11 de setembro de 2001, e seu editor no "Wall Street Journal" lhe pautara a missão descrever a reação muçulmana ao maior ataque terrorista em solo americano.
Um bairro popular no Cairo lhe parecia, na época, o lugar certo para testemunhar comemorações. Mas tudo que Trofimov encontrou, para sua surpresa, foi comoção e empatia. Atordoado, atravessou a cidade em direção a um bairro mais abastado e entrou num McDonald's. Ali, em um lugar que, no Cairo, "é freqüentado por gente rica e ocidentalizada", ouviu o que mais temia. "Esperava que houvesse muitos judeus lá dentro", disse-lhe uma universitária de minissaia a respeito da tragédia. Outros freqüentadores completavam: "Os EUA fizeram por merecer". Foi nesse momento que Trofimov fez sua mais importante constatação.
"Aqueles que nos conhecem melhor são aqueles que mais nos odeiam. Isso é algo para refletirmos a respeito", disse ele em entrevista à Folha ao ser indagado qual fora sua maior surpresa após uma jornada que se estendeu por quase três anos por nove países muçulmanos.
Os relatos minuciosos colhidos por esse jornalista que nasceu na Ucrânia em 1968, estudou nos EUA e se tornou cidadão italiano estão reunidos no livro "Faith at War - A Journey on the Frontline of Islam from Baghdad to Timbuktu" (fé em guerra - uma jornada pela linha de combate do islamismo, de Bagdá a Timbuktu). O trabalho não apenas dá uma cara para o propalado sentimento antiamericano _algo quase sempre descrito como uma força inumana e desprovida de razão_, mas também surpreende ao dizer que ele vem de onde menos se espera.
"Quem foi exposto ao Ocidente vê mais claramente o abismo entre o que o Ocidente prega e o que faz e sente a humilhação de forma mais aguda", explica Trofimov. "Enquanto os EUA defendem a democracia e alardeiam isso no mundo todo, na prática, no Oriente Médio, eles estão apoiando regimes opressores. O [presidente George W.] Bush diz que apóia a democracia, mas no Egito ele apóia o [ditador Hosni] Mubarak, que fica falando ao mundo sobre eleições. Todo mundo sabe que elas são fraudulentas, mas os EUA aceitam porque não lhes interessa irritar Mubarak", analisa. "Eles só pensam em seus objetivos de curto prazo. Mas as pessoas que vivem sob esses regimes, sofrem, são torturadas e têm sua liberdade cerceada culpam os EUA por isso. Os EUA apóiam seus opressores."
Exemplo corrompido
Trofimov esteve no Egito, na Arábia Saudita, na Tunísia, no Iêmen, no Kuait, no Iraque, no Afeganistão, no Bósnia, no Líbano e no Mali para escrever o livro.
Um dos países que o deixou mais aturdidos foi a Bósnia, que está se transformando, segundo ele, em um celeiro de homens-bomba para o Iraque.
"Fiquei surpreso, porque a Bósnia é um lugar onde os EUA realmente trabalharam para ajudar os muçulmanos [durante a guerra com os sérvios] nos anos 90. E das mesquitas bósnias está saindo um monte de terroristas suicidas que agem no Iraque", conta.
Para entender, Trofimov foi procurar um dos principais líderes religiosos muçulmanos do país. "Ele me disse: 'dissemos ao mundo todo que éramos contra a guerra, mas depois do [da tortura de prisioneiros por guardas americanos na prisão iraquiana de] Abu Ghraib, das bombas [na cidade sagrada xiita] de Najaf, [os jovens muçulmanos se sentiram obrigados a fazer algo a respeito."
Segundo os jornalistas, a Guerra do Iraque e os recentes escândalos de abuso de prisioneiros estrangeiros, incluindo as acusações de maus-tratos e humilhações na base militar de Guantánamo, não só alimentam o ódio aos EUA como solapam a credibilidade dos moderados no mundo islâmico. "Antes, os liberais e os moderados queriam atingir os padrões do ocidente em democracia e respeito aos direitos humanos. Agora quando eles dizem isso, a resposta dos radicais é 'o Ocidente tem Abu Ghraib e Guantánamo'. Essas políticas estão corrompendo o exemplo moral americano."
Embora os EUA estejam mais preocupados, após a Guerra do Iraque, em entender o que pensam as pessoas nessa parte do mundo, a iniciativa levou tanto tempo e é tão imensa que eles permanecem sem noção real do que fazer, afirma Trofimov.
Para ilustrar a afirmação, ele lembra de quando esteve no Afeganistão e acompanhou uma brigada americana em uma missão no sul do país. "Eles estavam procurando propaganda ideológica do Taleban e, ao chegarmos a um povoado com o intérprete, achamos numa casa uma pilha enorme de documentos. O intérprete disse que era propaganda do Taleban, e o chefe do batalhão estava quase prendendo o dono da casa quando fui olhar os documentos. Tratavam-se de panfletos dos anos 80 contra os soviéticos. Foram colocados lá pela CIA."
