Diversificação de áreas e atividades é arma para vencer saturação de mercado 11/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-9
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PSICOLOGIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; PSICOLOGIA
Diversificação de áreas e atividades é arma para vencer saturação de mercado
DA REPORTAGEM LOCAL
Ele lida diariamente com triatletas, tenistas e caratecas. Quase todo dia vai a treinos de futebol. Fisioterapeuta? Não, a formação do curitibano Gilberto Gaertner é a de psicólogo. E ele representa uma parcela cada vez mais significativa de sua profissão.
"O que eu mais gosto na psicologia é a amplitude e a diversidade, pois tenho muita dificuldade de lidar com rotinas", diz Gaertner, 48, que é um dos psicólogos esportivos mais respeitados do país, tendo trabalhado com a seleção masculina de vôlei campeã mundial em 2002. Hoje, Gaertner, formado em psicologia na PUC-PR, além de atender em sua clínica, dar aulas e fazer consultoria a empresas, trabalha com praticantes de diversas modalidades desportivas. Entre elas, o futebol _é psicólogo do Atlético-PR.
"Eu tenho muito prazer em todas as minhas frentes de atuação profissional. Cada área tem seu atrativo, mas hoje o esporte é o campo em que eu mais me divirto", diz ele. O psicólogo diz até fazer mais esporte por razão de seu trabalho. "Quando recebo um atleta de uma modalidade que eu não conheço, faço aulas para ganhar intimidade com a modalidade e acompanhar melhor."
O presidente da comissão de graduação do Instituto de Psicologia da USP, Gerson Tomanari, 36, afirma que a psicologia esportiva e outras novas modalidades da carreira estão em pleno crescimento e são o futuro da profissão, já que áreas tradicionais, como a psicologia clínica, estariam saturadas. "À medida que a gente saiu daquele enquadre, que dizia que a psicologia precisava ser feita entre quatro paredes, começaram a crescer outras formas da psicologia. Hoje em dia ela pode ser feita onde houver pessoas."
Tomanari cita também a psicologia forense e a social. "Mesmo a escolar tem crescido, mas privilegiando contextos comunitários, postos de saúde, favelas, grupos pobres, fora de escolas", diz.
Gaertner reclama de preconceito com sua área. "As dificuldades no esporte de rendimento vem em grande parte do desconhecimento sobre a área e sua forma de atuação", afirma. No futebol, o psicólogo diz não se incomodar com pressão de torcedores. "Trabalhar com futebol é interessante, sua influência no dia-a-dia das pessoas é muito grande. É diferente do vôlei", diz. (MVM)
