Dúvidas comuns ainda persistem no consultório médico 11/9/2005
Autor: MARILIZ PEREIRA JORGE; MAYRA STACHUK
Origem do texto: DA REVISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Sep 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA
Embora o acesso à informação seja grande, a natureza das perguntas sobre saúde feitas por pacientes não mudou muito
Dúvidas comuns ainda persistem no consultório médico
MARILIZ PEREIRA JORGE
MAYRA STACHUK
DA REVISTA DA FOLHA
Perguntar não ofende, ainda mais quando o assunto diz respeito à saúde de cada um. Mas quais são as perguntas mais disparadas nos consultórios médicos? E as estapafúrdias?
Para desvendar um pouco dos bastidores das consultas, a reportagem ouviu 20 especialistas de sete áreas médicas bastante procuradas. Descobriu que, apesar do enorme acesso à informação via televisão, jornais, revistas e internet, a natureza das dúvidas não mudou tanto assim. Entre as mais comuns, algumas são tão básicas que a maioria nem imaginava que ainda existissem. Outras, de tão esdrúxulas, ajudam a turbinar o folclore médico.
Em algumas áreas, a propagação de informações tem um saldo positivo. Os ginecologistas, por exemplo, não deixaram de ser alvo de perguntas escabrosas, mas dizem que a população está mais consciente. "Não é mais uma relação unilateral, onde um manda e o outro obedece. Médico e paciente estão mais próximos e isso deixa as pessoas à vontade para fazer qualquer pergunta. E é perguntando que as pessoas terão as respostas certas", acha José Bento de Souza. "Além de desafiar o médico a estar eternamente estudando", como aponta o também ginecologista Abner Lobão, da Unifesp.
Não há dúvida de que a interatividade é positiva, mas a verdade é que a maioria dos pacientes está mais confusa do que informada, ressalvam os médicos. "É tanta coisa que fica difícil saber o que se deve digerir e o que se deveria jogar no lixo", resume o cirurgião plástico Cláudio Dias, do Hospital Albert Einstein.
