Ex-chefe dos Correios se declara bode expiatório 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ex-chefe dos Correios se declara bode expiatório
Maurício Marinho, ex-chefe de contratação dos Correios flagrado negociando propina, disse à CPI ser um "bode expiatório". Segundo ele, a responsabilidade pelas licitações cabia à presidência e às diretorias da empresa, indicadas por pessoas como o secretário-geral do PT, Sílvio Pereira.
"Cada diretoria da empresa tem um partido político por trás", afirmou Marinho.
A CPI ouve na quarta o deputado Roberto Jefferson, acusado de participar do esquema de corrupção nos Correios. Outras 20 pessoas estão convocadas a falar. A cúpula do PT não está incluída.
Pág. A8
