Filme 'demarca' território atual de índios 9/5/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Indiazinha canta em 'Tumbalalá, Tupinambá - Irmãos no Mundo'
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA BRASILEIRO; TUMBALALÁ, TUPINAMBÁ - IRMÃOS NO MUNDO /FILME/; DOCUMENTÁRIO; SEBÁSTIAN GERLIC; STV /CANAL DE TV/
Filme 'demarca' território atual de índios 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
"Pedro Álvares Cabral invadiu o Brasil." Não é o verbo invadir que consta nos registros da história oficial, mas é ele o mais adequado para pontuar o princípio da história que conta o documentário "Tumbalalá, Tupinambá - Irmãos no Mundo" (2004), dirigido por Sebástian Gerlic, que a STV exibe amanhã e quarta.
O filme mostra como vivem _ou melhor, sobrevivem_ os índios dessas duas tribos do sul e do norte da Bahia, que só foram reconhecidas em 2001.
As marcas da tal invasão são evidentes nos relatos e nas imagens apresentadas. Quem se pinta é recriminado. Cantam escondidos porque os "'missioneiros' dizem que é coisa do demônio". Outros não conhecem uma palavra da língua de sua gente.
A frase que abre esse texto, por exemplo, foi dita pelo tumbalalá Manoel. Mais adiante quem fala é o tupinambá Washington. Afinal, a invasão não terminou.
Os conflitos com os fazendeiros da região são constantes. A certeza de que terão o que comer é rara. A tupinambá Jonilda, mãe de dez filhos, conta as ameaças que ela e o marido receberam quando tentaram pescar "o peixe que pai Tupã deixou no rio", em terras que hoje pertencem aos brancos.
O outro lado, isto é, o dos donos do chão que outrora fora indígena, não é ouvido. Antropólogos ou qualquer outro tipo de especialista _comuns nesse tipo de trabalho_ também não participam do documentário, e não há repórteres ou narração.
Ao destacar a burocracia para lutar por seus direitos, o tupinambá Crispim pergunta: "Precisamos de alguém para falar da nossa dor? (...) Falar para nós o que nós sentimos?". Em sintonia com essa questão, o território apresentado no filme é demarcado exclusivamente pela voz dos tupinambás e dos tumbalalás, como que garantindo-lhes um espaço de direito, mesmo que concedido pela câmera de um branco.
Tumbalalá, Tupinambá - Irmãos no Mundo
Quando: amanhã, às 6h; e quarta, às 13h30, na STV
