ERRAMOS:   22/5/2005
Diferentemente do que informou a chamada "Acidente de ônibus em Alagoas mata dez turistas de SP" (Primeira Página, 21/5), apenas uma das dez vítimas não havia sido identificada até sexta-feira à noite. ERRAMOS
Acidente de ônibus em Alagoas mata dez turistas de SP 
Dez pessoas morreram e pelo menos 31 se feriram em acidente com um ônibus de turismo perto de Porto Calvo, a 110 km de Maceió (AL). Segundo a polícia, a chuva fez o motorista perder o controle do ônibus, que rolou por uma ribanceira.
Todos os mortos são paulistas, disse o IML. Seus nomes não foram divulgados.
Pág. C8
