Brasileiro com Aids é barrado nos EUA 10/6/2005
Autor: FABIANE LEITE; PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Legenda Foto: O professor de inglês Apolo Marcos, 48, que afirma ter sido impedido de entrar nos EUA no dia 2
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGREGAÇÃO NA ALFÂNDEGA
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO; EUA; ALFÂNDEGA; SAÚDE; AIDS /DOENÇA/; EXPULSÃO; DISCRIMINAÇÃO; PRECONCEITO; CONTAMINAÇÃO
Professor foi proibido de entrar com base em lei norte-americana que veta acesso a soropositivo
Brasileiro com Aids é barrado nos EUA
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Um professor brasileiro afirma ter sido expulso dos EUA no dia 2 de junho por ser portador do vírus da Aids. Contrariando recomendações reiteradas de órgãos da ONU, os Estados Unidos e mais uma dezenas de países ainda vetam a entrada de soropositivos para o HIV, mesmo para curta permanência no país.
O Ministério das Relações Exteriores brasileiro realizou uma pesquisa em todos os consulados brasileiros nos EUA e afirmou não ter encontrado registros anteriores de expulsões por este motivo desde 1999. O órgão disse não ter sido informado oficialmente sobre o caso do professor.
Apesar da proibição contrariar princípios defendidos pelo governo no tratamento a soropositivos, o Itamaraty e o Ministério da Saúde evitaram comentar a expulsão, em razão das regras para entrada em um país serem uma decisão soberana das nações. A ONU (Organização das Nações Unidas), no entanto, considera que normas como a dos EUA ferem a legislação internacional de Direitos Humanos, que veta a discriminação por causa de uma doença.
"O meu problema foi ter sido honesto e sincero. Tive vontade de morrer", disse o professor de inglês Apolo Marcos, 48, ex-comissário de bordo de várias companhias áreas norte-americanas que nunca tinha ouvido falar da proibição. Marcos, que viajava a passeio, pretendia obter nos EUA mais informações sobre um tratamento experimental a que se submete e visitar amigos. Ele tinha um visto de turista, com validade de dez anos, cancelado no mesmo dia 2 pelas autoridades.
Durante as cerca de doze horas que permaneceu na área de segurança do aeroporto de Atlanta, ele afirma que ficou sem poder tomar os seus remédios, sem comer _lhe ofereceram uma lasanha fria e apimentada, que Marcos não conseguiu ingerir por ter problemas estomacais decorrentes da Aids. Ele diz ainda que, quando pediu um lugar para se deitar, foi informado que não estava em "um hotel". Marcos identificou como "Strada" e "Clinton" os oficiais que o abordaram. Ontem, a Folha não conseguiu ouvir representantes do departamento de fronteiras dos EUA.
A infectologista de Marcos, Roberta Schiavon, explica que o professor deve tomar seus remédios duas vezes por dia, depois de se alimentar. "A interrupção é muito prejudicial. É o fim da picada". A droga experimental que recebe, o TMC 114, é seu último recurso, diz a médica, porque o professor tem resistência a outros remédios.
Quando Marcos passava pelo setor de imigração, para fazer conexão para Nova York, os oficiais lhe pediram que se dirigisse ao setor reservado, após conferência do passaporte. Ele diz acreditar que a pele morena e os traços árabes possam ter chamado atenção.
Na revista da mala do brasileiro, os oficiais encontraram frascos de remédios para Aids. Quando lhe perguntaram sobre os medicamentos, o professor informou ser portador do HIV.
O governo norte-americano não tem informações sobre o número de pessoas que já foram barradas nos EUA em razão de serem HIV-positivo, mas disse considerar a política legítima. "Tenho certeza de que quase todos os países do mundo têm esse tipo de precaução", disse à Folha Bill Stresser, porta-voz do Departamento de Imigração.
Pouco mais de uma dezena restringe totalmente a entrada de portadores do HIV, como a Arábia Saudita. O Brasil permite a entrada de soropositivos. Os EUA só liberam portadores do HIV em casos especiais, como visita a parentes (leia texto nesta página).
Mesmo assim, a política do governo norte-americano é considerada discriminatória por entidades ligadas à causa da Aids naquele país, porque no passaporte é anotado um visto especial.
"São pacientes contagiosos, como portadores de tuberculose", afirmou Stresser.
O advogado de Marcos estuda as medidas cabíveis.
Um documento publicado no ano passado pelo programa das Nações Unidas para a Aids e a Organização Internacional para Migração diz que medidas como a adotada pelos EUA resultam em exclusão. Lembra que um viajante portador do HIV não é ameaça para a saúde pública, uma vez que o vírus não pode ser transmitido pelo ar, comida ou água. Além disso, alerta que podem criar a falsa impressão que a doença é um problema só de estrangeiros.
