BNDES pode atingir meta, diz Mantega 8/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; META; EMPRÉSTIMO; ORÇAMENTO; GUIDO MANTEGA; DECLARAÇÃO
BNDES pode atingir meta, diz Mantega
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Embora ainda faltem mais de R$ 40 bilhões para o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) cumprir o orçamento de empréstimos deste ano (R$ 60,8 bilhões), o presidente do banco, Guido Mantega, disse ontem acreditar ser factível atingir tal objetivo.
É que, tradicionalmente, a maior parte dos desembolsos ocorre nos últimos seis meses do ano e já existem indicações de que as liberações irão crescer daqui para a frente.
Tal otimismo se explica porque, de maio para junho, os indicadores operacionais do BNDES aumentaram, o que impulsionou o desempenho do banco estatal no primeiro semestre de 2005.
De janeiro a junho, os desembolsos do banco cresceram 20%, passando de R$ 18 bilhões no primeiro semestre de 2004 para R$ 20 bilhões.
As consultas, termômetro da disposição de empresários de investir, aumentaram 25% _de R$ 38 bilhões no primeiro semestre de 2004 para R$ 47,6 bilhões em igual período de 2005.
Somente em junho, as consultas subiram 225% em relação ao mesmo mês do ano anterior, para R$ 12 bilhões. Em maio, a procura por crédito do BNDES havia crescido bem menos: 33%.
Os números foram considerados tão bons que Mantega, que havia admitido a possibilidade de o BNDES não cumprir o orçamento do ano, mudou de opinião.
Mantega disse que os dados de junho do BNDES apontam recuperação dos investimentos. Para ele, as denúncias do suposto mensalão não afetaram a economia. Uma prova, diz, são os números de junho do BNDES, quando a crise "estava no seu epicentro".
Os resultados do mês passado são, de acordo com ele, "um bom termômetro" do aquecimento da economia, que deve se acelerar nos próximos meses.
Mantega disse que seu otimismo se justifica porque existem "indicações seguras" de que a economia está em processo de aquecimento neste segundo semestre.
Em junho, os desembolsos do BNDES aumentaram 20%, atingindo R$ 4,9 bilhões. Já as aprovações de linhas de financiamento (estágio anterior à liberação dos recursos) cresceram 23%, chegando a R$ 5 bilhões.
