Unesp divulga aprovados no vestibular de inverno 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; INVERNO;APROVADO; UNESP
Matrícula terá de ser feita amanhã ou na quinta-feira, na unidade para a qual o estudante foi convocado
Unesp divulga aprovados no vestibular de inverno
DA REDAÇÃO
A Unesp (Universidade Estadual Paulista) divulgou ontem a relação dos 705 candidatos aprovados no vestibular de inverno da instituição, que ofereceu 17 cursos em 12 cidades de São Paulo.
Os estudantes convocados devem fazer a matrícula amanhã ou na quinta-feira, das 9h às 18h, na seção de alunos da unidade que ministra o curso para o qual foram aprovados. Os endereços estão na página 20 do manual.
Para efetuar a matrícula, o aprovado deve apresentar duas cópias autenticadas em cartório ou duas cópias simples acompanhadas dos originais dos seguintes documentos: certificado de conclusão do ensino médio ou equivalente; histórico escolar completo do curso de ensino médio ou equivalente; certidão de nascimento ou casamento; cédula de identidade; título de eleitor, para brasileiros maiores de 18 anos; CPF (Cadastro de Pessoas Físicas) ou protocolo de solicitação; certificado que comprove estar em dia com o serviço militar, para brasileiros maiores de 18 anos, do sexo masculino; duas fotos recentes 3 X 4.
O aprovado que não comparecer à seção de graduação nos dias e horários estipulados perderá o direito à vaga. Também não serão aceitas matrículas sem a apresentação de todos os documentos exigidos pela instituição.
A lista de espera está em www.vunesp.com.br. O candidato que estiver na relação precisa confirmar interesse na próxima sexta-feira, das 8h às 12h, na unidade que oferece o curso. Mais informações: 0/xx/11/3874-6300.
