Economia vira alvo de todos os candidatos a comandar PT 17/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Economia vira alvo de todos os candidatos a comandar PT
As críticas à política econômica foram a tônica do último debate entre os candidatos à presidência do PT. Até o atual presidente, Ricardo Berzoini (SP), que concorre pelo Campo Majoritário, defendeu mudanças pontuais, como a adequação das metas de inflação à conjuntura econômica.
Três dos seis candidatos presentes defenderam a reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A eleição petista ocorre amanhã, das 9h às 17h, em todo país. Poderão votar cerca de 825 mil filiados. 
Pág. A10
