Santos empata, e torcida culpa Parreira 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: O santista Ávalos sobe para cabecear bola ao lado de jogador do Fluminense no empate na Vila que marcou a reestréia de Giovanni
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; DESEMPENHO; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; JOGADOR; DESFALQUE; CARLOS ALBERTO PARREIRA
No 1 a 1 com o Fluminense, na Vila, fãs xingam técnico da seleção brasileira devido à ausência de Robinho e Léo
Santos empata, e torcida culpa Parreira
DA REPORTAGEM LOCAL
O atacante Deivid foi expulso, o goleiro Mauro cometeu um pênalti, o jovem meia Élton perdeu um gol cara a cara no fim do jogo, mas, para a torcida, o grande culpado pelo Santos ter empatado em 1 a 1 com o Fluminense ontem na Vila Belmiro foi alguém que está muito longe do estádio santista: Carlos Alberto Parreira.
O técnico da seleção brasileira, que levou Léo e Robinho para a Copa das Confederações, na Alemanha, foi xingado pelos torcedores do time do litoral paulista.
Nem mesmo o fato de poder rever um velho ídolo _Giovanni vestindo a camisa 10 nove anos depois de sua ida para a Europa_ amenizou a indignação dos fãs por não poder contar com dois de seus principais jogadores na retomada do Brasileiro.
O momento de maior fúria dos santistas contra o treinador da seleção foi na segunda metade da etapa final, quando o jogo já estava empatado e o Fluminense exercia pressão para fazer o segundo gol. Os gritos de "ei, Parreira, vai tomar no c..." ecoavam nas arquibancadas da Vila.
Na semana passada, o Santos, indiretamente, tentou evitar as ofensas a Parreira. O clube pediu à CBF que os dois convocados fossem liberados da seleção até quarta-feira, quando o time disputa com o Atlético-PR uma vaga nas semifinais da Libertadores, porém ouviu um não da entidade.
O jogo, que deixou o Santos com 13 pontos, na quinta colocação, e o Fluminense um posto acima, com 14, começou com o time da casa pressionando.
Com Fabinho, Zé Elias e Bóvio fazendo a cobertura no meio, Giovanni atuava como um terceiro atacante. O posicionamento fazia com que Deivid tivesse liberdade para se movimentar pelos lados e chegasse livre na área rival.
E, aos 20min, o atacante abriu o marcador. Ele recebeu um passe de Bóvio, após tabela com Giovanni, e tocou na saída de Kléber.
Mesmo com a vantagem, o Santos continuava a pressionar o Fluminense, que tentava contra-atacar principalmente com seus laterais _Juan e Gabriel.
A situação só mudou aos 44min, quando Mauro fez pênalti em Rodrigo Tiuí. Os santistas reclamaram da marcação da infração. Durante os protestos, o árbitro Evandro Rogério Roman expulsou Deivid. Na cobrança, aos 46min, Tuta bateu e empatou.
No segundo tempo, a situação se inverteu. O Fluminense, com um jogador a mais, foi para cima do Santos _chegou a colocar uma bola na trave. A equipe santista recuou e buscava se desafogar com contragolpes puxados por Giovanni e Danilo, que entrara na etapa derradeira.
A pressão dos cariocas só diminuiu quando eles também tiveram um atacante expulso. Rodrigo Tiuí levou o vermelho.
O Santos chegou a criar oportunidades para vencer, mas não as transformou em gol _a melhor delas aconteceu no fim da partida, com Élton, que chutou por cima.
Na próxima rodada, o Santos pega o Fortaleza, no Ceará. O Fluminense recebe o Internacional.
próximo...próxima ocorrência...
