Alunos da PUC acusados de estupro são levados para prisão superlotada 11/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; VIOLÊNCIA SEXUAL; ESTUPRO; ESTUDANTE; PUC /PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA/; ACUSADO; PRISÃO; TRANSFERÊNCIA
Os três estavam detidos em cadeia de Campinas
Alunos da PUC acusados de estupro são levados para prisão superlotada 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
Os três universitários da PUC-Campinas acusados de estuprar uma estudante de 24 anos em uma república estudantil foram transferidos ontem da cadeia do 2º DP de Campinas (95 km de São Paulo) para a Penitenciária 2 em Sorocaba (100 km de São Paulo).
Os três ficarão em uma ala destinada para presos acusados de abuso sexual, segundo a Secretaria da Administração Penitenciária do Estado de São Paulo.
A penitenciária _de regime fechado_ tem capacidade para 750 presos, mas 1.226 pessoas estão no local, de acordo com a secretaria. Os três acusados ficarão em celas e poderão trabalhar no interior do presídio.
A Justiça decretou a prisão preventiva dos universitários no último dia 3. Com a decisão, eles terão de aguardar o julgamento na prisão. Antes dessa decisão, estavam presos temporariamente.
Os advogados dos jovens devem entrar com um pedido de habeas corpus no Tribunal de Justiça até o final desta semana _o anúncio da prisão preventiva aconteceu há oito dias.
Em depoimento em 19 de abril, os três alegaram inocência e dizem que a estudante estava consciente no momento do ato sexual. A aluna diz que perdeu a consciência após ingerir uma bebida.
O pedido de prisão preventiva foi feito pela Polícia Civil e entregue à Justiça no dia 21 de abril.
"Ele está com esperança de que a Justiça será feita e ele será liberado, pois é inocente", disse a advogada de um dos estudantes, Maria da Glória Cavalcanti Dardenne.
Para o advogado da universitária, Ralph Tórtima Stettinger Filho, a prisão preventiva deles é justa por causa das provas apresentadas no inquérito policial.
Em depoimento, a estudante disse ter perdido a consciência após tomar uma bebida em um churrasco de confraternização da PUC-Campinas, no dia 8 de dezembro. Declarou ainda ter acordado no dia seguinte, por volta das 9h, no banheiro da república, somente de calcinha, com dores na cabeça e no corpo e hematomas. O boletim de ocorrência foi registrado no dia 10 de dezembro.
