Secretário do PT diz que não negocia mais cargos públicos 29/5/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O secretário do PT, Silvio Pereira, que negou negociar cargos
Crédito Foto: Fernando Donasci - 4.mar.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CARGO; NOMEAÇÃO; NEGOCIAÇÃO; INDICAÇÃO POLÍTICA; SECRETÁRIO-GERAL; PT /PARTIDO/; SILVIO PEREIRA; AFIRMAÇÃO; BASE ALIADA; FERNANDO BEZERRA; EZEQUIEL FERREIRA DE SOUZA; ESTATAL; CPI DOS CORREIOS; EDUARDO SUPLICY
Silvio Pereira afirma ter participado de nomeações até 2003, mas que aliados ainda o procuram
 
Secretário do PT diz que não negocia mais cargos públicos 
FERNANDA KRAKOVICS 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O secretário-geral do PT, Silvio Pereira, afirmou ontem que parou de negociar indicações para cargos públicos em 16 de dezembro de 2003, mas que aliados do governo continuam a procurá-lo mesmo assim.
"Participei com o [presidente do PT, José] Genoino e o [tesoureiro do PT] Delúbio [Soares] da nomeação de cargos para o governo até o dia 16 de dezembro de 2003. De lá para cá, não participei mais de nenhuma negociação sobre cargos", disse Pereira.
O secretário-geral, que nunca teve função no governo mas negociou cargos na administração Luiz Inácio Lula da Silva, deu essa resposta ao comentar a reportagem da revista "Veja" desta semana, na qual o líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), reclama que uma indicação sua para uma diretoria dos Correios não teria saído. Motivo: atrapalharia, segundo carta apócrifa que disse ter recebido, licitação sob responsabilidade de um apadrinhado do PT. A informação foi publicada pelo Painel da Folha no dia 17 de maio.
Indagado sobre as revelações de Bezerra, Genoino disse que "o PT negociou politicamente cargos porque é natural que partidos que apóiam o governo tenham participação no governo".
O líder do governo no Congresso não foi localizado ontem. Em sua casa no Rio Grande do Norte, diziam que ele estava em Portugal e que retornaria hoje a Brasília.
As denúncias de um suposto esquema de corrupção nos Correios comandado por funcionários indicados pelo PTB motivaram a criação de uma CPI no Congresso Nacional que ainda não começou a funcionar.
Bezerra tentava indicar Ezequiel Ferreira de Souza para a diretoria de Tecnologia da estatal, cargo ocupado por Eduardo Medeiros, ligado ao PT. Segundo a revista, Medeiros estaria dirigindo uma licitação para beneficiar determinada empresa.
Pereira ressaltou que não havia lido a revista porque estava em viagem com a família, mas confirmou que foi procurado por Bezerra e Ezequiel e conversou com eles a respeito da indicação. "Houve, sim, uma passagem com o Ezequiel quando ele me chamou para lembrar de uma negociação que eu tinha feito há quase dois anos atrás", disse.
"Tempos atrás, o Fernando Bezerra me procurou para me lembrar que tinha uma pendência em relação ao Ezequiel. Eu simplesmente confirmei que era verdade", afirmou ele, dizendo que havia sido acertado primeiro uma diretoria do Banco do Nordeste.
"O Ezequiel ia ser indicado pelo Bezerra para um cargo no BNB (Banco do Nordeste), mas parece que não deu muito certo. E a gente tinha essa pendência, sim, em 2003. A partir daí não sei, porque já não encaminhei, não negociei", afirmou o petista.
Pereira disse que orientou Bezerra a procurar as pastas de Coordenação Política ou da Casa Civil. Eunício Oliveira (Comunicações), que teria dito a Bezerra para perguntar à Casa Civil o verdadeiro motivo para o veto a Ezequiel, não foi localizado ontem.
Na reportagem da revista, Bezerra afirma que o ministro Eunício disse que não podia nomear o apadrinhado do PTB sem antes resolver as indicações de seu próprio partido, o PMDB.
Rebeldes petistas
Genoino disse que vai tratar "politicamente" e não "punitivamente" o imbróglio com os 14 deputados federais que aderiram à CPI dos Correios. Afirmou que parte deles (12) assinou o requerimento de criação da Comissão Parlamentar de Inquérito antes de a bancada do partido na Câmara, com 91 membros, ter se reunido para tomar posição.
A respeito de Eduardo Suplicy (SP), que assinou o requerimento da CPI contrariando uma decisão da bancada no Senado, e de Chico Alencar (RJ), um dos deputados pró-CPI, Genoino disse que os dois participaram do acordo no Diretório Nacional para aprovar recomendação anti-CPI.
De acordo com Genoino, Suplicy e Alencar pediram que não fosse aprovada a obrigatoriedade de retirada de assinaturas para que se tentasse um diálogo. "A direção teve compreensão e se propôs a dialogar. Eles é que romperam o diálogo e quebraram uma relação de confiança", afirmou.
próximo...próxima ocorrência...
