Prévia do IGP-M indica nova deflação 19/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; INFLAÇÃO; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS DO MERCADO/; TAXA; DEFLAÇÃO
Recuo foi ainda maior do que na mesma apuração de julho, aponta a FGV
Prévia do IGP-M indica nova deflação
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) registrou taxa negativa de 0,49% na segunda medição de agosto. A queda de preços foi mais intensa do que na segunda prévia de julho, quando o índice havia apurado deflação de 0,25%.
O patamar ainda menor de inflação foi motivado pela desaceleração generalizada no atacado, no varejo e na construção civil. Os dados preliminares de agosto reforçam a avaliação de que a inflação está sob controle e que o índice está prestes a completar quatro meses seguidos com recuo de preços. A consultoria GRC Visão, por exemplo, projeta deflação de 0,6% no IGP-M de agosto.
Caso as projeções se confirmem, o índice terá um ciclo de deflações superior ao de 2003, quando a variação cambial levou o IGP-M a três meses seguidos de taxas negativas.
Os preços no atacado intensificaram ainda mais sua trajetória de queda e passaram de -0,48% na segunda parcial de julho para -0,64% na segunda prévia de agosto. Os produtos agrícolas passaram de -0,79% para -1,25% e os industriais, de -0,38% para -0,44% da segunda prévia de julho para a segunda medição de agosto. Entre os produtos acabados, o destaque de desaceleração ficou por conta dos alimentos in natura, que passaram de -0,97% para -3,53%. Combustíveis e lubrificantes para a produção acentuaram a queda dos insumos industriais. O grupo, que inclui combustíveis como diesel, óleo combustível e querosene, passou de 1,79% para -0,91%. Como esses produtos costumam acompanhar a cotação do preço do petróleo no mercado internacional, existem dúvidas quanto à possibilidade de manutenção da queda de preços.
Já as matérias-primas brutas mostraram aceleração: a taxa passou de -0,81% para -0,75%. O comportamento dos preços foi influenciado pela cana-de-açúcar (de -3,16% para 0,69) e pelo café em coco (de -8,35% para -4,30%) .
Segundo a GRC Visão, a deflação continua sendo sustentada pelo recuo dos preços agrícolas e dos preços industriais. A consultoria avalia que a queda é resultado do nível elevado dos juros e da valorização do real. "Os juros altos são impeditivos a qualquer movimento de reajuste de preços, e a valorização do real reduz os preços dos insumos importados ou o preço das matérias-primas que têm suas cotações determinadas no mercado internacional", segundo o relatório.
O consumidor também pôde perceber o menor fôlego da inflação. A taxa do varejo passou de 0,03% na segunda medição de julho para -0,28% na segunda prévia de agosto. Os grupos que mais contribuíram para a deflação no varejo foram habitação, alimentação e vestuário. O subgrupo luz, gás e telefone passou de 0,75% para 0,42%. Na alimentação, o destaque foi a queda de 4,47% nos preços das frutas. As promoções de inverno levaram o vestuário a uma taxa negativa de 1,66%.
Os custos da construção civil passaram de 0,65% para 0,03% com a estabilidade do item mão-de-obra.
