Publicitário esteve na Casa Civil ao menos 7 vezes entre 2003 e 2005 21/7/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" /HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO; MENSALÃO; PALÁCIO DO PLANALTO; VISITA; JOSÉ DIRCEU; SANDRA RODRIGUES CABRAL
Publicitário esteve na Casa Civil ao menos 7 vezes entre 2003 e 2005
ANDRÉA MICHAEL
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado ser o principal operador de um suposto esquema de pagamento de mesadas no Congresso, esteve pelo menos sete vezes no Palácio do Planalto entre maio de 2003 e abril de 2005. Em todas as ocasiões, seu destino foi a Casa Civil, comandada entre janeiro de 2003 e meados do mês passado pelo deputado José Dirceu (PT-SP).
Além da ex-assessora especial Sandra Rodrigues Cabral, Valério visitou o também ex-assessor especial da Casa Civil Marcelo Sereno, recém-afastado da função de secretário de Comunicação do PT. Nos demais registros, o empresário apresentou como "visitado" o nome de três secretárias da Casa Civil.
De acordo com os registros do GSI (Gabinete de Segurança Institucional) da Presidência da República obtidos pela reportagem, Sereno foi visitado pelo empresário em 8 de janeiro de 2004, às 14h50. O GSI faz o controle da entrada de visitantes no Planalto.
Campanhas no Rio
Procurado ontem pela Folha, Sereno informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que, no encontro com Valério, o empresário demonstrou interesse em fazer campanhas eleitorais no Estado do Rio de Janeiro.
Acabou, efetivamente, fazendo a campanha derrotada do petista Paulo Roberto de Oliveira à Prefeitura de Petrópolis _uma das três únicas campanhas de candidatos do PT que o empresário diz ter feito, ao lado da de São Bernardo do Campo e da de Osasco (ambas na Grande São Paulo).
A pedido, Sereno foi exonerado da Casa Civil em maio do ano passado, três meses após ter vindo à tona o caso Waldomiro Diniz, ex-assessor de Dirceu flagrado em vídeo negociando propina. O economista Sereno atuava no Planalto diretamente na distribuições de cargos e nomeações partidárias no governo, principalmente as ligadas ao PMDB.
Já Sandra Cabral, exonerada nesta semana da Casa Civil depois de ter seu nome ligado a Marcos Valério, recebeu o empresário nos dias 7 de dezembro de 2004 e 19 de abril deste ano.
Em entrevistas à imprensa, ela afirmou que, nas "poucas vezes" que recebeu o empresário, tratou do futuro político do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, que pretenderia se candidatar a deputado federal por Goiás.
Apontada como interlocutora de Marcos Valério no Planalto, Sandra Cabral e Marcelo Sereno atuaram juntos na CUT (Central Única dos Trabalhadores). Sua função no Planalto era chefiar a equipe de assessores especiais e acompanhar o preenchimento de cargos de confiança na Esplanada dos Ministérios.
Ante-sala
Em recente entrevista à revista "Veja", o empresário mineiro disse que costumava visitar Sandra Cabral na "ante-sala" de José Dirceu, que também deixou o cargo de ministro após uma onda de denúncias contra ele.
O primeiro registro da entrada de Valério no Palácio no governo petista é de 14 de maio de 2003, às 11h20. Procurou a secretária da Casa Civil Marleide Lopes, às 11h10, que autorizou sua entrada na sede do governo. Com um adesivo colado no peito, o visitante tem livre acesso no quarto andar do Planalto, onde ficam os gabinetes de diferentes ministros.
Em 20 de abril de 2004, a entrada do empresário foi autorizada pela secretária da Casa Civil Marília Ramos Chaves, às 10h20. A secretária Mônica Masneschy Teixeira, que deixou o cargo no Planalto em abril passado, foi visitada duas vezes por Valério: em 11 de janeiro e em 1º de fevereiro deste ano.
Ontem, procurada pela reportagem, a assessoria de imprensa da Casa Civil informou que as secretárias citadas tinham a função de apenas autorizar a entrada do empresário no Planalto.
