Governo acha depoimento péssimo para o PT 15/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: O ministro José Dirceu (Casa Civil) cumprimenta o presidente Luiz Inácio Lula da Silva em cerimônia ontem sobre educação em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; JOSÉ DIRCEU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ABÍLIO DINIZ; MINISTÉRIO
Oficialmente, porém, Planalto não comenta denúncias de Jefferson; assessoria da Casa Civil nega que Dirceu tenha pedido demissão
Governo acha depoimento péssimo para o PT
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Feita enquanto Roberto Jefferson falava ontem na Câmara, a primeira avaliação do Palácio do Planalto considerou o depoimento péssimo para o PT e o ministro José Dirceu, cuja saída da Casa Civil permanece incerta. Avaliou-se que Jefferson preservou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, prejudicando menos o governo.
Do ponto de vista retórico, o depoimento foi considerado por auxiliares de Lula "competente", "seguro" e "muito acima" das intervenções feitas pelos demais membros da Comissão de Ética da Câmara e parlamentares acusados pelo petebista, como o líder do PL, Sandro Mabel (GO).
Oficialmente, o governo reforçará seu discurso de falta de provas e de que Jefferson apenas repetiu, com um detalhe novo aqui outro acolá, as acusações que fez em duas entrevistas à Folha. Nos bastidores, porém, o governo se prepara para a manutenção da crise em alto patamar de gravidade, o que reforça a possibilidade de mudanças ministeriais no curto prazo (uma ou duas semanas).
A cúpula do governo continua dividida a respeito da eventual saída de Dirceu da Casa Civil, ainda que temporária. Ontem, com a cobrança explícita de Jefferson para o ministro deixar "rápido" o governo, essa possibilidade foi afastada como medida imediata. Seria jogar aos leões um quadro de primeira grandeza do PT. No entanto, a saída de Dirceu continua cogitada por Lula.
Em reunião na Granja do Torto, domingo à noite, Lula sugeriu a Dirceu voltar ao mandato de deputado federal e comandar no Congresso a reação política do governo à CPI dos Correios e aos desdobramentos das acusações de Jefferson, desde que o ministro da Casa Civil concordasse.
Presente, o presidente do PT, José Genoino, disse que isso soaria como uma confissão de culpa. Dirceu também julgou inconveniente o momento, pois naquele dia fora publicada a segunda entrevista de Jefferson à Folha, na qual ele atirou sobretudo em Dirceu e na cúpula petista.
Lula concordou, mas continuou a estudar uma reforma ministerial, sobre a qual não tinha decisão final até ontem.
Para demonstrar normalidade administrativa, Lula se recusou a assistir ao depoimento, mantendo uma agenda cheia de compromissos. Era, porém, freqüentemente informado por auxiliares.
Questionada sobre o depoimento do presidente do PTB, Roberto Jefferson, e às referências ao ministro José Dirceu, a assessoria da Casa Civil não respondeu. Mas desmentiu rumores sobre a suposta saída do ministro que surgiram ontem durante o depoimento de Jefferson na Câmara.
Segundo a assessoria de imprensa, o ministro "não pediu demissão" do cargo ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
A Secretaria de Imprensa da Presidência não comentou o teor do depoimento de Jefferson até a conclusão desta edição. A Abin (Agência Brasileira de Inteligência) e o GSI (Gabinete de Segurança Institucional) também não se manifestaram sobre o depoimento de Jefferson.
