Família recebe bolsa, mas criança trabalha 10/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Vinheta/Chapéu: BRASIL ARCAICO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DO TRABALHO E EMPREGO; TRABALHO INFANTIL; LEGISLAÇÃO; ECA /ESTATUTO DA CRIANÇA E DO ADOLESCENTE/; TRABALHO INFORMAL; TRABALHO DOMÉSTICO; FISCALIZAÇÃO; PETI /PROGRAMA PELA ERRADICAÇÃO DO TRABALHO INFANTIL/
Avaliação do TCU diz que 10% dos que recebem auxílio federal não se afastam de atividades remuneradas
Família recebe bolsa, mas criança trabalha
DA ENVIADA ESPECIAL A RIBEIRÃO PRETO
Considerado um programa modelo pelo governo federal no combate ao trabalho infantil, o Peti não tem evitado que crianças e adolescentes continuem trabalhando. O afastamento definitivo do trabalho é uma das contrapartidas exigidas pelo governo para incluir famílias em situação de risco no programa.
Recente avaliação do TCU (Tribunal de Contas da União) constatou que pelo menos 10% das crianças cadastradas no programa ainda trabalham.
Criado em 1997, no governo Fernando Henrique Cardoso, o Peti (Programa pela Erradicação do Trabalho Infantil) tem orçamento anual de R$ 532 milhões e atende a 931 crianças de até 15 anos. O dinheiro é repassado a 960 municípios brasileiros.
Em Ribeirão Preto, a Folha entrevistou pelo menos três mães que recebem o benefício e ainda mantêm os filhos em trabalhos informais, recolhendo garrafas plásticas ou latinhas nas ruas, vigiando carros ou ainda pedindo esmolas nos semáforos da região central da cidade.
"Receber R$ 40 [o valor mensal da bolsa] não dá para nada", justifica uma das mães, que não se identificou por temer represálias.
No mês passado, após reportagem da Folha Ribeirão sobre o assunto, quatro famílias que fraudaram o programa do governo deixaram de receber o benefício.
Segundo a mãe, nos semáforos seus filhos conseguem ganhar por dia de R$ 40 a R$ 50. A mulher tem cinco filhos _entre dois e 16 anos. Pelo menos três deles, que recebem o Peti, costumam acompanhá-la no recolhimento de garrafas ou na mendicância.
Em Ribeirão Preto, o programa atende a 1.980 crianças entre sete e 15 anos, com orçamento total de R$ 99 mil. Uma moradora do bairro Branca Salles, que fica a menos de 1 km da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de Ribeirão Preto, também confirma que, mesmo recebendo a bolsa do Peti, coloca os filhos para olhar carros e recolher latinhas em bares da cidade. As crianças têm entre oito e 13 anos.
"Todo mundo tem que ajudar, senão a gente passa fome. Acho um erro essa história de menor não poder trabalhar. Eu, com 11 anos, já trabalhava com carteira assinada em uma fábrica."
Segundo o diretor-presidente da Fundação Abrinq, Rubens Naves, o Peti precisa aperfeiçoar o cadastro. "Há muito desvio."
Fiscalização
Margarida Munguba, coordenadora nacional do Peti, afirma que o programa deve adotar um cadastro único para todos os beneficiários, o que permitirá um controle mais eficaz.
O cadastro também será revisado e fundido com o programa Bolsa-Família. As famílias passarão a receber os recursos por meio da CEF (Caixa Econômica Federal), e não mais pelas prefeituras.
Segundo ela, é responsabilidade dos municípios a fiscalização da freqüência mínima das crianças na escola e na chamada jornada ampliada, que ocorre em horário alternativo ao das aulas.
Também cabe aos municípios, que recebem R$ 10 por criança, desenvolver atividades socioeducativas e de reforço escolar.
"Não é só repassar os recursos. Tem que haver empenho do gestor municipal não só na implantação como também na fiscalização", afirma Margarida.
Outra reclamação das mães é a respeito de atraso no pagamento da bolsa. "Não dá para a gente confiar. Tem mês que chega, tem mês que não", disse uma delas.
Segundo Margarida, os atrasos têm ocorrido no âmbito municipal e provocado, especialmente, pela troca das gestões.
Na avaliação do TCU, o Peti tem colaborado efetivamente para afastar a criança do trabalho e contribuído para a melhoria do aprendizado e da leitura. Porém, o tribunal avalia que é necessário melhorar a qualidade das atividades socioeducativas.
Para o promotor da Infância e da Juventude de Ribeirão Preto Marcelo Pedroso Goulart, o Peti não é a solução para a erradicação do trabalho infantil.
"Pode resolver em uma emergência. Mas não serão R$ 40 por mês que irão proteger essas crianças da exploração. São necessárias reformas que mudem o modelo de concentração de renda e exclusão social."
(CLÁUDIA COLLUCCI)
