Banqueiro vai à Justiça para fazer cirurgia experimental 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Banqueiro vai à Justiça para fazer cirurgia experimental
Um banqueiro paulista de 53 anos, portador de esclerose lateral amiotrófica _doença degenerativa incurável_, decidiu pagar para se submeter a um transplante experimental de células-tronco dele mesmo, informa Fernanda Bassette.
O transplante ainda não é reconhecido pelo Ministério da Saúde, e nenhum hospital está autorizado a fazê-lo. O banqueiro, porém, obteve neste mês uma liminar na Justiça Federal, inédita nesse tipo de caso. Segundo seu advogado, devido à rápida evolução da doença, não havia tempo para "esperar burocracias". 
Pág. C1
