MSI diz que paga multa a técnico 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; PAULO ANGIONI; DANIEL PASSARELLA; CONTRATO; MULTA; PAGAMENTO
MSI diz que paga multa a técnico 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O diretor da MSI, Paulo Angioni, afirmou ontem que a responsabilidade por eventualmente ter de pagar multa a Daniel Passarella é da parceira corintiana, não do clube do Parque São Jorge.
Pelo acordo entre a MSI e o Corinthians, a empresa é responsável por todas as receitas e despesas geradas pelo departamento de futebol. "Claro que é a MSI [quem vai pagar]. A empresa tem toda a responsabilidade", disse Angioni.
Segundo ele, houve consenso para a saída de Passarella.
Kia Joorabchian não queria tirar o treinador do cargo, mas concordou em fazê-lo após algumas reuniões com os outros dirigentes do clube. Entretanto o iraniano ficou irritado pela atitude do vice-presidente Nesi Curi, que divulgou a saída de Passarella antes de o argentino ser oficialmente avisado por ele. O corintiano teria antecipado o anúncio temendo que Kia pudesse voltar atrás e continuar com Passarella.
Sem o aval do iraniano, não seria possível a saída do técnico. Foi oferecido ao argentino o cargo de diretor internacional. Após uma reunião na última terça-feira, Passarella recusou o convite.
A parceria, entretanto, argumenta que o contrato não atribui a ele apenas o cargo de técnico do time, também prevendo outras obrigações, como a de atuar como uma espécie de consultor técnico da MSI no exterior.
Por esse motivo, e para escapar do pagamento da multa de R$ 3,5 milhões por quebra do contrato (que vence em fevereiro de 2006), os corintianos propuseram um acordo, que inclui alterações em algumas cláusulas.
Ele exerceria uma outra função e receberia seu salário, de R$ 335 mil, até o final do contrato.
Passarella não está disposto a aceitar. Prefere receber o valor da rescisão integralmente e retornar à Argentina. O técnico está muito chateado com a forma pela qual deixou o cargo.
Achou que faltou respeito por parte da diretoria do Corinthians. Ele teme também que o episódio manche sua reputação.
Por isso, o argentino contratou um advogado em seu país para ajudar seu assessor jurídico no Brasil, Mário Waissmann.
Ontem, eles ficaram reunidos com os advogados da parceria durante todo o dia para definir a situação. Na reunião, que acabou às 21h, as partes não chegaram a um acordo, mas disseram que avançaram para isso.
