Armadilha: o eterno retorno 8/6/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Armadilha: o eterno retorno
Há um cheiro de armadilha no ar: o desesperado exercício para impor a nação a ambiciosa meta inflacionária de 5,1% até dezembro de 2005. Um dos mecanismos de transmissão está visivelmente entupido pela contraditória ampliação do crédito por mudanças institucionais, o que vai impondo uma elevação da taxa de juro real que, no curto prazo, levará a uma redução transitória do crescimento do PIB. Isso é natural em qualquer política antiinflacionária, uma vez que a sugestão da "desinflação a custo zero" imaginada pelos criadores das "expectativas racionais" mostrou-se como é: um sonho ultra-racionalista.
A idéia de acomodar a aproximação da meta com a superação do ano calendário, enunciada de forma enigmática numa longínqua ata do Copom, parece ter desaparecido. Tudo se passa como se o Banco Central atribuísse ao cumprimento da meta o estabelecimento da sua absoluta credibilidade. Os efeitos da política monetária ainda não terminaram. Eles vão agravar as conseqüências da tragédia que se abateu sobre a nossa agricultura.
O resultado do PIB do primeiro trimestre de 2005 contra seu homólogo de 2004 mostra uma importante desaceleração para 2,9% e, corrigido pela variação estacional do trimestre, sugere que a economia esteja rodando a pouco mais do que 3% ao ano. O segundo trimestre já está praticamente definido. Se houver uma "boa surpresa", como afirmou o senhor presidente, é bom que ela venha logo para salvar o segundo semestre. Os números, em geral, não são animadores: 1º) há dúvidas sobre o crescimento do setor agrícola, envolvido, de novo, num grave processo de descapitalização; 2º) os investimentos caíram pelo segundo trimestre consecutivo e 3º) o consumo praticamente estagnou.
O vetor portador do crescimento continuou a ser o setor exportador. E é aqui que está a armar-se a complicação. A elevação do juro real para 13%, enquanto ele é da ordem de 1% a 2% no resto do mundo, acrescenta um importante fator de valorização do real, muito superior ao que se verifica em todos os outros países. Na maioria deles, a valorização de suas moedas é a simples imagem no espelho da desvalorização do dólar. O Brasil é um caso patológico devido à pequena importância do setor externo em relação ao PIB e ao tamanho absoluto do superávit comercial. Este deveria ser urgentemente reduzido com estímulo ao setor importador que pelo menos compensasse o aumento da tributação que sofreu recentemente.
O canal de transmissão da política monetária para o câmbio está desimpedido e produzindo uma valorização extravagante, que, com tempo suficiente, vai estagnar as exportações. Obter uma redução da taxa de inflação com a sobrevalorização cambial e redução do crescimento (como no primeiro mandato de FHC) tem uma grave conseqüência: não é sustentável. Quais serão as "boas notícias" quando, em 2006, diante da estagnação das exportações e de um medíocre crescimento do PIB, a necessária redução do juro real desvalorizará a taxa cambial voltando a acelerar a inflação?
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
