MUITO POUCO 16/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ECONOMIA; GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; TAXA SELIC; JUROS; REDUÇÃO; CORTE
MUITO POUCO
COM UM MISTO de alívio e preocupação. Foi assim que o setor produtivo recebeu a decisão do Banco Central, divulgada na quarta-feira, de reduzir a taxa básica de juros da economia brasileira.
O alívio tem fundamento óbvio: uma redução da taxa Selic era há muito ansiada e reclamada. Mesmo antes de começar a ser aumentada, em setembro de 2004, a taxa de juros básica do Brasil já se encontrava em nível muito alto, de 16,5% ao ano. Tendo sido elevada progressivamente até chegar a 19,75% ao ano em maio, enquanto a inflação recuava, a taxa Selic aumentou de modo muito expressivo em termos reais.
Num contexto em que a liquidez internacional se manteve bastante folgada, os juros exorbitantes contribuíram para que o real experimentasse, nos últimos 12 meses, a mais forte apreciação dentre todas as moedas _o que se revelou decisivo para tornar factível o objetivo do BC de limitar a inflação de 2005 a 5,1%.
Não se pode, contudo, subestimar os custos incorridos para se viabilizar essa meta. Certamente o fato de a economia brasileira estar crescendo neste ano abaixo da média mundial e bem abaixo da média dos países emergentes está vinculado aos juros muito altos. Também o fato de os investimentos públicos continuarem tão deprimidos está associado ao nível muito elevado da taxa Selic, que aumenta os encargos da dívida pública e reduz a disponibilidade de recursos para outras finalidades, como obras de infra-estrutura.
Neste ano de 2005 estima-se que o governo federal gastará espantosos R$ 127,1 bilhões com o serviço de sua dívida, o valor mais elevado desde o início do Real e mais de 50% superior ao previsto no Orçamento da União.
Esses elementos justificam a preocupação com que foi recebido o tímido corte da Selic, de apenas 0,25 ponto percentual. O comportamento muito favorável da inflação e as distorções produzidas pelos juros exagerados justificam cortes bem mais agressivos nos próximos meses.
