Febem iguala total de motins registrados no ano passado 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Febem iguala total de motins registrados no ano passado
A Febem registrou a 28ª rebelião em 2005, igualando a marca de todo o ano passado. No motim, ocorrido no Complexo Raposo Tavares, um revólver calibre 38 foi achado com os internos, o que não ocorria na capital paulista desde 2000.
A revolta durou quatro horas, destruiu totalmente umas das unidades do complexo e deixou dois feridos. O motim ocorreu dias após o governador Geraldo Alckmin (PSDB) ter dito que o problema da Febem "é localizado no [complexo do] Tatuapé".
Pág. C1
