Sete escolas do interior e da Grande SP se destacam 29/4/2005
Autor: FERNANDA MENA; TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-16
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COLÉGIOS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /ESTADO/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; ESCOLA PARTICULAR; INTERIOR /REGIÃO/
Sete escolas do interior e da Grande SP se destacam 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Não é só na capital paulista que colégios têm bons desempenhos na aprovação de alunos nos cursos mais concorridos do vestibular da USP. Na região metropolitana de São Paulo e no restante do Estado, há sete colégios que, somados, preencheram 5% das vagas mais disputadas no campus de São Paulo da USP.
São eles: Poliedro (São José dos Campos), Mater Amabilis (Guarulhos), Objetivo (Mogi das Cruzes), Singular (Santo André), Fito (Osasco) e os colégios COC de Ribeirão Preto e de Santos.
A maioria deles tem como pedra fundamental o enfoque no vestibular, seja pelo uso de material didático de cursinhos consagrados, seja pela classificação de alunos de acordo com suas notas.
O colégio Poliedro é um deles. Nasceu como um cursinho, fundado há 12 anos por três ex-alunos do ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica). Eles desenvolveram seu próprio material didático e, há cinco anos, passaram a oferecer também o ensino médio. Para manter a estrutura, importaram professores de São Paulo, muitos do cursinho Anglo.
O sistema da escola se assemelha ao das mais puxadas da capital: divisão de classes por desempenho e turmas especiais para quem vai prestar medicina ou ITA. A rotina pesada de estudos faz com que haja uma taxa alta de desistência: todo ano, cerca de 15% dos alunos que entram na unidade de São José dos Campos desistem do regime do Poliedro.
O Mater Amabilis utiliza, no terceiro ano do ensino médio, material do cursinho Etapa, que revisa todo o conteúdo exigido nos vestibulares em sete aulas diárias. A escola mantém uma secretaria especial de vestibular e também dispõe de aulas de ética e cidadania, atualidades e filosofia, além das optativas de direitos humanos, biotecnologia, mecatrônica, linguagem arquitetônica e moda.
O Objetivo de Mogi das Cruzes segue o modelo dos colégios da capital (não é franquia como outras unidades do interior) e enfatiza as revisões típicas do cursinho e os plantões de dúvidas.
O Singular adota material do Anglo no ensino médio e segue o lema "aula dada, aula estudada", de acordo com o diretor de cursos regulares Egídio Blumetti. "Todo dia tem lição de casa de todas as matérias para que o aluno crie o hábito de estudar", diz. Para ter certeza de que o lema tem sido seguido à risca, a escola promove o que chama de "vistoria das tarefas", uma espécie de blitz nas salas de aula para verificar as lições.
O Fito é o colégio da Fundação Instituto Tecnológico de Osasco. Tem entre suas mantenedoras a própria prefeitura da cidade e mensalidades de cerca de R$ 350. Enfoca a redação e a interpretação de texto e atribui o sucesso no vestibular à formação crítica e ao trabalho interdisciplinar.
Já os colégios COC mantêm uma estrutura de sala de estudos com plantonistas de dúvidas de diversas disciplinas. A sala funciona de segunda a sexta, das 8h às 21h, mas também abre nas manhãs de sábado. Em Ribeirão, até no domingo tem gente estudando por lá. "Na sala há silêncio total e tolerância zero com barulho e bagunça", afirma Marcos Guimarães, orientador do COC Ribeirão, que mantém o terceiro ano do ensino médio no mesmo prédio do cursinho "para os alunos entrarem no clima do vestibular". "Aqui, quem não estuda sabe que vai ficar para trás." 
(FM e TN)
