Aérea do Qatar quer comprar 60 Airbus 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O presidente da França, Jacques Chirac (dir.), e Noel Forgeard, presidente da Airbus, descem do avião A380 após visitar cabine
Crédito Foto: Patrick Kovarik/Associated Press
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: QATAR; QATAR AIRWAYS /EMPRESA/; AIRBUS /EMPRESA/; ENCOMENDA; BOEING /EMPRESA/; AVIÃO; COMPANHIA AÉREA
Empresa também deve encomendar 20 Boeings, num negócio de US$ 15 bi; gigante A380 faz primeira aparição pública
Aérea do Qatar quer comprar 60 Airbus
DA REDAÇÃO
A empresa aérea Qatar Airways anunciou ontem que deve fechar negócio para comprar 60 aviões da européia Airbus e mais 20 da americana Boeing, em um negócio de US$ 15 bilhões.
A empresa do Qatar deve apostar nos novos jatos A350 da Airbus, de tamanho médio, com os quais pode gastar até US$ 10,6 bilhões. Da Boeing, a Qatar Airways vai comprar jatos 777, maiores. As entregas dos aviões Airbus devem começar em 2010 e se estender até 2015.
A compra foi anunciada no primeiro dia do Paris Air Show, uma das maiores feiras do setor de aviação comercial, que acontece no campo aéreo de Le Bourget, próximo a Paris.
Havia a expectativa de que poucos negócios seriam anunciados na feira, já que as atenções estão voltadas para a batalha entre União Européia e Estados Unidos por causa dos subsídios dados às duas fabricantes de aviões.
A Airbus agora tem compromissos suficientes para começar a construção do A350, resposta da aérea européia ao 787 da Boeing, que já tem 250 encomendas. O conselho da Airbus ainda tem que decidir se autoriza a construção do novo jato, o que deve ocorrer em setembro.
Disputa
O A350 está no centro da disputa entre UE e EUA, já que os norte-americanos decidiram levar o caso à OMC (Organização Mundial do Comércio) porque a UE não quis se comprometer a não dar subsídios para o desenvolvimento e lançamento do novo jato.
Logo após a decisão dos EUA, a UE entrou com processo semelhante na OMC contra a Boeing, que também receberia ajuda do governo americano.
A aérea européia anunciou também que deve anunciar uma nova encomenda do superjumbo A380, de 555 lugares. Já a Boeing disse que iria aumentar a produção do 787 em 2008 e 2009 para atender à forte demanda.
Apesar da aposta da Airbus no gigante A380, o mercado de jatos médios é importante para as duas empresas, já que o setor aéreo começa a se recuperar de uma crise que começou após os atentados do 11 de Setembro, e as linhas aéreas de vários países voltam a encomendar aviões.
Gigante
O A380 foi a atração do primeiro dia do Paris Air Show, quando fez um vôo inaugural assistido por personalidades como o presidente da França, Jacques Chirac. O A380 já havia feito um vôo de teste em abril, mas ontem foi a primeira exibição do modelo em evento público. O gigante fará também vôos de demonstração em todos os dias do evento.
Mais de 200 aviões, helicópteros, equipamentos militares e aeronáuticos de 41 países estão em exibição em Le Bourget. A feira segue até o final desta semana. Os organizadores esperam 300 mil visitantes.
