'Desenraizamento está barateando a vida' 6/7/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO; MARCOS GUTERMAN
Origem do texto: DOS ENVIADOS AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MAR DE HISTÓRIAS
Assuntos Principais: LITERATURA; SALMAN RUSHDIE; FLIP /FESTA LITERÁRIA DE PARATI/; ENTREVISTA
Em livro, Salman Rushdie compara Alsácia dos anos 30/40 com a Caxemira, disputada por Paquistão e Índia
'Desenraizamento está barateando a vida'
DOS ENVIADOS AO RIO
Leia abaixo a continuação da entrevista com o escritor indiano Salman Rushdie. 
(SYLVIA COLOMBO E MARCOS GUTERMAN)
*
Folha - Há uma grande importância em relação a nomes e identidades em seu livro.
Salman Rushdie - Acho que a questão da identidade é central. Ninguém no livro gosta do nome que tem, exceto Max [o embaixador na Índia].
Folha - Max falsificava identidades quando estava na Resistência francesa.
Rushdie - Exato. Ele é o único que sabe quem é. O livro é sobre pessoas que não sabem quem são. No caso de India [filha de Max], há uma boa razão para isso. Durante toda a sua vida lhe mentiram, inclusive sobre seu nome.
Folha - Por que Max compara a situação na Alsácia, nos anos 30/40, ocupada por França e Alemanha, com a da Caxemira, disputada por Paquistão e Índia?
Rushdie - O interessante na região da Alsácia é a questão das fronteiras cambiantes. No livro, que é sobre a Índia, sobre a Caxemira, essa questão está em primeiro plano. Foi uma maneira de unir as pontas do mundo. Na França, durante o jugo nazista, há a Resistência, que é a reação militar à ocupação. Na Caxemira, há a resistência ao poder ocupante, e essa reação pode não ser necessariamente terrorismo _depende de que parte do mundo falamos. Temos aqui uma forma muito similar de ação, tomada em diferentes circunstâncias. O julgamento que fazemos desses momentos é diferente.
Folha - O destino da Caxemira é há muito tempo decidido por forças externas.
Rushdie - Sim, acho que essa é a grande tragédia da Caxemira. Os caxemirenses querem que os deixem em paz. Há o Exército indiano e há os grupos patrocinados pelo Paquistão. Ambos destruíram a Caxemira de diversas maneiras. A intelligentsia indiana não tinha idéia do quão grande era o ressentimento na Caxemira. Mas não era preciso ser profeta para ver a insurgência, bastava ter olhos. Quando chamei a atenção para o problema, me chamaram de "muçulmano comunista".
Folha - E além disso há os grupos terroristas...
Rushdie - Veja, o islã na Caxemira sempre foi místico, gentil e aberto, não como o dos jihadistas. Não havia segregação sexual. Havia uma grande mistura religiosa. Mas então vieram os grupos extremistas, que tentaram impor à Caxemira uma idéia de islã estranha a ela. A violência funcionou, e hoje na Caxemira se vêem mulheres cobertas, o que é anticaxemirenses. Sempre me senti mal sobre isso, porque minha família é de lá, passava férias lá quando criança. Para todos na Índia, a Caxemira é o espaço encantado da infância. E foi destruído, obrigando-nos a viver num mundo sem sonho. Meu livro é um pouco sobre como viver num mundo no qual seus sonhos são destruídos.
Folha - E, para Max, os sonhos acabaram na Europa. Ele é nostálgico. O sr. também parece saudoso dos velhos valores.
Rushdie - Não diria "velhos valores". Diria "valores", sem os quais é muito difícil viver, num mundo desenraizado. Sou saudoso de um mundo menos desenraizado. Há uma ausência de sutileza. O desenraizamento está barateando a vida humana. Mata-se por nada.
Folha - Qual é o papel da religião nisso?
Rushdie - É absolutamente catastrófico, quer seja o jihadismo ou o fundamentalismo cristão, ou os hindus fanáticos.
Folha - O sr. é religioso?
Rushdie - Não. Não. Não me considero religioso [risos]. Mas, quando você começa a escrever sobre humanos, passa a acreditar que haja algo sobre nós que não é apenas carne e ossos. Há coisas que não podemos explicar para nós mesmos. No entanto, se você não acredita na existência da alma, é muito difícil escrever sobre isso, porque faltam palavras.
Folha - O sr. acompanha a política brasileira?
Rushdie - Leio os jornais. Mas não me pergunte nada [risos].
