O doleiro 17/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Cenas do conflito, ontem da Globo News ao "JN"
O doleiro
ENTRE um telejornal e outro, ontem à noite, explodiram afinal as denúncias do doleiro Toninho da Barcelona, por todo lado.
Abrindo a reportagem do "Jornal Nacional":
_ Toninho da Barcelona fez denúncias contra o ex-ministro José Dirceu, o ministro Márcio Thomaz Bastos e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
E também na manchete da Folha Online:
_ Doleiro diz que operou para o PT e cita Thomaz Bastos.
*
No relato da Globo, passo a passo, "questionado sobre para quem teria mandado dinheiro no exterior, ele respondeu":
_ Para quem? Para o mundo. Para o Brasil inteiro. Para todos aqueles que tinham.
Sobre o ministro da Justiça, o relato foi do deputado tucano Eduardo Paes:
_ Eu perguntei especificamente, "o senhor confirma ou não confirma que o ministro Márcio Thomaz Bastos enviou recursos para o exterior?". Ele confirmou e disse que terá como dar detalhes na CPI.
Sobre o ministro presidente do BC, o relato foi do senador pefelista Demóstenes Torres:
_ Ele diz que Meirelles fez operações irregulares com o MTB e que teria negociado que essas operações não fossem colocadas em público.
Sobre o ex-chefe da Casa Civil, novamente na voz do próprio doleiro:
_ José Dirceu, no momento oportuno poderei dar detalhes... da ligação entre ele e a Bônus Banval.
O "JN" registrou o "outro lado" dos três denunciados.
*
O que o "JN" não fez foi registrar que outros políticos, de outros governos, também foram citados pelo doleiro.
NAS RUAS
Foi manchete nos telejornais, a começar do "Jornal da Band", o primeiro das quatro maiores redes:
_ Dez mil caras pintadas protestam contra a corrupção e em defesa do presidente Lula.
Mas nem todos aceitaram a expressão. O "JN" preferiu a manchete "Estudantes, sindicalistas e sem-terra fazem ato contra a corrupção e pró-Lula em Brasília". As rádios, na cobertura ao vivo e depois, também foram contidas ao retratar os personagens. A Jovem Pan falou em "movimentos sociais e estudantes".
Também os sites, como a Folha Online, destacaram os "movimentos sociais", com o registro de que foi um ato "em defesa da ética na política". O Globo Online, que deu manchete, tentou resumir no enunciado "Ato contra a corrupção defende mandato de Lula". Antes, o site chegou a dar em destaque que foi "o primeiro grande ato em defesa do mandato de Lula", com "dez mil", sem definir caras pintadas ou coisa do gênero.
O site do "New York Times", de sua parte, deu o título "Milhares se manifestam em apoio a Lula, do Brasil", para despacho da agência Reuters.
*
Em meio às reportagens sobre a manifestação de ontem em Brasília, no Brasil e fora, a cobertura registrava que tem mais hoje, com PSOL e PSTU. Mas, de novo, nada de pedir o impeachment de Lula, pelo que anunciou um "coordenador" do ato, ao Globo Online.
CONFLITO
O "SPTV" noticiou ontem, afinal, o conflito do dia anterior entre polícia e sem-teto, na zona norte. E entrou com o confronto do dia, também entre polícia e sem-teto. Da narração global:
_ Um grupo de moradores sentou no chão, bloqueando a entrada. O confronto começou. Gás pimenta no rosto dos manifestantes. Até numa criança. Do alto do prédio, moradores jogaram um feixe de madeira e feriram um policial. Tiros de borracha. Bombas de gás lacrimogêneo. A maioria dos moradores se refugiou no prédio, que foi cercado pela polícia.
Ah, "durante o conflito, os repórteres da TV Globo Sylvestre Serrano e Nestor Neregato foram atingidos por estilhaços de uma bomba de gás". O confronto virou manchete no "Jornal Nacional".
*
Record e Bandeirantes foram muito além, em suas coberturas, não faltando o registro de motes como "o povo unido jamais será vencido".
