Indústria já registra queda nas vendas 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; PESQUISA; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; VENDA; FATURAMENTO; LUCRO; QUEDA; REDUÇÃO
Recuo foi de 1,51% em maio em relação ao mesmo mês de 2004; real forte e juro alto podem reduzir emprego, diz CNI
Indústria já registra queda nas vendas
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A indústria já havia diminuído o ritmo de crescimento no início do ano, mas agora apresenta sinais mais concretos de desaceleração, de acordo com pesquisa divulgada ontem pela CNI (Confederação Nacional da Indústria).
"Estamos efetivamente em processo de desaceleração econômica", afirmou Paulo Mol, economista da confederação.
De acordo com o levantamento mensal, as vendas reais do setor caíram, em maio, 1,51% em relação ao mesmo mês do ano passado. No mesmo período, a utilização da capacidade instalada recuou 0,3 ponto percentual.
A última vez que essas variáveis haviam apresentado redução em relação ao mesmo mês do ano anterior havia sido em outubro de 2003 (vendas) e novembro de 2003 (capacidade instalada).
Em relação a abril, as vendas declinaram 0,33%, já descontados os efeitos sazonais, e a capacidade instalada apresentou variação negativa de 0,1 ponto percentual.
Para o coordenador da Unidade de Política Econômica da CNI, Flávio Castelo Branco, o arrefecimento industrial foi causado pela elevação da Selic (taxa básica de juros da economia) _de setembro a maio, houve nove altas seguidas da taxa, que passou de 16% ao ano para os atuais 19,75%.
"Só não foi pior porque a taxa de outras fontes, como o crédito consignado, caíram", afirmou Castelo Branco, para quem a Selic deve iniciar um movimento de queda em breve.
A indústria também diminuiu a utilização da capacidade instalada. Em maio, foi 81,8%, uma queda de 0,1 ponto percentual em relação a abril. Além da perda de dinamismo na atividade econômica, a CNI afirma que os investimentos realizados em 2003 e 2004, que aumentaram a capacidade instalada, ajudam a explicar essa trajetória de queda.
Outro dado que demonstra a desaceleração econômica é que não houve expansão do emprego industrial. Esse índice apresentava crescimento contínuo desde setembro de 2003, com exceção de dezembro do mesmo ano, e acumulava uma expansão de 8,8% no período, mas já apresentava diminuição de ritmo.
Em 2005, as contratações cresceram em média 0,6% ao mês. No primeiro quadrimestre deste ano, a taxa era de apenas 0,38%.
A CNI prevê que o nível de emprego se estabilize ou caia já que a relação faturamento/emprego demonstra que o ritmo de crescimento do faturamento não acompanhou o nível do emprego.
O faturamento industrial foi bastante afetado pelo desaquecimento da demanda interna, reflexo da alta de juros, mas teve uma compensação com o desempenho das vendas externas.
As empresas exportadoras, porém, não tiveram a expansão do faturamento no mesmo nível do aumento de suas vendas por causa da valorização do real.
Em maio, a moeda brasileira se valorizou 5% diante do dólar e acumulou desde maio de 2004 valorização de 21%.
Esse fator é uma das explicações para o descolamento entre produção (horas trabalhadas) e faturamento (vendas) _o outro, menos plausível é a formação de estoques_ que se observa desde o segundo semestre de 2004, segundo a CNI.
Sem contar os efeitos sazonais, o número médio de horas trabalhadas nos cinco primeiros meses deste ano aumentou 0,6% em comparação aos últimos cinco meses de 2004. No mesmo período, as vendas caíram 2,2%.
Em maio, os dois indicadores voltaram a ter variações convergentes já que as horas trabalhadas apresentaram queda de 0,12%.
O total de salários pagos foi o único indicador, já descontando a sazonalidade, que apresentou variação positiva em maio em comparação a abril: 0,78%.
- LEIA MAIS na pág. B3
