Três CPIs em uma só 10/7/2005
Autor: EFRAIM MORAIS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Três CPIs em uma só
Repetimos a expressão usada por Lula: 'Não ficará pedra sobre pedra'. Não ficará mesmo. Tenham certeza disso
EFRAIM MORAIS
O IDEAL é que houvesse uma só CPI para apurar o manancial de denúncias que hoje se distribuem por três: CPI dos Correios, do Mensalão e dos Bingos. Essa convergência, no entanto, terá que ser construída gradualmente pelas investigações. E o será.
Mesmo inicialmente dissociadas, as CPIs não se esvaziarão. Ao contrário, hão de se nutrir mutuamente, fornecer pistas umas às outras até que o temário e o elenco de vilões convirjam de maneira inapelável e definitiva. Quem se der ao trabalho de examinar o teor das três não terá a menor dúvida quanto a isso.
Tem-se aí uma espécie de Trindade do mal. Três escândalos em um só: a corrupção sistêmica no Brasil. Em seu epicentro, o PT e personagens de proa do governo Lula _por ironia, o governo cujo triunfo eleitoral decorre do compromisso histórico de banir da vida pública do país a corrupção. O governo diz, agora, que está empenhado em esclarecer tudo. Que bom. Mas a CPI dos Bingos só se instalou por determinação do Supremo Tribunal Federal.
O partido do governo, mesmo ante o número regulamentar de assinaturas, havia se recusado a indicar integrantes, num gesto sem precedentes na história parlamentar. O que ocorria no passado, quando o governo não queria ver uma CPI instalada, era a legítima batalha parlamentar pela não-obtenção do mínimo de assinaturas. Mas, uma vez obtido, as CPIs, mesmo contrariando a vontade do monarca, se instalavam.
Foi preciso reclamar na Justiça o elementar direito da minoria para a CPI dos Bingos ser instalada, com um ano de atraso. Os fatos, porém, cuidaram de mantê-la atualizada. Os escândalos posteriores, decorrentes das denúncias do deputado Roberto Jefferson, apenas ampliaram as irregularidades implícitas no caso Waldomiro Diniz. Resta-nos agora demonstrar as conexões.
A sociedade brasileira está atenta. Manobras escapistas, como a de tentar atribuir as denúncias em curso a um fictício movimento golpista de direita, já não convencem ninguém. As denúncias se originaram dentro da base parlamentar governista. Da mesma forma, é inútil tentar manipular o trabalho das CPIs. Por mais que o governo nomeie relator e presidente, quebrando antiga tradição parlamentar de compartilhar com a oposição a condução dessas comissões, será impossível tirá-las de sua rota.
A imprensa, que, segundo Rui Barbosa, "são os olhos e os ouvidos da sociedade", cumpre o papel de sentinela implacável. Vai além: mais que vigiar, pauta as CPIs, na medida em que é mais ágil e eficaz nas investigações, trazendo sempre novidades fundamentais ao estabelecimento da verdade.
Coube-me, por indicação de meu partido, o PFL, presidir a CPI dos Bingos, que, na verdade, é a CPI do Waldomiro Diniz, ex-subchefe da Casa Civil na gestão de José Dirceu. Waldomiro era, na verdade, o articulador parlamentar do governo, chamado por deputados e senadores da base governista de "ministro". E de fato o era. Era quem atendia as demandas da base parlamentar governista e organizava as votações.
Foi uma espécie de precursor do ministro da Articulação Política, Aldo Rebelo. Não dispunha do status oficial do cargo, mas o exercia na prática, e até com mais poderes que Rebelo, na medida em que emulava a autoridade do primeiro-ministro do governo Lula, José Dirceu, apelidado nos corredores do Congresso de Superzé.
O que a CPI dos Bingos investigará não é apenas a atividade ilegal dessas casas de jogos, mas a conexão delas com partidos políticos (no caso específico, com o PT) e o financiamento eleitoral.
A principal denúncia que envolve Waldomiro é a de extorsão de recursos do empresário da jogatina Carlos Cachoeira para financiar candidaturas do PT. E é esse o elo fundamental entre a CPI dos Bingos e as outras duas. Todas convergem para o mesmo ponto: o financiamento fraudulento de eleições e partidos políticos. A extorsão nas estatais e o "mensalão" derivam disso.
Na condição de presidente da CPI dos Bingos, quero deixar claro que não há nenhum interesse em atingir o governo e muito menos o presidente da República. Queremos apenas a verdade, nada mais e nada menos que ela (dispenso-me do lugar comum do "doa a quem doer", embora implícito no que digo).
Estamos examinando e utilizaremos com todo o critério as conclusões da CPI dos Bingos realizada no ano passado na Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro. Mas avançaremos em relação a ela. Antes mesmo de iniciarmos nossos trabalhos, já estamos recebendo volumosas e detalhadas informações.
Nosso objetivo é apurar, esclarecer e responsabilizar. Quanto a isso, repetimos a expressão usada pelo presidente Lula quando se referiu à sua disposição de lutar contra a corrupção: "Não ficará pedra sobre pedra". Não ficará mesmo _tenham certeza disso.
Efraim de Araújo Morais, 52, engenheiro civil, senador pelo PFL-PB e primeiro-secretário do Senado Federal, é presidente da CPI dos Bingos.
