Cresce número de transações via rede 25/5/2005
Autor: ROSELI ANDRION
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: 10 ANOS DE INTERNET COMERCIAL NO BRASIL
Vinheta/Chapéu: BANCOS
Assuntos Principais: INTERNET COMERCIAL; BRASIL; BANCO; SERVIÇO; FINANÇA; TRANSAÇÃO BANCÁRIA; CRESCIMENTO
Cresce número de transações via rede 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Dez anos atrás, os bancos brasileiros reinventaram sua história na internet. Seus sites, antes institucionais, passaram a oferecer transações via web. De lá para cá, a participação dos clientes tem crescido ano a ano.
Dados da Federação Brasileira de Bancos (www.febraban. org.br) indicam que, em 2003, 6,2% da transações bancárias foram feitas on-line. O que significa um aumento de 28% em relação ao ano anterior.
O pioneiro foi o Itaú (www.itau.com.br), que passou a oferecer acesso virtual às contas bancárias em janeiro de 1995. Hoje, tem 3,8 milhões de clientes on-line. "Transformamos o site institucional em agência virtual", diz Luis Antonio Rodrigues, diretor de tecnologia do banco.
Alguns meses depois, em maio de 1995, foi a vez do Bradesco (www.bradesco.com.br). Seu site, antes institucional, passou a oferecer operações bancárias. Em 1999, o banco lançou um software para deficientes visuais.
No ano seguinte foi a vez do Unibanco (www.unibanco.com.br), que desde o fim da década de 80 já permitia que seus clientes recebessem informações sobre suas contas via modem. "Quando chegou a internet comercial, aperfeiçoamos o serviço para mantê-lo cada vez mais amigável", lembra Jorge Ramalho, diretor de sistemas. Cerca de 40% dos clientes usam o serviço on-line.
Em 1995, o Unibanco criou um banco inteiramente virtual, o Banco1, que teve a participação da Portugal Telecom e do Grupo Bozano. Em novembro do ano passado, com 72 mil clientes, o Banco1 encerrou suas operações e os correntistas foram transferidos para o Unibanco.
Em 2000, foi a vez do banco Real (www.bancoreal.com.br), que hoje tem 30% das transações feitas pela web. "Era um canal que todos os grandes bancos estavam adotando. Tínhamos de oferecer o mesmo aos nossos clientes", diz Monica Leopoldino, gerente de internet banking.
Outro que se integrou à rede em 2000 foi o Banco do Brasil (www.bb.com.br). Hoje, o portal da instituição oferece acesso virtual aos clientes e a quem não é correntista, mas busca informações sobre serviços federais, como previdência social e licitações.
(RA)
