Robinho triplica o salário e tem seguro na despedida 31/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Robinho, que vai ganhar mais de R$ 7 milhões por ano no Real, brinca em treino do Santos, ontem
Crédito Foto: Fernando Pilatos/Gazeta Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; CONTRATO; SALÁRIO
Atacante ganhará mais de € 2,5 milhões por temporada no Real Madrid
Robinho triplica o salário e tem seguro na despedida
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Robinho fará seus últimos jogos pelo Santos com o conforto de quem tem à espera um salário pouco superior a € 2,5 milhões anuais (cerca de R$ 7,2 milhões). Esse é o valor que irá receber do Real Madrid em cada uma das cinco temporadas previstas no acordo com os espanhóis.
Seus vencimentos triplicarão: ganhará o correspondente a cerca de R$ 600 mil mensais. Atualmente embolsa R$ 207 mil por mês.
Já com o status de 'galáctico' ele jogará protegido por um seguro de R$ 30 milhões, quantia paga por seu novo time aos santistas.
O Real, que arcará com as despesas do seguro, será reembolsado caso o atacante sofra uma grave contusão num dos seis jogos que deverá fazer antes de ingressar no novo clube. Ainda ontem os dirigentes espanhóis cuidavam para que o seguro já fosse válido no clássico com o Corinthians.
Uma das dificuldades de Robinho será esquecer, por enquanto, o que lhe aguarda em Madri. Ele terá direito a um apartamento e provavelmente um carro da Audi, patrocinadora da equipe.
O milionário salário será pago em duas vezes. O Real costuma fazer o pagamento de suas estrelas em apenas dois meses, janeiro e agosto. Robinho poderá ter uma compensação por ter aberto mão dos 40% do valor da negociação a que tinha direito. Seus vencimentos serão maiores do que combinados anteriormente também para compensar o fato de ter desistido de receber US$ 15 milhões referentes a 30% do valor oficial da negociação _daria 10% a um de seus agentes, Wagner Ribeiro.
Para a transferência ser concretizada, o Santos exigiu que fosse oficializado o valor de US$ 50 milhões, com o jogador abrindo mão de sua parte. Assim o clube receberá R$ 30 milhões por meio da carta de crédito apresentada pelo Real quando a transferência for consumada.
No documento de venda está registrado que houve uma negociação, não um rompimento unilateral do contrato, evitando problemas na Fifa.
Tudo porque a entidade veta transferências mediante o pagamento de multas com a temporada ainda em andamento.
A novela Robinho chegou ao fim nos primeiros minutos de ontem, após os contatos iniciais da sexta-feira apontarem ainda para um conflito na Fifa.
Porém Marcelo Teixeira ouviu de seus advogados que uma disputa dessas levaria pelo menos dois anos. Robinho também foi desaconselhado pelos advogados do Real a optar pelo litígio. Soube que deveria ser suspenso.
O presidente santista exigiu que ficasse claro no contrato que Robinho não poderia recorrer mais tarde à Justiça para receber 40% dos US$ 30 milhões. Um termo de quitação dado pelo atleta venceu essa desconfiança. Por volta das 22h30, Robinho foi chamado para assinar o documento.
Menos de duas horas depois, as diretorias dos dois clubes já tinham trocado os últimos faxes. Robinho então seguiu para a concentração santista, embora tema ser prejudicado hoje por ficar um mês sem jogar. Na maior parte desse período, ficou num hotel em São Paulo e bateu bola com amadores para treinar.
Na sexta-feira, as conversas telefônicas começaram às 14h. Participaram das tratativas pelo clube Marcelo Teixeira, Norberto Moreira da Silva, vice santista, Mário Mello, responsável pelo departamento jurídico, e o advogado Marcos Motta, contratado para apreciar o caso. Eles mantiveram contatos com Juan e Marcel Figer, dois dos agentes do jogador, e com dois vices do Real Madrid.
Não é só Robinho que pensa nos rendimentos futuros. Teixeira fez questão que ficasse registrado no contrato o direito do clube de receber 5% dos valores das futuras transferências do atacante.
É um benefício assegurado pela Fifa aos clubes responsáveis pela formação de jogadores.
