PAINEL FC 21/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Não nego
Ameaçado de ser afastado da presidência da FBA e acusado de fraudar a assinatura do diretor financeiro da entidade que cuida da Série B do Brasileiro, Peter Silva admitiu em fax à Folha ter feito "montagem" com a firma de Eduardo Palhares.
Prevenido
Silva mantinha no Rio um papel assinado por Palhares para usar em emergência, já que o diretor mora em Jundiaí. A necessidade ocorreu em 20 de abril, quando o tesoureiro não pôde mandar uma autorização por fax. O presidente da FBA usou o papel na gaveta e transferiu R$ 10 mil da FBA para a sua conta.
No ventilador
A acusação de assinatura fraudada está no dossiê montado por Palhares e que será usado na assembléia de hoje como argumento dos clubes para demitir o presidente. A caixa-preta tem ainda relatórios com bilhetes aéreos em nome de parentes do presidente pagos pela FBA.
Causa nobre
O presidente da FBA confirma que bancou viagens de seus pais e filhos de Londrina para o Rio. Acha justo, pois não pôde encontrá-los no Paraná por causa do trabalho. Diz não ter estourado a cota de tíquetes a que tem direito como principal cartola.
Plano B
Graças à crise governamental, o acordo de patrocínio entre Petrobras e CBF emperrou. A entidade agora ouve ofertas de bancos interessados em preencher o último espaço vago para patrocinador na seleção brasileira.
O homem do tempo
Antes de fechar com o Palmeiras, Leão deu como certo que treinaria o Corinthians, mesmo após a vitória no clássico com os palmeirenses. Saiu-se com essa para justificar o interesse do clube, apesar do triunfo no derby: "Se saio de casa para comprar um guarda-sol, não é porque chove que mudo de idéia".
Vestindo a camisa
Com o caixa vazio _já empenhou os R$ 89 milhões previstos para o ano todo e depende de descontingenciamento_, o Ministério do Esporte marcou para hoje um pregão para escolher uma empresa para fornecer 500 mil camisetas para a pasta. As peças serão destinadas a crianças e adolescentes do programa social Segundo Tempo, menina dos olhos de Agnelo Queiroz.
Pregão milionário
O preço estimado no negócio é de R$ 4,2 milhões. Para efeito de comparação, o ministério anunciou que investirá R$ 5 milhões no programa Bolsa-Atleta. O preço unitário das vestimentas supera os R$ 8.
Questão técnica
A idéia inicial do ministério era fornecer ainda tênis e calções às crianças e adolescentes, porém o aperto orçamentário tornou-se um impedimento. O preço da camiseta, muito superior ao que partidos pagam por peças promocionais em suas campanhas, justifica-se pela qualidade do material exigido para a prática esportiva.
Propaganda
O edital do pregão especifica a aparência que as camisetas devem ter. É exigido, por exemplo, que cada peça estampe a marca do programa Fome Zero.
Na Justiça
A Justiça negou pedido para que a ação movida pela Infoplast contra Globo e CBF fosse transferida de Joinville, onde fica sua sede, para o Rio. A ação, que ainda não foi julgada em primeira instância, refere-se ao não-pagamento de direitos pelo uso da tabela formulada pela empresa de SC na Série A dos Brasileiros de 2004 e 2005.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Antonio Roque Citadini, vice do Corinthians, sobre o clube do Parque São Jorge estar perto de anunciar a Samsung como sua patrocinadora por cerca de R$ 15 milhões anuais:
_ Para quem achava que a camisa do clube valia US$ 25 milhões [em referência a declarações anteriores do iraniano Kia Joorabchian], fechar o patrocínio por R$ 15 milhões é motivo para que se acenda a luz da preocupação.
CONTRA-ATAQUE
Querida, esqueci as crianças!
Foi inspirada no pai, o tricampeão mundial dos pesos-pesados Muhammad Ali, que a norte-americana Laila Ali resolveu calçar as luvas e subir ao ringue.
Laila diz que guarda muitas lembranças relacionadas ao pai.
''Uma coisa que me lembro é que em todos os lugares que íamos quando era criança, uma multidão cercava meu pai'', conta a pugilista.
''Recordo que todo mundo chegava perto dele e dizia que já o conhecia. Todos queriam se sentir importante. E meu pai não os decepcionava, não importa quem fosse, dizia que se lembrava da pessoa'', recorda.
Mesmo após tantos anos, a lutadora não consegue se esquecer de um ''efeito colateral'' da fama do pai: muitas vezes, entretido com a multidão, esquecia os filhos nos restaurantes. Tinha de voltar depois para buscá-los.
próximo...próxima ocorrência...
