PUC-SP: jovem aos 60 anos 15/8/2005
Autor: MAURA VÉRAS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
PUC-SP: jovem aos 60 anos
Estamos em intenso trabalho para rever caminhos e enfrentar desafios em sintonia com o mundo em que vivemos
MAURA VÉRAS
EM BREVE, a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo completará seis décadas. E já começamos a preparar a festa. 60 anos é pouco ante a história multicentenária das universidades européias, mas é muito se considerarmos a trajetória das instituições brasileiras. No entanto, o olhar para o passado deve servir à construção de soluções para o futuro. Nossa complexa experiência provoca reflexões sobre a universidade, estimuladas pelo debate em torno do anteprojeto da reforma universitária, que propõe princípios gerais há muito praticados na PUC-SP.
Nossa universidade é regida pelo direito privado. No entanto, apresenta características singulares: é católica, comunitária, filantrópica e prestadora de serviços públicos que se materializam no mérito acadêmico e no compromisso social. Nossa gestão é democrática e, desde a década de 80, professores, funcionários e estudantes elegem reitores e direções acadêmicas, além de representantes nos colegiados legislativos que definem políticas autônomas. Embora nem sempre fácil, há diálogo constante com as entidades associativas dos três segmentos.
Ao ser criada, a PUC-SP não possuía todas essas características, mas, no final dos anos 60, elas se definiram. Com a criação da pós-graduação, a pesquisa consolidou-se e o corpo docente qualificou-se. Entre 1971 e 1987, desenvolvemos o ciclo básico para a graduação, sugerido no atual projeto de reforma universitária: tal experiência nos permitiu incorporar críticas e destacar os benefícios da formação humanista. Na luta contra o autoritarismo, a liberdade de conhecimento passou à prática e a autonomia do corpo docente firmou-se.
Recentemente, o financiamento à produção de conhecimento teve de ser arcado pela própria universidade. Sem o custeio direto de verbas públicas, ela precisou distinguir-se pela qualidade de sua pesquisa e, assim, merecer das agências públicas de fomento as condições para sustentar sua pós-graduação e formar seu corpo docente. Daí resultou a qualidade dos 33 cursos de graduação e das centenas de cursos de especialização e extensão.
Atualmente, 84% dos professores da PUC-SP são titulados: 47,5% são doutores, 2,7% são livre-docentes e 34% são mestres. Esses dados superam a média das universidades públicas e contrariam a tendência de instituições privadas de demitirem seus doutores.
Nossos 24 programas de pós-graduação stricto sensu são credenciados pela Capes e 15 deles, com mestrado e doutorado, receberam notas que indicam sua alta qualidade. Só em 2004, foram defendidas 839 dissertações de mestrado e 331 teses de doutorado. Temos 180 grupos de pesquisa cadastrados no diretório nacional do CNPq e mantemos um fundo de apoio à pesquisa com recursos próprios.
Os custos elevados de nosso modelo acabaram onerando os estudantes, cujas mensalidades atingiram os limites do suportável. Um dos riscos é restringir-se à formação de uma elite social. Para diminuir o peso das mensalidades na receita, a PUC-SP se esforça por captar recursos mediante projetos e parcerias. Dentro de nossas possibilidades, desenvolvemos uma política que inclui estudantes de famílias de menor renda ou de grupos sociais ora focalizados pelo Prouni. Atualmente distribuímos cerca de 8.000 bolsas entre os 22 mil estudantes. Prestamos serviços gratuitos por meio da Divisão de Educação e Reabilitação dos Distúrbios da Comunicação, do Hospital Santa Lucinda, do Núcleo de Trabalhos Comunitários, do Escritório Modelo, do Juizado Especial Cível e da Clínica Psicológica.
É verdade que passamos por sérias dificuldades financeiras e que nosso cotidiano está eivado de problemas próprios de uma comunidade heterogênea. Mas não tememos focalizá-los abertamente, pois sabemos o valor da transparência. A PUC-SP optou por manter-se fiel ao princípio de que o conhecimento não é mera mercadoria _não aderimos ao modelo mercantilista, que tem feito fortunas. Nossa proposta é de expansão, preservando a identidade. Mantendo a excelência acadêmica, estamos empenhados na construção de um projeto coletivo, em três tempos: medidas imediatas, os quatro anos da atual gestão e um plano estratégico até 2015.
Por nosso caráter pontifício, somos parte da história da Igreja Católica, em sua ação cultural e educativa. A PUC-SP é caudatária de um humanismo que articula a missão pastoral da igreja aos princípios da autonomia universitária, da liberdade de conhecimento e do compromisso social.
A força de uma universidade não se mede apenas pelo número de diplomas que concede, mas por sua contribuição à vida produtiva e intelectual da sociedade. Enraizados em São Paulo, já somos uma universidade nacional e damos passos largos na internacionalização. Preparando a comemoração dos 60 anos da PUC-SP, estamos em intenso trabalho para rever caminhos e enfrentar desafios em sintonia com as transformações do mundo em que vivemos.
Maura Pardini Bicudo Véras, 60, doutora e livre-docente em ciências sociais, é reitora da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica).
