PIB mostra desaceleração geral no país 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Crescimento foi de apenas 0,3% sobre os últimos três meses de 2004; juros altos fazem cair investimentos e consumo das famílias
PIB mostra desaceleração geral no país
O Produto Interno Bruto subiu, no primeiro trimestre deste ano, apenas 0,3% sobre o quarto trimestre de 2004. É a menor taxa desde o segundo trimestre de 2003. Para o IBGE, há uma "desaceleração geral" no país. O número mostra que o aperto da política monetária do governo federal já causa efeito na atividade econômica.
As taxas de juros, que o Banco Central elevou nove vezes seguidas desde setembro do ano passado, tiveram impacto principalmente sobre os investimentos e o consumo das famílias nos primeiros três meses de 2005, afirmam especialistas. Os investimentos caíram 3%, e o consumo recuou 0,6%, a primeira queda desde 2003.
O que evitou a retração do PIB total foram as exportações, com crescimento de 3,5%, e a agropecuária, que registrou alta de 2,6%. A indústria e os serviços tiveram taxas negativas _ menos 1% e menos 0,2%.
Empresários e sindicalistas criticaram o governo federal, que consideram responsável pela desaceleração do país.
O Ipea (órgão de pesquisa ligado ao Ministério do Planejamento) afirma que terá de rever para baixo a previsão de crescimento do país para este ano, que atualmente é de 3,5%.
O IBGE também revisou a expansão do PIB no ano passado. O crescimento foi de 4,9%, não de 5,2%, como anteriormente anunciado. 
Dinheiro
