Capacidade de financiamento aumenta 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; ECONOMIA; CRESCIMENTO; TRIMESTRE; TAXA DE INVESTIMENTO; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; BALANÇA COMERCIAL; RESERVA; CAPTAÇÃO; FINANCIAMENTO; POUPANÇA
Capacidade de financiamento aumenta
DA SUCURSAL DO RIO
Pelo nono trimestre consecutivo, o país registrou, em suas contas, capacidade de financiamento, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). No primeiro trimestre de 2005, a cifra chegou a R$ 7,2 bilhões, contra R$ 5,1 bilhões nos três primeiros meses de 2004 _alta de 41%.
Qual o significado desse indicador? Ele mostra que o país gerou uma poupança maior do que sua necessidade de captação de recursos no exterior para fechar suas contas e está, na prática, financiando o resto do mundo.
Pela estrutura das contas do país, o Brasil historicamente só registra saldos positivos quando a balança comercial vai bem. Foi o que ocorreu nesses nove trimestres e mais especificamente nos três primeiros meses de 2005, quando o saldo de comércio e serviços ficou positivo de R$ 18,2 bilhões. No primeiro trimestre de 2004, o superávit havia sido de R$ 15,4 bilhões.
Captações
No primeiro trimestre deste ano, a conjuntura favorável do mercado de câmbio, com o dólar em queda, fez o país registrar um recorde em captações para compor reservas internacionais.
De janeiro a março, o saldo das reservas internacionais do país somou R$ 27,6 bilhões. Foi a maior acumulação de reservas num trimestre desde o primeiro trimestre de 1995, ou seja, em dez anos.
De acordo com o IBGE, também mudou o perfil dos envios de dinheiro para fora do país. Cresceu a parcela de recursos remetidos para o pagamento de royalties e dividendos de companhias instaladas no país para suas matrizes. Em contrapartida, caiu a participação dos pagamentos de juros da dívida.
Ao todo, o país remeteu R$ 13,9 bilhões sob essas duas rúbricas para o resto do mundo no primeiro trimestre, contra R$ 13,2 bilhões em igual período de 2004. Nos três primeiros meses do ano passado, a parcela destinada ao pagamento de juros representava 65% do total. Caiu para 56% no primeiro trimestre de 2005, de acordo com o IBGE.
