O sempre saudoso 14/8/2005
Autor: SAMUEL TITAN JR.; ANA PAULA PACHECO
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 10
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: + POEMA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: LITERATURA; ITÁLIA; POESIA; POEMA; UMBERTO SABA; BIOGRAFIA; PERFIL; CARREIRA; OBRA
O sempre saudoso
SAMUEL TITAN JR.
ANA PAULA PACHECO
ESPECIAL PARA A FOLHA
Filho de um casal partido ao meio na Trieste austro-húngara de fins do século 19 _a mãe, filha de comerciantes judeus, o pai, um aristocrata dissoluto que logo a abandonou_, Umberto Poli (1883-1957) cresceu aos cuidados de uma camponesa eslovena. Depois de uma infância solitária e melancólica, estudos irregulares e uma temporada como empregado no comércio da cidade natal, foi em 1903 estudar humanidades em Pisa e Florença. Retornou a Trieste, em 1909, para casar-se com Carolina Wölfler, a "Lina" de seus poemas, e escrever regularmente.
Em 1911, quando publicou suas primeiras "Poesias", recorreu ao sobrenome da velha ama (Sabaz) para assinar o volume. Nascia Umberto Saba, um dos grandes autores do século 20 italiano.
Pouco traduzido no Brasil, Saba é um poeta essencial, em que o gosto clássico serviu à concisão e precisão, fazendo lembrar seu amigo Eugenio Montale. A partir de alguns temas fundamentais, construiu uma obra concêntrica, de grande coerência, como logo percebe o leitor do "Canzoniere", a suma de seus livros soltos que, a partir de 1921, o próprio poeta cuidou de organizar e atualizar. Os dois poemas reproduzidos na seqüência dão igualmente prova desse traço central de sua criação: duas meditações poéticas sobre a figura de Ulisses, separadas por pouco mais de um decênio, e ambas dignas de figurar entre as grandes encarnações modernas do herói homérico, ao lado do "Ulisses" que Joyce começou a conceber justamente em Trieste, da "Ítaca" de Kaváfis ou do "Ulisses" de Fernando Pessoa.
O primeiro "Ulisses", publicado em 1933-1934 no volume "Parole", é um poema-pergunta na forma de apóstrofe ao herói navegador. Feito de um único movimento sintático, alternando decassílabos e versos curtos, o arco do poema desenha um herói "triste", assombrado por "presságios de horror". O Ulisses de Saba é, a um só tempo, impelido e dominado pela "Brama", a força vital que move o mundo e que é um dos termos centrais do autor italiano, em contraponto ao desespero, à "sorella disperazione".
Se o primeiro poema dirige-se a um herói presumivelmente às voltas com remos, velas e mares, o segundo, publicado em "Mediterranee", de 1946, apresenta um Ulisses velho, preso ao porto, que toma pé na idade e recorda a vida de muita ação.
Trata-se de um quase-soneto de 13 linhas e feição bastante regular, em que o acúmulo de cesuras e termos-chave no fim dos versos cria uma atmosfera de iminência que deságua na declaração de "doloroso amor" à vida, novamente ditada pela "Brama" e fazendo eco ao "ardore" que Dante, no canto 26 do "Inferno", atribuiu a Ulisses e a seus companheiros "vecchi" e "tardi". Nesse movimento de inflar velas e passar da dicção ainda contida dos primeiros versos ao élan do final, o segundo "Ulisses" recolhe, em forma lírica, a vasta experiência da épica fundida, numa "terra de ninguém", à história pessoal e coletiva, à guerra e à velhice.
Samuel Titan Jr. é tradutor.
Ana Paula Pacheco é doutora em teoria literária e literatura comparada e professora da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas da USP.
