Ruralista vê 'exagero' em normas 14/6/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: AGROFOLHA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; MINISTÉRIO DO TRABALHO; SEGURANÇA; TRABALHO RURAL; SAÚDE; CRÍTICA; NR 31 /NORMA REGULADORA 31/
Entidades dizem que regras de segurança são de difícil cumprimento
Ruralista vê 'exagero' em normas
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
As novas normas para segurança e saúde do trabalhador agrícola, aprovadas em março pelo Ministério do Trabalho, são alvo de críticas de entidades ruralistas.
Para a CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil), as regras contêm "exageros inaceitáveis" que encarecerão o emprego no campo. A Faemg (Federação da Agricultura e Pecuária de Minas Gerais) afirmou que elas impõem "novos e pesados ônus para a classe produtiva rural".
A norma regulamentadora 31 (NR 31) é resultado da revisão da antiga legislação de saúde e segurança do trabalho rural. Define regras para uso de agrotóxicos e ferramentas, equipamentos de proteção, transporte de trabalhadores e cargas, alojamentos, refeitórios, entre outros temas.
A maior parte da NR 31, que possui cerca de 260 pontos, tem aplicação obrigatória até setembro. A CNA quer alterar 78 itens. "A norma em si é procedente, mas, se for atendida em sua integralidade, o emprego rural brasileiro será o mais caro que existe", afirmou o presidente da comissão nacional de relações do trabalho da CNA, Rodolfo Tavares.
A CNA alega, por exemplo, que as regras para máquinas e equipamentos impuseram obrigações ao empregador rural que seriam dos fabricantes.
Entre outros pontos questionados estão a criação de "áreas de vivência" para os trabalhadores, com cozinha e lavanderia, a sinalização dia e noite das vias internas das propriedades e os requisitos para alojamentos, que incluem separação mínima de um metro entre colchões e instalação de armários individuais.
A CNA e a Faemg afirmam, que, somadas às exigências da legislação trabalhista, normas como a exigência de cinco exames médicos (admissional, periódico, de retorno ao trabalho, de mudança de função e demissional) inviabilizarão a contratação de trabalhadores temporários.
O dirigente da CNA afirmou que, ao visar o "estado da arte" da legislação sobre o tema, a NR 31 fixou "padrões suíços para uma realidade africana".
Acidentes
Segundo estimativas da OIT (Organização Internacional do Trabalho), 51% das vítimas dos 335 mil acidentes de trabalho registrados por ano no mundo são trabalhadores agrícolas.
Em 2001, a OIT aprovou a convenção 184, sobre saúde e segurança na agricultura. O documento ainda não foi ratificado pelo Brasil, mas segundo o consultor da OIT Zuher Handar, serviu de base para a elaboração da NR 31. Handar disse que a OIT aprova a norma brasileira e que as "dificuldades deverão ser superadas" pelas comissões paritárias criadas para acompanhar sua execução.
próximo...próxima ocorrência...
