CET burla normas de segurança 11/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Cones demarcam faixa reversível na Radial Leste; distância entre eles está acima da recomendável
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: IMPROVISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; SINALIAÇÃO; CONE; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; FAIXA REVERSÍVEL; SEGURANÇA
CET burla normas de segurança
Companhia enfrenta falta de cones para demarcar faixa reversível
DA REPORTAGEM LOCAL
No sexto mês de governo José Serra (PSDB), a ausência de equipamentos básicos de sinalização causa prejuízos e riscos ao trânsito paulistano. Por falta de cones, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) tem implantado uma faixa reversível na Radial Leste em desacordo com as normas de segurança.
A faixa reversível é adotada nas horas de pico para criar uma área adicional de circulação dos carros no fluxo de maior intensidade. Pela manhã, essa faixa funciona no sentido bairro-centro. À tarde, no sentido centro-bairro. Os cones são usados para delimitar essa faixa, já que ela fica na contramão da avenida.
O procedimento operacional padrão da CET orienta seus técnicos a distribuir os cones com distância aproximada de 20 metros a 30 metros entre eles. Trata-se de um espaço que garanta a visualização pelo motorista.
A Folha, porém, verificou que esse espaço chega a 50 metros. O motivo é a quantidade insuficiente de cones. Num dos dias da semana passada, havia apenas 240 cones para 9,5 km de faixa reversível pela manhã. A quantidade ideal seria próxima de 600.
Outro lado
A assessoria de imprensa da CET reconhece o problema, mas diz haver processo de contratação para a compra de cones, embora não haja prazo. Ela afirma que a distância entre eles na Radial Leste é de 40 metros _e que, nos trechos críticos, é menor.
A assessoria atribui a falta do equipamento de sinalização às constantes perdas, já que muitos são atingidos pelos carros. A CET também diz que remanejou parte do material para outras operações prioritárias. 
(AI)
