Suzane deixa prisão sob gritos de 'assassina' 30/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A RIO CLARO; DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Suzane, que confessou ter participado do assassinato de seus pais em 2002, deixa o Centro de Ressocialização Feminino de Rio Claro
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RIC HTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RIC HTHOFEN; FILHA; JUSTIÇA; LIBERTAÇÃO; PRISÃO
Saída de estudante que matou os pais teve forte esquema da polícia, que a escoltou com motos em Rio Claro
Suzane deixa prisão sob gritos de 'assassina'
VICTOR RAMOS
ENVIADO ESPECIAL A RIO CLARO
Aos gritos de "assassina", Suzane von Richthofen, que confessou ter participado do assassinato dos pais em 2002, deixou ontem o Centro de Ressocialização Feminino, em Rio Claro (175 km de SP), por volta das 17h. Saiu, sob vaias e ofensas de cerca de 200 pessoas que a aguardavam na porta da prisão, em uma Blazer da polícia escoltada por motos.
Após decisão de terça-feira do Superior Tribunal de Justiça (STJ), Suzane irá aguardar em liberdade o seu julgamento pelo Tribunal de Júri, ainda sem data. A medida, que surpreendeu a Promotoria, provocou uma discussão nos meios jurídicos.
Nenhum parente apareceu para aguardar a saída de Suzane. Segundo seu advogado, Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, em entrevista ontem à Rede Globo, o destino dela ainda é incerto. "Mas ela terá acolhida, terá um lar, terá gente que a ampare."
Antes de deixar o local, uma das três unidades penitenciárias por onde passou nos dois anos e sete meses em que ficou presa desde que confessou o crime, Suzane apareceu na ante-sala do centro, onde a imprensa a aguardava. De cabelos lisos e num tom mais avermelhado, ela tinha uma expressão tranqüila.
Conforme se aproximou dos jornalistas, conduzida pela diretora do local, Irani Torres, foi se mostrando mais assustada. "Não tenho nada a declarar. Depois eu marco uma [entrevista] coletiva", disse, antes de sair.
Pouco depois, após insistência dos jornalistas, Suzane reapareceu abraçada à diretora. Dessa vez, no entanto, preferiu permanecer separada da imprensa por uma grade e não disse nada. Ficou ali por segundos, posando para fotógrafos e cinegrafistas.
A saída foi marcada por um forte esquema policial. No decorrer da tarde de ontem, o policiamento na frente do centro teve de ser reforçado conforme chegavam mais pessoas ao local. Uma pedra chegou a ser atirada.
Depois de sair na Blazer da polícia, Suzane teria entrado em um Golf que a esperava na rodovia Washington Luís.
A defesa entrou com pedido de habeas corpus baseado na legislação que determina que o réu só pode ficar preso até o julgamento em casos excepcionais _como oferecer risco à sociedade.
Suzane, o namorado Daniel Cravinhos de Paula e o irmão dele, Cristian, confessaram o assassinato de Manfred, 49, e Marísia, 50, enquanto estes dormiam em casa, no Brooklin (zona sul).
Os três foram denunciados à Justiça por duplo homicídio triplamente qualificado _motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa da vítima. Se condenada, Suzane pode pegar de 24 a 62 anos de prisão.
A advogada dos irmãos Daniel e Cristian, Gislaine Haddad Jabur, disse que ainda não decidiu se entrará com pedido de habeas corpus semelhante ao que libertou Suzane. "Existe a possibilidade."
O pai dos irmãos Cravinho, Astrogildo, evitou falar do caso. "Ela [Suzane] deixou a prisão porque a lei permite tal recurso, mas não sabemos se vamos pedir a liberdade dos meus filhos também."
Para a Promotoria, ela planejou o crime porque os pais não aceitavam o seu namoro. Ela, porém, alega que foi "convencida" pelo namorado a participar do crime.
Segundo o promotor do caso, Roberto Tardelli, corre em segredo de Justiça, e já em estado adiantado, um processo movido pelo irmão de Suzane, Andreas, pedindo que ela seja deserdada.
Colaboraram a Reportagem Local e o "Agora"
LEIA MAIS na pág. C3
