Suspensa cai na água com aval de federação 10/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: A nadadora paulista Juliana Bassy Kury fala sobre seu caso de doping durante o Troféu Chico Piscina na cidade de Mococa (SP)
Crédito Foto: Satiro Sodré/CBDA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NATAÇÃO; DOPING; ATLETA; JULYANA KURY; FÁBIO GOUSSAIN LABAT; DIAGNÓSTICO; MÉDICO; DENÚNCIA; PUNIÇÃO; SUSPENSÃO; JULGAMENTO; COMPETIÇÃO; TORNEIO MARCELO BIAZZOTO, 2005; POLÊMICA
Suspensa cai na água com aval de federação
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos casos mais inusitados de doping registrados no Brasil continua a gerar celeuma um ano depois de ser deflagrado.
Detectada com o esteróide estanozolol em maio de 2004 _mesma droga que o velocista Ben Johnson usou para vencer os 100 m na Olimpíada de Seul-88_, a paulista Juliana Bassy Kury participou de um torneio durante seu período de suspensão.
Seu caso já começou de forma incomum. Assim que a penalização foi anunciada, a atleta tomou atitude inédita na defesa e resolveu denunciar seu médico, Fábio Goussain Labat, por ter-lhe administrado substâncias proibidas sem o seu conhecimento.
A iniciativa, que serviria para reduzir sua pena, ainda não surtiu efeito prático. Ela está oficialmente fora das piscinas até 2006.
No último dia 2 de abril, contudo, Juliana compareceu ao 7º Torneio Marcelo Biazzoto de natação, em São Caetano do Sul.
Ela caiu na água na primeira bateria dos 100 m peito. Completou a prova, segundo seu treinador, na casa dos 1min14s. Sua marca, contudo, não apareceu no resultado final do campeonato.
A participação de Juliana gerou revolta. O Esporte Clube Pinheiros, um dos mais laureados do país na natação, sentiu-se lesado e encaminhou protesto à Federação Aquática Paulista, responsável por eventos no Estado, pedindo para a esportista ser afastada.
O comandante da entidade, Miguel Carlos Cagnoni, decidiu então elencar os motivos que levaram a nadadora ao evento: "Eu recebi uma recomendação do presidente da CBDA [Coaracy Nunes] para deixá-la disputar torneios onde não atrapalhasse ninguém".
A exceção foi aberta porque Juliana participa de programas de combate ao doping da confederação, proferindo palestras em provas das categorias de base.
"Eu sei que, pela regra, ela não deveria ter nadado. Assim que o Pinheiros protestou, demos o alerta. A Juliana agora vai precisar esperar o fim de sua pena para retornar à piscina", diz Cagnoni.
Pelo regulamento da Federação Internacional de Natação (Fina), um esportista suspenso não pode, em hipótese alguma, disputar eventos oficiais durante seu período de afastamento. "Caso ocorra alguma punição, não vamos nos isentar", relata Cagnoni.
Segundo a responsável pelo programa de doping da CBDA, Renata Castro, o Brasil contatou a Fina e explicou o caso. Na resposta, recebeu aviso para não autorizar Juliana a comparecer em outras competições no país.
"Em casos como esse, a confederação pode receber multa do organismo que zela pela modalidade. Mas como o Brasil fez uma pesquisa para saber da legalidade dos seus atos, creio que será poupado", relata Castro.
Comandante da CBDA, Coaracy Nunes diz que não houve embate com a federação internacional e que não será punido.
"O assunto está resolvido. A Juliana não vai mais nadar. Não fizemos nada de errado. Ela fez apenas uma tomada de tempo em um torneio não-oficial. A Fina nos pediu para evitar esse procedimento e batemos o martelo. Acabou a discussão. Chega."
A Folha contatou Cornel Marculescu, diretor-executivo da Fina. Em nota, o dirigente disse que não há registros da participação de Juliana em torneios no Brasil.
Procurada pela reportagem, a nadadora avisou que não quer comentar o caso. Ela ainda tenta reduzir sua pena pela metade.
Seu advogado, Luciano Hostins, explica que é possível aplacar punições caso a atleta denuncie responsáveis ou ajude nas investigações. Ele afirma também que Juliana não pode receber qualquer tipo de advertência da Fina por ter comparecido a um torneio durante o período de exclusão.
(GR)
