Desfecho político reduz tensão na Bolívia 11/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Rodríguez, o novo presidente; Índia segura um cartaz em que pede paz e Assembléia Constituinte, durante passeata em Sucre
Crédito Foto: Victor R. Caivano/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; TENSÃO; DIMINUIÇÃO
Em El Alto, porém, a mobilização permanece; movimentos sociais cobram do governo a data das eleições
Desfecho político reduz tensão na Bolívia
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
No primeiro dia de governo do novo presidente da Bolívia, Eduardo Rodríguez, parte dos setores sociais deu início a um processo de desmobilização, com a suspensão de algumas medidas de pressão e a redução da tensão.
Em El Alto, porém, a preocupação permanece devido à decisão dos líderes locais de continuar com os bloqueios que mantêm a capital La Paz isolada há três semanas e sem gás e combustível há pelo menos uma.
O primeiro a sinalizar uma desmobilização foi o líder dos cocaleiros Evo Morales, do Movimento ao Socialismo (MAS). Horas depois, bloqueios de estradas no interior do país começaram a ser levantados, segundo o vice-ministro do Interior, Adrián Oliva.
O aeroporto internacional de La Paz, em El Alto, normalizou as atividades após um dia de greve.
Já Ramon Loyaza, líder da Confederação Sindical Única dos Trabalhadores Camponeses, dará ao presidente uma trégua breve: quer que ele "ponha data, dia e mês às eleições gerais", na próxima semana. "Vamos suspender os protestos, gradativamente, porque os camponeses precisam trabalhar para viver. Mas vamos dar a Rodríguez dez dias de prazo para anunciar o pleito geral ou voltaremos a bloquear estradas."
Rodríguez assumiu a Presidência na noite de anteontem, após aprovado o pedido de renúncia de seu antecessor, Carlos Mesa, e a subseqüente renúncia dos presidentes da Congresso e da Câmara, Hormando Vaca Díez e Mario Cossío, à sucessão constitucional.
No discurso de posse, comprometeu-se a buscar, com o Congresso, acordos nos temas que alimentam os conflitos: a nacionalização dos hidrocarbonetos, a Assembléia Constituinte e o plebiscito sobre autonomias regionais, além da convocação de eleições.
Rodríguez chegou ontem a La Paz, vindo de Sucre, por volta do meio-dia, quando teve uma reunião de "transmissão de gestão" com Mesa. Uma coletiva de imprensa era esperada em seguida, mas foi cancelada. Um assessor de Rodríguez disse aos repórteres que esperavam que o presidente estava ocupado em resolver "a questão de El Alto".
Ontem, Abel Mamani, líder da Federação de Associações de Moradores (Fejuve) de El Alto, com apoio da Central Operária Regional (COR), deu um prazo de 72 horas para que o novo presidente nacionalizasse os hidrocarbonetos. O movimento decidiu ainda manter bloqueado o acesso à estação de Senkata, que abastece La Paz de gás e combustível.
Questionado pela Folha sobre que ação será tomada se a demanda não for atendida _o que é provável_, respondeu: "Nesse momento então decidiremos".
Para analistas, a situação é insustentável. "El Alto também precisa começar uma trégua porque, neste momento, é uma cidade sitiada. Senão, a população vai se levantar contra seus líderes", avaliou a socióloga Susana Donoso.
"Os líderes de El Alto conseguiram mobilizações por métodos bastante ditatoriais. Eles obrigaram os moradores a participar ameaçando queimar suas casas, assaltá-los, cobrar-lhes 'multas', uma série de atitudes totalmente autoritárias. E isso num momento em que as pessoas não têm comida nem combustível", afirmou.
Apesar da menor intensidade, os protestos continuaram em La Paz, indicando que a paz será tênue enquanto não forem contempladas as principais demandas dos setores sociais.
Grupos de camponeses marcharam nas proximidades do praça Murillo, onde Rodríguez se reunia, cantando em aymara "queremos a Constituinte".
A metros dali, na zona comercial de El Prado, grupos de mineiros marchavam em protesto pela morte de um mineiro, anteontem, em confronto com supostos militares. Eles devem decidir hoje se mantêm os protestos pela nacionalização dos hidrocarbonetos.
"O último recurso que temos [hidrocarbonetos] deve ser para proveito de nosso país, de nossos filhos. Por isso estamos mobilizados, não por causa da sucessão presidencial. O governo tem de atender ao nosso objetivo", disse à Folha Hebert Choque, secretário-geral da Federação de Mineiros, que comandava o protesto.
Questionado se se opunha à Presidência de Rodríguez, respondeu: "Este governo e os governos que virão não vão atender às expectativas dos trabalhadores. Porque todos eles são representantes do neoliberalismo, das transnacionais. Faço uma aposta com você: com toda certeza, em pouco tempo você vai voltar ao nosso país e se perguntar se os problemas dos setores sociais foram resolvidos".
LEIA MAIS sobre as conseqüências da crise boliviana para o consumo de gás no Brasil em Dinheiro
Leia mais sobre a crise na Bolívia na FOLHA ONLINE
www.folha.com.br/051592
próximo...próxima ocorrência...
