Para líderes, prisões fizeram ação sair do controle 4/6/2005
Autor: THIAGO REIS; MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MANIFESTANTE; PRISÃO; ESTUDANTE; DECLARAÇÃO; ADRIANO ZANOTTO; MARCELO POMAR; REPERCUSSÃO; AUMENTO; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO
Para líderes, prisões fizeram ação sair do controle
DA AGÊNCIA FOLHA
Sem liderança,os protestos descambaram para a violência em Florianópolis. Essa é a explicação apresentada pelos próprios líderes estudantis para o quebra-quebra registrado na cidade durante as manifestações contra o aumento das tarifas de ônibus.
Para essas lideranças, houve perda de controle por não estarem na linha de frente das manifestações. Presos ao longo desses quatro dias de protestos, eles ficaram impedidos de participar ativamente do movimento. Isso porque, após a primeira detenção, corriam o risco de nova prisão caso voltassem aos protestos.
Para o presidente da OAB-SC, Adriano Zanotto, as prisões pioraram a situação. "É um desacerto porque eram eles [os presos] quem pediam harmonia. Os que tentaram controlar estão fora de ação. Estamos pior que antes."
A principal liderança do MPL (Movimento pelo Passe Livre), Marcelo Pomar, 23, foi preso na terça e solto no mesmo dia, após pagar fiança de R$1.500.
Principal protagonista da paralisação do ano passado, Pomar se diz descrente de partidos políticos, mas orgulha-se de ser bisneto de Pedro Pomar, dirigente do PC do B, morto pelo 2º Exército em 1976, durante o episódio da "Chacina da Lapa", em São Paulo.
Ex-filiado ao PT, Pomar é hoje ativista da Juventude Revolução Independente, movimento que se diz independente de partidos.
Além dele, André Ferro e Flora Müller encabeçam o movimento. Os dois foram presos no segundo dia de confronto e pagaram fiança para serem libertados no mesmo dia. Em inquérito aberto na Polícia Civil, eles são acusados de formação de quadrilha, incitação ao crime, aliciamento de menores e obstrução de vias públicas.
O grupo, que se declara trotskista- leninista, nega pertencer a um movimento nacional organizado e diz trilhar seu próprio caminho.
Já Tiago Andrino, 23,presidente da União Catarinense dos Estudantes, entidade ligada à UNE (União Nacional dos Estudantes), entrou em cena neste ano após a prisão de Pomar. Filiado ao PC do B, o estudante, antes de também ser preso anteontem, pregava a unidade do movimento pela redução da tarifa pedindo que "abaixassem as bandeiras".
Ele afirma que a polícia está perseguindo os líderes, inclusive os que trajam camisetas com logotipos ou siglas.
Denílson Machado, 37, do Sindicato dos Bancários, é outro que se apresenta como porta-voz dos manifestantes. Filiado ao PT, ele diz que não faz militância e que "representa o cidadão". "Não há luta política. Não interessa desgastar o prefeito. Se ele resolver o problema, colocamos ele no palanque e falamos: 'Esse é o cara'."
(THIAGO REIS E MARI TORTATO)
