Tour em Londres relembra os Beatles 5/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
Editoria: TURISMO Página: F10
Edição: São Paulo May 5, 2005
Arte: MAPA: NA TRILHA DOS REIS DO IÊ-IÊ-IÊ; QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A LONDRES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIAGEM MUSICAL
Assuntos Principais: TURISMO; LONDRES /INGLATERRA/; BEATLES /CONJUNTO MUSICAL/; PASSEIO
Passeio de quase 3 horas leva aos principais lugares na capital inglesa relacionados à história da banda
 
Tour em Londres relembra os Beatles 
LUÍS SOUZA
ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
"Os Beatles eram de Liverpool", diz o guia. "Porém, em 1963, após o sucesso, eles tiveram de se mudar para a 'Swinging London', a capital cultural dos anos 60."
Assim começa o The Beatles Magical Mystery Tour. São 11h de uma quinta-feira. O grupo está na saída do metrô Tottenham Court Road, ponto de encontro para o passeio de quase três horas pelos principais lugares na capital inglesa relacionados à banda mais popular de todos os tempos.
Após recolher o valor do tour _5,50 libras_ dos 29 participantes daquele dia, Richard Porter, o guia (veja entrevista na pág. F11) pede para que todos o sigam.
Percorrem-se dois quarteirões e chega-se a uma praça _a Soho Square. Do outro lado da rua, está o prédio que abriga a MPL, a produtora de Paul McCartney. "MPL quer dizer McCartney Productions LTD, e não McCartney, Paul e Linda", explica o guia, enquanto mostra uma foto de Paul e Linda (sua mulher, morta em 1998).
Mais dois quarteirões, e o grupo pára em uma ruazinha apertada, apenas para pedestres: a St. Anne's Court. Ali fica o Trident Studios, onde, em 31/7/68, foi gravada "Hey Jude". O guia conta que a canção foi escrita por Paul para Julian, filho de John Lennon e sua primeira mulher, Cynthia. Na época, o casal ia se separar.
A próxima parada é defronte a um banheiro público. Em 27/11/ 66, o local foi cenário de um quadro do programa "Not Only...But Also". O convidado era John Lennon. Pela primeira vez, ele apareceu com os óculos redondos que se tornariam sua marca.
Dali, ganha-se a Carnaby Street , o coração da "Swinging London" da década de 60. Pela Carnaby, segue-se até a Argyll Street, onde fica o teatro Palladium. Em 13/10/ 63, os Beatles fizeram furor no programa televisivo "Sunday Night at the London Palladium". No outro dia, imagens das fãs gritando histericamente estavam em todos os jornais. Estava consolidada a beatlemania.
A parada seguinte é onde funcionava a casa noturna The Bag O'Nails, freqüentada por roqueiros nos anos 60. Ali dentro, em 15/5/67, Paul McCartney conheceu uma fotógrafa chamada Linda, com quem se casaria em 69.
Depois de mais alguns quarteirões, chega-se a um prédio de que todo beatlemaníaco já ouviu falar. O telhado do edifício que abrigava a produtora dos Beatles, a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> Apple Studios, na Saville Row, foi também o local em que eles fizeram o último show, em 30/1/69, como parte do documentário "Let It Be". A trilha sonora do filme seria o derradeiro disco do grupo a ser lançado.
Uma das estações de metrô mais próximas do prédio da Apple é a Green Park. É para lá que o grupo se encaminha. A parte final do passeio se dá três estações depois, em St. John's Wood. O bilhete de metrô (2,30 libras) não está incluído no preço do tour.
Logo na saída da estação fica o Abbey Road Cafe, que vende merchadising oficial do estúdio. "Mas o café não será visitado agora", fala o guia, indicando o caminho pela Grove End Road. São três quarteirões até um certo cruzamento, com a Abbey Road.
É o ápice do tour. O grupo está diante da faixa de pedestres mais famosa do mundo. Em 8/8/69, Paul, John, George Harrison e Ringo Star foram fotografados para a capa de um novo disco atravessando a faixa.
"O disco se chamou 'Abbey Road'." O guia tenta explicar mais detalhes, mas pára de repente. Um dos participantes do tour está em pé, no meio da rua, tirando fotos de outro participante na faixa de pedestres. O guia afirma que as fotos devem ser tiradas da calçada, pois a via é movimentada e já houve atropelamentos nas mesmas circunstâncias. É inútil. Todos vão para o meio da rua. O trânsito pára. Quase ninguém buzina. Deve ser uma cena comum.
Alvin Finnen, um austríaco de 32 anos, entrega sua câmera à reportagem da Folha. Pede para que tire uma foto dele na faixa. Antes, todavia, fica descalço _como Paul na capa de "Abbey Road"_ e coloca fones de ouvido. "Vou escutar 'Something' (uma das músicas do disco)."
A poucos metros dali, fica outro lugar de peregrinação: o mítico estúdio Abbey Road, onde foram gravados os discos dos Beatles. No site _www.abbeyroad.co. uk_ há uma câmera que monitora a faixa de pedestres 24h por dia. Já o muro do estúdio vive cheio de mensagens deixadas pelos fãs. Tanto que a cada três meses é repintado para que novas mensagens possam ser escritas.
O tour acaba ali, no estúdio. Porém todos vão para o Abbey Road Cafe, na saída do metrô St. John's Wood. Lá se pode comprar, por exemplo, o livro de Richard Porter, o guia do tour, sobre os Beatles. E, surpresa!, a atendente é brasileira. Há seis meses ali, a gaúcha Elaine Patrício, 20, diz que se diverte com os beatlemaníacos que surgem, mas tem uma queixa: "Não vêm muitos brasileiros". 
 
Luís Souza viajou a convite do STB
