Caminhão-bomba faz 40 mortos em Bagdá 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Soldados fazem buscas no local em que caminhão-bomba explodiu, no leste da capital iraquiana
Crédito Foto: Hadi Mizban/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; EUA; VIOLÊNCIA; ATENTADO TERRORISTA; CARRO-BOMBA; EXPLOSÃO; VÍTIMA; MORTE; INSURGÊNCIA
Explosão atingiu base policial iraquiana; outro ataque suicida deixa cinco mortos e mais 10 feridos
Caminhão-bomba faz 40 mortos em Bagdá
DA REDAÇÃO
Ao menos 40 pessoas _a maioria civis_ foram mortas ontem, no bairro de Mashtal, em Bagdá, quando um suicida detonou 220 quilos de explosivos depositados em um caminhão estacionado próximo a uma estação policial. O ataque ocorreu durante uma tempestade de areia e, devido a barricadas de segurança colocadas no local, o motorista suicida foi impedido de se aproximar mais da estação. Cerca de 24 automóveis foram atingidos pela explosão.
Em outro ataque suicida, um carro-bomba explodiu na frente de um hotel no centro de Bagdá, deixando cinco mortos e mais de 10 feridos.
O ataque no bairro de Mashtal foi o pior na região desde 16 de julho, quando um homem-bomba se explodiu, também em Bagdá, ao lado de um caminhão que transportava combustível, matando 98 pessoas.
Segundo Russell Goemaere, major da 2ª Brigada de Combate, o suicida que explodiu o caminhão em Bagdá queria atingir a polícia porque ela atrapalha as operações terroristas.
O general da Marinha americana Peter Pace discorda dessa interpretação sobre os agentes iraquianos. Para ele, apenas um número muito reduzido de oficiais está cuidando de perto de insurgentes e terroristas.
Sunitas
Pressionado pela violência, o governo iraquiano deve conceder mais poder aos árabes sunitas, como uma contrapartida pela diminuição da ações da insurgência.
Após abandonarem o comitê responsável por elaborar a nova Constituição do Iraque, na semana passada, depois de que um de seus integrantes e um observador foram mortos, os 12 membros sunitas sinalizaram que pretendem suspender seu boicote.
Eles marcaram para hoje um café da manhã com a liderança xiita. Se tudo correr bem, eles devem voltar a participar do comitê ainda hoje. O porta-voz do Conselho de Diálogo Nacional Sunita, Saleh al Mutlaq, disse ter recebido garantias verbais de que suas reivindicações seriam encaminhadas.
Inicialmente, eles disseram que só retornariam se suas demandas, que incluem uma investigação internacional, fossem atendidas.
O ministro das Relações Exteriores do Iraque, Hoshiyar Zebari, disse que prefere dar prioridade à conclusão da nova Carta e adiar as eleições para o final do ano, ainda que a minoria sunita continue boicotando o processo.
"Temos prazos a serem cumpridos, e o Iraque tem de honrar as resoluções internacionais", afirmou.
Despreparo
Um comunicado do governo dos EUA, publicado pela revista americana "Time", concluiu que é possível que insurgentes estejam infiltrados na polícia iraquiana. Outras informações do dão conta de que existem recrutas com histórico penal, quase analfabetos e com incapacidades físicas, e que seus treinamentos são atrasados.
Na cidade de Samarra, que fica a 95 quilômetros da capital, Bagdá, o líder do Conselho Municipal, Taha al Hinderah, e um colega também foram assassinados. Além deles, foram mortas mais sete pessoas, entre as quais três policiais.
Com agências internacionais
