Solto, Leão é convidado pelo Palmeiras 16/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA; PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; EMERSON LEÃO; VISSEL KOBE /CLUBE/JAPÃO/; DEMISSÃO; PALMEIRAS /CLUBE/; NEGOCIAÇÃO
Técnico é dispensado pelo japonês Vissel Kobe, e clube que o projetou como atleta já iniciou contato para sua volta
Solto, Leão é convidado pelo Palmeiras
EDUARDO OHATA
PAULO GALDIERI
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Emerson Leão não é mais técnico do japonês Vissel Kobe. Mas ao que parece, não ficará muito tempo desempregado. O Palmeiras já o convidou para voltar ao clube onde construiu sua carreira como goleiro na década de 70.
A diretoria palmeirense, que confia na relação antiga e próxima de Leão com Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol, conta com o retorno do ex-goleiro na próxima semana.
Paulo Bonamigo, atual técnico do time, se despediria da equipe no fim de semana contra o Vasco independentemente do resultado.
Além de descontentes com o desempenho da equipe no Brasileiro, a cúpula palmeirense não gostou das declarações de Bonamigo anteontem _entre outras coisas, o treinador disse que não implora todos os dias para ficar no clube.
Apesar de oficialmente o Palmeiras afirmar que não procurou Leão e que Bonamigo está "prestigiado", o departamento de futebol já contatou o treinador. Ouviu pedido de um salário de R$ 450 mil mensais por um contrato de um ano, segundo a Folha apurou.
Apesar de considerar alto o valor _ele ganhava ''apenas'' R$ 150 mil por mês no São Paulo até abril_, os palmeirenses entendem que essa não será mais uma ação de ''marketing do vento'' da diretoria de futebol. O termo nasceu no Parque Antarctica após vários anúncios de negociações com jogadores nos últimos dias não terem saído do papel.
O brasileiro foi demitido ontem após não conseguir tirar o Vissel da rabeira da J-League _o time é o lanterninha da liga.
''Eu vim ao Japão porque não podia deixar de atender a um pedido de um grande amigo [Yasutoshi Miura]. Nesta semana, ele foi demitido do cargo de diretor. E o Vissel Kobe decidiu demitir também todas as pessoas que ele trouxe'', declarou o treinador à rádio ''Jovem Pan''.
Leão obteve na liga japonesa uma vitória, um empate e duas derrotas. Deu lugar ao tcheco Pavel Rehak, terceiro técnico do Vissel Kobe no ano (o antecessor de Leão era Hideki Matsunaga).
Quando deixou o São Paulo após levar o título paulista de forma surpreendente _vinha bem com a equipe na Libertadores_, ele iria ganhar cerca de R$ 3,7 milhões no Japão.
Corinthians e Santos já tentaram acerto com Leão quando ele estava no clube do Morumbi. Porém o treinador rejeitou ambas as ofertas ainda neste ano.
