MS sacrifica 17 mil aves com doença que causa complicação respiratória 31/5/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: AGROFOLHA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVICULTURA; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MATO GROSSO DO SUL /ESTADO/; SACRIFÍCIO; FRANGO; DOENÇA RESPIRATÓRIA; INVESTIGAÇÃO; GRIPE DO FRANGO /DOENÇA/
MS sacrifica 17 mil aves com doença que causa complicação respiratória
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPO GRANDE
A Iagro (Agência Estadual de Defesa Sanitária Animal e Vegetal) anunciou ontem que sacrificou, no fim da semana passada, 17 mil frangos em um aviário atingido por um tipo de doença com sintomas de complicações respiratórias em Jaraguari (30 km de Campo Grande), em Mato Grosso do Sul.
Segundo informações da Iagro, além das 17 mil sacrificadas, cerca 6.000 aves já tinham morrido por causa da doença.
A chácara onde está localizado o aviário e outras 107 propriedades vizinhas foi interditada pelos fiscais da Iagro.
Os técnicos coletaram amostras de vísceras dos frangos, que foram enviadas ao laboratório do Mapa (Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento) em Campinas (SP).
O resultado dos testes que apontarão o tipo da doença deve sair amanhã.
A reportagem não conseguiu falar ontem com o delegado federal da Agricultura José Antônio Roldão, que estava em reunião durante toda a tarde. A assessoria do ministério também não localizou um técnico que pudesse falar sobre o assunto.
Barreiras
Ao menos 15 fiscais da Iagro montaram barreiras nas três estradas de acesso à propriedade. Eles fazem pulverização com desinfetante nos carros e caminhões que trafegam naqueles locais.
Outra providência foi visitar e interditar 107 propriedades vizinhas ao aviário, verificando se há casos de doenças em aves. Até ontem, nada foi constatado, mas a situação preocupa os donos de aviários.
Segundo a Iagro, essas operações são de rotina. "Assusta a presença das barreiras sanitárias, mas nós não podemos dizer que tivemos uma doença grave ali. Nosso plantel de aves é bem saudável", afirmou a gerente de Inspeção e Defesa Sanitária, Gladys Espíndola Rachel.
Os frangos foram sacrificados e enterrados dentro do aviário. Rachel disse que, também como medida de prevenção, não é aconselhável transportar aves mortas, devido ao risco de transmissão de doenças.
O diretor-presidente da Iagro, Gete Ottoño da Rosa, preferiu não divulgar o nome do proprietário do aviário que comunicou o caso na quarta-feira passada.
Segundo ele, os sintomas de complicações respiratórias nas aves apontaram para 15 possíveis tipos de doença. "Só com o resultado do exame na quarta-feira [amanhã] vamos saber qual é."
Rosa disse que há preocupação de assustar o mercado. "Nós tomamos cuidado com o que divulgamos. Não é sonegar informação", afirmou o diretor.
Rachel afirma que quase toda doença com frangos está relacionada com problemas respiratórios _e não quis fazer uma previsão de qual doença pode ter atacado os frangos que tiveram de ser sacrificados.
Coréia do Sul
Em abril passado, a Coréia do Sul anunciou a importação de frango do Brasil, notícia comemorada pelo ministro Roberto Rodrigues (Agricultura). Devido à falta de um acordo sanitário, os sul-coreanos não compravam o frango brasileiro.
Nove países asiáticos são atingidos desde 2003 pela chamada gripe do frango, que provocou as mortes de 33 pessoas no Vietnã e de 12 na Tailândia.
