Romário admite partida, mas nega vínculos com traficantes cariocas 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 19, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TRÁFICO DE DROGA; TRAFICANTE; ENVOLVIMENTO; BEM-TE-VI /ERISMAR RODRIGUES MOREIRA/; JOGADOR; FUTEBOL; ROMÁRIO /FUTEBOL/; GRAVAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DEPOIMENTO
Romário admite partida, mas nega vínculos com traficantes cariocas
DA SUCURSAL DO RIO
Em depoimento à polícia, o jogador Romário admitiu que participou de partida de futebol com o traficante Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi, da Rocinha (zona sul do Rio), mas negou vínculo de amizade com ele ou com Edmilson Ferreira dos Santos, o Sassá, da Vila dos Pinheiros, do complexo da Maré.
Ouvido como testemunha pelo delegado Jader Machado Amaral, da 21ª DP, de Bonsucesso, Romário afirmou que costuma freqüentar favelas participando de jogos beneficentes, cuja renda é revertida para obras sociais.
O jogador afirmou que não deixará de freqüentar favelas e disse que participará de um partida de futebol no conjunto Amarelinho, em Acari, no final do mês. "Nasci no Jacarezinho [favela da zona norte do Rio]", disse ao delegado.
Na Rocinha, Romário afirmou que, em uma partida beneficente no dia 18 de maio passado, Bem-Te-Vi jogou no seu time durante dez minutos e, depois, passou para o da Rocinha. Romário afirmou que foi a única vez que viu o traficante em sua vida.
"Ele foi convincente. Não será indiciado por nada, apenas como testemunha", disse Jader Amaral.
Romário foi prestar depoimento na delegacia de Bonsucesso porque seu nome apareceu em um grampo da polícia, no qual o taxista Gustavo Lima da Silva falava com o traficante Tadeu Nascimento Silva, o Bola.
O taxista, que está preso, disse ao traficante que entregou três fuzis para a quadrilha de Sassá e, na saída da favela, viu Romário em uma festa na comunidade.
O depoimento de Romário estava marcado para as 15h de segunda-feira, mas o jogador resolveu ir ontem à delegacia, de acordo com o delegado, alegando que terá um compromisso no Sul do país na próxima semana.
Michel Assef, advogado do jogador, disse que Romário está sendo vítima "de policiais que querem aparecer e da imprensa sensacionalista do Rio".
"Se o Papa esteve lá [em uma favela], por que o Romário não pode ir? ", indaga Michel Assef, referindo-se à visita de João Paulo 2º ao morro do Vidigal em 1980, quando deu um anel de ouro à comunidade.
Romário depôs durante 50 minutos na delegacia. Chegou às 11h50. Não houve assédio ao jogador, segundo o delegado.
"O movimento na delegacia estava tranqüilo e poucos policiais perceberam que o Romário estava lá. Ele entrou rápido no meu gabinete e saiu rápido da delegacia", disse Jader.
