Farinha de trigo recua, mas pão sobe 5,5% 19/9/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Pães expostos em padaria no centro do Rio; setor de panificados registra inflação de 4,13% no ano
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CUSTO DO DRAGÃO
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; FARINHA DE TRIGO; PREÇO; REDUÇÃO; PÃO; AUMENTO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; ALTA; HISTÓRIA
Aumento no preço dos pães chega a superar inflação acumulada no ano, apesar de queda da matéria-prima
Farinha de trigo recua, mas pão sobe 5,5%
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
A redução de 4,04% no preço da farinha de trigo desde o início deste ano vem se mostrando ineficaz para fazer cair o preço do pão. Em um movimento inverso ao de seu principal ingrediente, o pão francês acumula uma alta de 5,51% em 2005, de acordo com os dados do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) do mês de agosto.
O pão doce e o pão de fôrma também registram inflação no ano, de 2,73% e 0,94%, respectivamente. Com as altas, os preços do grupo panificados _que além dos pães, inclui também bolos, biscoitos e massa para pão de queijo_ subiram 4,13%. O IPCA é medido pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e usado oficialmente como índice de inflação pelo governo.
A queda nos preços da farinha de trigo está diretamente ligada ao mercado internacional, seja pelas cotações do trigo seja por variações na taxa de câmbio. Por esse motivo, quando o dólar sobe, o consumidor acaba pagando mais caro pelo pão que consome todos os dias. Neste ano, no entanto, o dólar desvalorizou-se cerca de 12% em relação ao real de janeiro a agosto. Só que o preço do pão subiu.
Preço salgado
A gerente do Sistema de Índices de Preços do IBGE, Eulina Nunes dos Santos, lembra que a farinha de trigo não é o único componente dos custos do pão. Mas afirma que pode estar havendo um movimento de recuperação de margens adotado pelos estabelecimentos comerciais.
Santos destaca que a alta do pão é verificada em 10 das 11 regiões pesquisadas pelo IBGE. Na região metropolitana de São Paulo, o consumidor está pagando 6,45% mais caro pelo pão francês neste ano. No Rio de Janeiro, o aumento registrado no período chega a 6,30%. A maior inflação, 8,69%, foi registrada em Fortaleza. Apenas em Salvador o preço do pão francês apontou uma redução no acumulado do ano: caiu 1,64%.
"Com a demanda aquecida, alguns setores começam a tentar recuperar margem, mesmo com insumos em queda", afirma o economista da PUC-Rio (Pontifícia Universidade Católica) Luiz Roberto Cunha. O aquecimento na demanda, diz ele, é resultado das deflações que vêm sendo registradas no país, o que gera um impacto positivo na renda.
O presidente da Associação Brasileira da Indústria do Trigo (Abitrigo), Samuel Hosken, explica que qualquer redução no preço do trigo é imediatamente repassada, já que o produto representa 70% dos custos dos moinhos. A Abitrigo reúne 45 moinhos, responsáveis por 80% da produção nacional de farinha de trigo utilizada para consumo doméstico e na produção industrial de pães.
"Os moinhos não trabalham com estoques muito altos. Os estoques duram de 15 a 20 dias, justamente porque o trigo é uma commodity, que segue o preço mundial, em dólar."
Segundo Hosken, a explicação da resistência no preço do pão está na pulverização dos pontos-de-venda _são 52 mil no Brasil_, que têm autonomia para fixar livremente seus preços.
Altas e promoções
Um desses 52 mil pontos de venda, a Padaria e Confeitaria Gran-Rio, no bairro da Lapa (centro do Rio), cobra R$ 0,20 pelo pão francês de 50 gramas desde a última terça-feira. "Era R$ 0,15, mas tive que aumentar. O ideal mesmo para cobrir os custos e ter uma folga seria cobrar R$ 0,25", afirma o sócio-gerente Daniel José, 40, que reclama das tarifas da energia elétrica.
A dona-de-casa Nancy Gomes de Oliveira, 57, moradora do bairro, é cliente assídua da padaria. Na sexta-feira, comprava quatro pãezinhos que tinham acabado de sair do forno. "Os preços têm aumentado, sim, mas compro porque é muito gostoso."
No Gama, cidade-satélite de Brasília, a Panificadora Peres _visitada pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso nos aniversários do Real, com a intenção de mostrar o sucesso do plano econômico_ é outro exemplo do comportamento dos preços do pão. Em junho de 1995, o pão francês custava R$ 0,09. Em 1998, o preço subiu R$ 0,01. O mesmo pãozinho custa hoje R$ 0,25.
"Mas por livre e espontânea pressão tivemos que fazer uma promoção e estamos cobrando R$ 0,17", afirma Michele Gondim, 30, mulher do proprietário. "O pessoal não está comprando", reclama.
Desde o início do Plano Real, em julho de 1994, até agosto deste ano, os preços dos panificados subiram cerca de 195%, acima dos 189% de alta registrados no IPCA no mesmo período.
