Banco da Inglaterra corta os juros 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: BANCO DA INGLATERRA; CORTE; JUROS; ESTÍMULO; CONSUMO; INVESTIMENTO; BCE /BANCO CENTRAL EUROPEU/; ESTABILIDADE
BCE mantém taxa básica da zona do euro inalterada em 2%
Banco da Inglaterra corta os juros
DA REDAÇÃO
O Banco da Inglaterra (banco central do país) cortou ontem a taxa de juros em 0,25 ponto percentual, para 4,5%, com o objetivo de estimular o consumo doméstico e o investimento. O BCE (Banco Central Europeu), porém, manteve sua taxa de juros em 2%, nível em que está há dois anos.
As duas decisões eram esperadas pelo mercado. O Banco da Inglaterra não diminuía os juros havia dois anos, e o corte vem após dados negativos como expansão menor do PIB (Produto Interno Bruto), vendas fracas no varejo, desaceleração na indústria e estagnação no mercado imobiliário.
Os juros do Reino Unido não devem cair ainda mais a curto prazo, segundo analistas _o próprio Banco da Inglaterra disse ontem que a economia estava fraca no primeiro semestre, mas que há condições para uma melhora na segunda metade do ano.
Em junho, a taxa acumulada em 12 meses da inflação ao consumidor no Reino Unido estava em 2%, que é a meta do BC inglês. O Banco da Inglaterra observou, porém, que a alta dos preços do petróleo pode pressionar a inflação a curto prazo.
Na zona do euro, a inflação é mais preocupante, já que vem ficando acima da meta de 2%. Apesar da pressão interna para que os juros caiam, analistas dizem que o BCE não tem condições de cortar a taxa, por causa das pressões inflacionárias e da diferença de rendimentos entre os ativos em euro e em dólar (a taxa de juros nos EUA está hoje em 3,75%).
O crescimento na zona do euro vem sendo muito fraco, o que já levou alguns governos na região a pedir cortes na taxa de juros.
Na Inglaterra, o crescimento vem sendo melhor, apesar da desaceleração registrada no primeiro semestre. Dados recentes da zona do euro, porém, sugerem que as condições econômicas estão melhorando.
Apesar disso, o FMI (Fundo Monetário Internacional) cortou anteontem sua previsão de expansão para a região em 2005 e 2006, de 1,6% para 1,3% e de 2,3% para 1,9%, respectivamente.
