Valério negociava cargos, diz deputado 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Metalúrgicos e integrantes do Movimento Urbano dos Sem Teto fazem ato contra a corrupção em frente à sede do PT
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Ex-líder do PMDB, acusado de ligações com o publicitário, afirma ter discutido postos no governo federal, mas que não recebeu dinheiro
Valério negociava cargos, diz deputado
O deputado José Borba (PR), ex-líder do PMDB na Câmara, acirrou a crise política ao divulgar nota em que diz que negociou cargos públicos com Marcos Valério de Souza, acusado de ser o operador do suposto "mensalão" _esquema de pagamento a parlamentares em troca de apoio ao governo.
Na nota, o peemedebista afirma que o publicitário "fazia parte do grupo do PT que exercia efetiva influência político-administrativa no governo".
Borba foi citado por Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, como um dos políticos próximos ao ex-chefe. Ele diz que nunca recebeu de Valério "qualquer numerário ou recursos financeiros".
A nota do peemedebista foi contestada por governistas. Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara, negou que Valério negociasse cargos públicos federais.
Com as repercussões, Borba pediu, à noite, afastamento do posto de líder do PMDB.
A crise, que se agravou com a denúncia de Borba, deve piorar ainda mais, prevê a cúpula do governo, relata Kennedy Alencar. A avaliação do Planalto se baseia em novas informações sobre movimentação financeira de Valério e de suas empresas. O estado de espírito do presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi descrito por auxiliares como "mal-humorado". "triste" e "indignado". 
Brasil
