Artesanato nordestino encerra 19ª SPFW 4/7/2005
Autor: JACKSON ARAUJO; EDUARDA DE SOUZA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Luciana Curtis, no vestido paletó de malha mescla, da Neon
Crédito Foto: Dudu Bertholini/Beleza Lau Neves
Vinheta/Chapéu: 19ª SPFW
Assuntos Principais: MODA; SÃO PAULO FASHION WEEK, 2005 /EVENTO/; DESFILE; ESTILISTA; MODELO; ENCERRAMENTO; COLEÇÃO PRIMAVERA-VERÃO, 2006; TENDÊNCIA
Último dia começa com desfile de Isabela Capeto, em meio à mostra de Andy Warhol, no MAM, ao lado da Bienal
Artesanato nordestino encerra 19ª SPFW
JACKSON ARAUJO
COLABORAÇÃO PARA FOLHA
Hoje é o último dia de desfiles da SPFW, e quem abre a manhã é a carioca Isabela Capeto, inspirada pela arte de Matisse. "A coleção é muito colorida, com saias, vestidos, shorts e biquínis", revela. O desfile acontece no MAM e aproveita o ambiente da mostra de filmes de Andy Warhol como pano de fundo. "É como se fosse uma festinha na casa de um amigo. Estamos levando um artista para a casa de outro", brinca Felipe Veloso, que assina o styling.
Depois é a vez da Neon, de Dudu Bertholini e Rita Comparato, marca adorada pelos modernos e famosa por sua moda colorida e gráfica. "Vamos mostrar um mix de sauna e escritório", conta Bertholini, que promete montagens inesperadas e muitos rabiscos. A coleção traz duas estampas. "Uma delas é um pomar surrealista do artista plástico Fernando Vilela, com caranguejos, lesmas, tartarugas e casca de banana."
Inspirada no filme italiano "Respiro", de Emanuele Crialese, Gisele Nasser traz o vestido fluído como a peça principal de sua coleção. A estilista trabalha com texturas, bordados e duas estampas em que mostra estrelas, constelações e mandalas. As cores são marfim, tons arenosos e tons fortes de azul. Já Fábia Bercsek inspira-se no mito da caixa de Pandora. "Meu foco agora são os produtos mostrando o valor emocional e estético da roupa". A estamparia, marca do seu estilo, continua como ponto alto desta coleção.
Sensação da London Fashion Week, a dupla anglo-brasileira Basso & Brooke desfila pela primeira vez no Brasil como convidada especial do evento. O foco do trabalho da marca está na estamparia multicolorida.
Encerrando o evento, a Cavalera "reverencia mestres e artesãos do Nordeste" com sua coleção feminina e conta com o mestre Expedito Selheiro na primeira fila. "Mantivemos contato com o artesão, produzimos as modelagens em São Paulo e mandamos para o Nordeste, onde ele fez o trabalho no couro", conta Catarina Gushiken, chefe da equipe de estilo.
Colaborou Eduarda de Souza
Desfiles do dia Isabela Capeto, às 11h; Neon, às 15h; Gisele Nasser, às 16h; Jefferson Kulig, às 17h; Fábia Bercsek, às 18h; Caio Gobbi, às 19h; Basso & Brooke, às 20h; Cavalera (feminino), às 21h. Onde: prédio da Bienal, no parque Ibirapuera (só para convidados)
LEIA MAIS na Folha Online (www.folha.com.br/051781) e no caderno Cotidiano
