MEC contesta queda de repasse com o Fundeb 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; REPASSE; FUNDEB /FUNDO DE MANUTENÇÃO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO/; SUBSTITUIÇÃO; FUNDEF
MEC contesta queda de repasse com o Fundeb
DA SUCURSAL DO RIO
O Ministério da Educação contestou o estudo _divulgado ontem pela Folha_ que mostra que, se o Fundeb (fundo da educação básica que substituirá o Fundef) já estivesse em vigor no ano passado, o valor médio repassado por aluno cairia de R$ 914 para R$ 871.
O estudo é de José Marcelino Pinto, da USP e ex-diretor do Inep (instituto de estatística e avaliação do MEC). A resposta só foi encaminhada ao jornal ontem.
"O estudo não deixa claro como é possível haver corte de gasto por aluno se o governo passará a investir, quando o Fundeb estiver plenamente em vigência, R$ 4,3 bilhões ao ano, enquanto, com o Fundef, esse valor é de cerca de R$ 500 milhões por ano", diz Eliezer Pacheco, presidente do Inep (instituto de avaliação do MEC).
O que o estudo mostrava era que o aumento dos aportes da União não aconteceria no mesmo ritmo de crescimento das matrículas com a inclusão da pré-escola, do ensino médio e da educação de jovens e adultos.
Pacheco disse ainda que o estudo provocava distorção ao não considerar os gastos atuais com a pré-escola e com o ensino médio e "não leva em conta fatores de diferenciação entre as etapas da educação básica ainda por definir". Reclamou também que ele desconsiderava um dispositivo do anteprojeto "que prevê que o investimento no aluno do ensino fundamental não pode ser inferior ao (..) do Fundef".
José Marcelino Pinto, autor do estudo, diz que não levou em conta os fatores de diferenciação justamente porque "o governo se omitiu de sua obrigação de definir isso no projeto". Quanto ao dispositivo que garantiria um valor maior do que o Fundef, diz que seu cálculo foi feito em cima dos valores de aportes da União divulgados pelo próprio Ministério da Educação, de R$ 1,9 bilhão no primeiro ano.
