Banespa foi alvo do 2º maior roubo 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ASSALTO; ROUBO; BANCO; BANESPA /BANCO/; SÃO PAULO /SP/; CRONOLOGIA
Banespa foi alvo do 2º maior roubo
DA REDAÇÃO
O roubo de R$ 150 milhões do Banco Central em Fortaleza encabeça a lista dos assaltos milionários a banco da história do Brasil, seguido do roubo à agência central do Banespa, em São Paulo, em julho de 1999. Na ocasião, um grupo de 15 homens levou cerca de R$ 76,5 milhões, em valores atualizados.
Para conseguir entrar na agência, um dos ladrões usou um uniforme da brigada de incêndio do Banespa. Uniformizado, ele entrou no prédio e rendeu um vigia, liberando, em seguida, a entrada do restante da quadrilha.
Depois de quatro horas no banco, os assaltantes fugiram em duas peruas com um vigia, que era feito refém, e mais 80 fitas de vídeo do sistema de segurança.
Em julho de 1990, o Banco Central em Salvador foi alvo de uma quadrilha que levou o equivalente a R$ 53,82 milhões. Os ladrões passaram nove horas na agência sem serem importunados.
No ano seguinte, em dezembro de 1991, assaltantes renderam o chefe da segurança do Banco Central, em Recife, e roubaram R$ 27,9 milhões. Para arrombar o cofre, os bandidos abriram um buraco na parede com golpes de picareta e usaram um maçarico. Os ladrões levaram apenas notas velhas, pois a numeração é mais difícil de ser rastreada.
Em outubro passado, uma quadrilha comprou uma casa no mesmo quarteirão de uma transportadora de valores na Penha, na zona leste de São Paulo e cavou um túnel de 86 metros que desembocava em um banheiro da empresa. Usando máscaras de lobisomem, de macaco e de palhaço, os bandidos renderam 76 funcionários e dois vigias e levaram R$ 4,7 milhões.
