Massagem tradicional da Tailândia alonga e relaxa os músculos 9/6/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORPO; RELAXAMENTO; ALONGAMENTO; MASSAGEM; TAILÂNDIA
Massagem tradicional da Tailândia alonga e relaxa os músculos
IARA BIDERMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Entre as práticas que buscam, por meio do trabalho corporal, apaziguar a mente, há uma vertente que deve agradar aos interessados em ioga e ajudar aqueles que precisam de uma forcinha extra para relaxar.
Chamada por alguns de "ioga para preguiçosos", a massagem thai mimetiza as posturas da hatha ioga, conhecidas como asanas, para alongar o corpo, aliviar tensões musculares e reposicionar o esqueleto. A idéia da preguiça é explicada pelo fato de que quem é massageado chega às posturas de forma passiva, conduzido pelo massagista.
As manobras básicas podem ser executadas por leigos e produzem benefícios tanto para quem aplica quanto para quem recebe a massagem, segundo o chileno Javier Sunder, que conheceu a técnica em seu país, aperfeiçoou-se na Tailândia e atualmente ensina e aplica o método no Brasil.
"Quem faz a massagem desenvolve a sensibilidade para o outro, exercita a paciência, a concentração e a própria compaixão, um dos princípios do budismo, tradição na qual a massagem thai está inserida", explica Sunder.
Mas não é preciso ser adepto dessa religião para tirar proveito da técnica, e os benefícios podem ser explicados também por seus aspectos fisiológicos.
Na pessoa que recebe a massagem, são feitas repetidas rotações nas articulações para reposicionar a estrutura óssea e realinhar a postura. Toques ritmados com as mãos e os pés, com o aumento gradativo da pressão, ajudam a relaxar a musculatura e estimulam a circulação sangüínea.
Os pés são usados como alavancas para ajudar nas trações que produzem alongamentos. Há um trabalho interativo da respiração: o massageado concentra-se na expiração e o massagista na inspiração.
Além disso, quem realiza a massagem exercita o próprio corpo, pois deve ficar em posturas específicas, baseadas nos movimentos do tai chi chuan.
Esse sincretismo de técnicas não é invenção moderna. A proximidade e as trocas comerciais mantidas tanto com a Índia quanto com a China fizeram com que a Tailândia incorporasse elementos dessas duas civilizações em vários aspectos de sua cultura, entre os quais a massagem tradicional, que, segundo os tailandeses, foi criada há 2.500 anos por Shivago Komarpahj, médico da corte.
A massagem thai deve ser realizada no chão, sobre um colchonete, em um ambiente tranqüilo e arejado. Os participantes precisam estar com roupas confortáveis, que não impeçam os movimentos, e descalços.
Todos os movimentos devem ser feitos lentamente. As trações são realizadas em três tempos. Quando a pessoa que recebe a massagem atinge o seu limite máximo de alongamento, a posição é mantida por 30 segundos.
Onde praticar
Associação de Massagem Oriental do Brasil (r. Luis Azevedo Filho, 38, Vila Clementino, São Paulo, tel. 0/xx/11/5594-5700)
Clínica Francisco (r. Arapiraca, 360, Vila Madalena, São Paulo, tel. 0/xx/11/3814-5676)
Shanti Shala (al. dos Arapanés, 881, cj. 91, Moema, São Paulo, tel. 0/xx/11/5052-8646)
