Diversão e desprazer 4/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Fabiana Andreotti, que passa a maior parte das viagens tirando fotos
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: CAPA
Diversão e desprazer
Por amigos ou para ter o que contar, há quem gaste o tempo livre com o que não gosta
Pág. 6
importante concentração de energia por uma formação artística
Aprenda a fazer receita de wrap de frango grelhado com mel e iogurte
Pág. 3
por uma formação artística
A colunista Rosely Sayão escreve sobre a importância das artes para as crianças
Pág. 12
diamante, safira, ouro, esmeralda
Pedras preciosas estão entre as novidades da indústria cosmética
Pág. 4
