Trabalhos podem estar guardados em depósito suíço 22/5/2005
Autor: MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; BANCO CENTRAL; INTERVENÇÃO; JUSTIÇA; EDEMAR CID FERREIRA; BENS; SEQÜESTRO; ARRESTO; OBRA DE ARTE; COLEÇÃO; DESAPARECIMENTO; MERCADO DE ARTE; LEGISLAÇÃO; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; LAVAGEM DE DINHEIRO; DEPÓSITO; SUIÇA
Trabalhos podem estar guardados em depósito suíço 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Edemar Cid Ferreira mantém obras de arte num depósito na Suíça, segundo ex-funcionários do banqueiro que trabalhavam com a sua coleção de arte. Até o início deste ano, o depósito era administrado pela Mobel, uma empresa suíça especializada em transporte de obras de arte, de acordo com esses profissionais.
A Suíça foi o país escolhido porque sua legislação permite desde 1850 a existência de "free ports" (portos livres ou portos francos), um tipo de depósito que oferece uma série de vantagens, entre as quais a recuperação de impostos pagos.
No Brasil e no resto do mundo a situação é bem diferente. O governo brasileiro estipula um imposto de 70% sobre obras de arte compradas fora, e a taxa incide sobre o valor do frete. Para trazer legalmente o Henry Moore de US$ 1 milhão, por exemplo, Edemar teria de pagar no mínimo mais US$ 700 mil em impostos. Por causa dessa taxa, o procedimento mais comum é que as obras entrem no país com um valor declarado muito mais baixo _em muitos casos, não mais do que 10% do que foi pago originalmente.
O advogado inglês Barry Wolfe, que defende investidores estrangeiros que tinham recursos no Banco Santos, descobriu outras conexões entre a Suíça e o interesse de Edemar por arte. O advogado suíço Hubert Secrétan, presidente do Bank of Europe e defensor dos interesses de Edemar, fez o seu doutorado nos anos 60 sobre os aspectos legais do mercado de arte.
Wolfe, que dirigiu a divisão da KPMG sobre crimes corporativos e hoje tem a sua empresa, frisa que não há provas de que Edemar tenha lavado dinheiro com obras de arte, que fala só em hipótese, mas que esse expediente é um caso clássico desde que os nazistas perderam a guerra, em 1945, e se mantiveram depois com obras que tinham sido expropriadas dos judeus.
"Obras de arte e diamante são fáceis de serem transportados, não chamam tanta atenção quanto US$ 1 milhão numa conta ou numa mala, e o seu valor não se deprecia", afirma Wolfe.
A lei brasileira sobre lavagem de dinheiro, de 1998, elenca entre as pessoas sujeitas às suas penas os que comercializam "jóias, pedras e metais preciosos, objetos de arte e antiguidades".
O órgão do Ministério da Fazenda que investiga as operações suspeitas de lavagem de dinheiro, o Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras), vê o mercado de arte como um dos mais arredios a notificar operações suspeitas. As galerias, marchands e leiloeiros fazem parte dos 12 setores obrigados a prestar informações ao governo.
Se a obra tiver sido comprada nos EUA, como ocorreu com o Henry Moore e o Fernand Léger de Edemar, ele pode sofrer processo civil e criminal naquele país, de acordo com Wolfe. "No Brasil, Edemar pode ter imunidade por razões políticas", afirma Wolfe. 
(MCC)
