Caixa revisa fases de apogeu e crepúsculo de Steve McQueen 31/7/2005
Autor: PEDRO BUTCHER
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Steve McQueen e Ali MacGraw em cena de "Os Implacáveis"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO
Assuntos Principais: CINEMA; COLEÇÃO STEVE MCQEEN /COLEÇÃO/; FILME; DVD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Entre os quatro discos estão 'Os Implacáveis', 'Mesa do Diabo' e 'Tom Horn'
Caixa revisa fases de apogeu e crepúsculo de Steve McQueen
PEDRO BUTCHER
CRÍTICO DA FOLHA
PEGUE UM filme qualquer com Steve McQueen. São grandes, imensas, as chances de você encontrar uma cena de fuga. Isso quando o filme inteiro não for uma fuga só ("A Grande Escapada", 1963). McQueen foi um astro do cinema americano da era pós-James Dean _marcado pela marginalidade e pela velocidade. Como seu antecessor, ganhou popularidade entre homens e mulheres, e, se não obteve o mesmo prestígio como ator _o que é discutível, já que ele é uma das raras figuras cuja presença é mais do que suficiente para garantir a qualidade da "performance"_, também soube misturar, para o bem e para o mal, sua "persona" pública à de seus personagens.
Esses traços fundamentais transparecem de formas diferentes nos quatro filmes que a Warner reuniu em uma caixa dedicada ao ator: "Quando Explodem as Paixões", de John Sturges (1959), "Mesa do Diabo", de Norman Jewison (1965), "Os Implacáveis", de Sam Peckinpah (1972), e "Tom Horn", de William Wiard (1980).
O destaque óbvio é "Os Implacáveis", que concilia o fato de ser veículo perfeito para o astro (e também para a companheira de cena Ali MacGraw) com a marca autoral do diretor. É notável toda a seqüência de créditos, que traz a assinatura de Peckinpah nas imagens congeladas e na montagem mecânica e ágil, mas que também é perfeita como apresentação do personagem de McQueen.
Carter McCoy vive o cotidiano modorrento da prisão entre "flashes" de momentos sensuais ao lado da mulher (MacGraw). Depois de quatro anos encarcerado por assalto a banco _a ofensa mais grave do Texas, segundo o filme_, ele obtém liberdade condicional, mas rapidamente se envolve em outro golpe. Um pedaço do filme será dedicado à execução do golpe e, a maior parte, à fuga espetacular do casal. A combinação perfeita de McQueen e MacGraw, que vivem uma relação moderna e ambígua, é o "motor" que faz o filme avançar e que realça o tipo de masculinidade que o ator encarnou, erotizada e sombria.
"Os Implacáveis" é também o DVD que traz os extras mais interessantes. Eles incluem um "comentário virtual" de McQueen, MacGraw e Peckinpah por meio de ótimos depoimentos gravados no ano do lançamento do filme.
Menos conhecido e, talvez por isso, mais surpreendente, é "A Mesa do Diabo". Um dos aspectos mais interessantes aqui é o embate entre McQueen e Edward G. Robinson, representante da velha escola hollywoodiana, consagrado pela série noir dos anos 40. Eles se enfrentarão em uma mesa de pôquer auxiliados por um elenco que inclui Ann Margret, Karl Maden, Tuesday Weld, Joan Blondell, Rip Torn e Cab Calloway. Mesmo com um resultado irregular, o filme cresce até o jogo final, que revela a grande habilidade artesanal de Norman Jewison na construção de um ambiente tenso com elementos básicos.
Os dois outros filmes da caixa, "Quando Explodem as Paixões" e "Tom Horn", completam-se de maneira interessante. O primeiro é um filme de guerra do início da carreira de McQueen, em que ele faz papel de coadjuvante para Frank Sinatra. Foi graças a esse filme que John Sturges o convidou para fazer "Sete Homens e Um Destino" e, mais adiante, "A Grande Escapada", que definitivamente o tornaria um astro. O segundo é um faroeste crepuscular em que McQueen não esconde a aparência abatida. É seu penúltimo filme e foi lançado no ano de sua morte (1980), aos 50 anos, de câncer no pulmão.
Coleção Steve McQueen
Bom
Lançamento: Warner
Quanto: R$ 100, em média (box com quatro discos)
