Dólar fecha estável após bater mínima do ano 19/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Moeda chegou a ser negociada a R$ 2,326; Bovespa fecha em alta de 0,39%, na véspera da reunião do Copom
Dólar fecha estável após bater mínima do ano
DA REPORTAGEM LOCAL
Às vésperas da reunião mensal do Copom, o mercado teve um dia sem muito ânimo. O dólar chegou a bater em sua menor cotação do ano na manhã de ontem, quando foi negociado a R$ 2,326. Mas o baixo valor atraiu compradores, e a moeda americana acabou por fechar estável, a R$ 2,338.
De notícia positiva, houve mais um resultado expressivo da balança comercial e o anúncio da data para a retirada do C-Bond (título da dívida brasileira) de circulação (leia à pág. B6). Mas nada que empolgasse o mercado.
Operadores afirmam que dificilmente o dólar descerá abaixo dos R$ 2,30. Há analistas que acham que a moeda nesses níveis pode atrair até mesmo o Banco do Brasil, que, para alguns, já teria comprado dólares na semana passada em nome do Tesouro.
A Bovespa teve alta moderada, de 0,39%, ontem.
Somente a Braskem, destaque de ganho na semana passada, continuou em trajetória forte de alta. A ação PNA da empresa subiu 6,79% ontem. Na última semana, a Braskem acumulou retorno positivo de 19,48%.
Já a ação PN da Siderúrgica Tubarão foi a que mais caiu (-2,45%) entre as do Ibovespa.
Hoje, o Copom inicia sua reunião mensal para definir como fica a taxa básica, que está em 19,75%. A projeção majoritária é que os juros vão ser mantidos.
O fim do ciclo de elevações dos juros é positivo para o mercado acionário, que pode ter um segundo semestre mais favorável. Na primeira metade do ano, a Bovespa registrou perdas superiores a 4%.
O exercício de opções sobre as ações da Bovespa movimentou ontem R$ 558,22 milhões, praticamente a metade do registrado no mês passado.
Perspectiva positiva
A redução da projeção mediana para o IPCA nos próximos 12 meses _que passou de 5,07% há um mês para 4,97% agora_, apontada pelo boletim Focus do BC, não chegou a animar o mercado de juros futuros.
O volume de contratos DI _que espelham as projeções futuras para os juros_ negociados ontem foi menor que o dos últimos pregões.
As taxas futuras fecharam praticamente estáveis no pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros).
(FABRICIO VIEIRA)
