Grupo dos EUA venderá fábrica de papel no PR 29/7/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: NEGÓCIOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PAPEL; CELULOSE; IP /INTERNATIONAL PAPER/; INPACEL /EMPRESA/; FÁBRICA; VENDA; ARAPOTI /PR/
Preço ainda não foi definido
Grupo dos EUA venderá fábrica de papel no PR
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O grupo americano IP (International Paper) decidiu vender a fábrica Inpacel em Arapoti (PR), que produz papel para revistas. Caso não consiga vendê-la, diz o diretor de Assuntos Corporativos e de Comunicação do grupo no país, Luiz Madela, a alternativa será a cisão e a conseqüente criação de uma nova empresa.
A IP quer que a Inpacel, ainda sem preço estimado para a venda, seja alienada dentro de, no máximo, um ano e meio, em razão do redirecionamento do portfólio de negócios. As indústrias que permanecerem no grupo vão produzir apenas dois tipos de papel, o não-revestido (tipo chamex, marca da IP) e o para embalagem. Cinco fábricas mantidas nos EUA também serão vendidas ou transferidas a outras empresas.
A fábrica de papel do Paraná é a única do hemisfério Sul voltada à produção de papel para revistas e encartes especais, mas não é capaz de bancar o consumo brasileiro. Madela disse que a unidade é rentável e vem apresentando crescimento da produção _saiu de 160 mil toneladas em 1998 para 205 mil toneladas em 2005.
Também serão vendidas a serraria e uma área de 50 mil hectares de eucalipto e pinus, floresta que é matéria-prima da celulose.
A Inpacel foi inaugurada em 1992 e pertencia ao grupo Bamerindus. Quando da liqüidação da instituição pelo BC, em 2000, a indústria de papel foi repassada em leilão para a Champion, que foi absorvida pela IP. O complexo industrial e as áreas de manejo da floresta empregam 720 pessoas.
Ele diz que não há outra razão para a venda senão a decisão da sede em se desfazer de ativos não-relacionados ao novo portfólio para a alienação da Inpacel. O grupo estuda investir US$ 1 bilhão em uma nova unidade de produção em Três Lagoas (MS). O ano de operação previsto é 2008.
