Do cidadão 8/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Foto de celular de Adam Stacey, tirada no metrô e postada num moblog, depois nos sites BBC, Sky, Wikinews, nos blogs brasileiros etc.; Vídeo de celular gravado logo após a explosão do ônibus, entre vários outros apresentados pelos canais BBC, Sky News e CNN; Acima, 6h de Brasília, a BBC World anuncia "um incidente importante" no metrô, "que pode ter sido causado por pico de energia"; à esq., à tarde, site com carta que assumiu atentado
Do cidadão 
QUANDO a BBC World entrou com a notícia, no começo da manhã no Brasil, anunciou "um incidente importante" que levou à suspensão de todo o metrô de Londres: 
- Algumas explosões foram registradas. A causa ainda não está clara, mas a polícia diz que pode ser um pico massivo de energia. 
Não demorou e a a explosão do ônibus, como o ataque à segunda torre em Nova York em 2001, confirmou que não era um pico de energia. 
A BBC World passou a reproduzir a BBC1, o sinal da rede britânica, assim como a CNN passou depois a reproduzir a ITN, o canal britânico. 
*
E logo a cobertura se mostrou diferente de tudo. 
Os canais de notícias BBC, CNN e Sky News, de Rupert Murdoch, depois de muitas imagens repetitivas, passaram a mostrar cenas de vídeo desfocadas e entrecortadas. 
Na tela, a explicação "mobile phoneimage". 
Eram cenas de curta duração tiradas por celulares e enviadas pelos usuários. Em uma delas se via, entre corpos pelo chão, o ônibus que explodiu. 
Na maior parte, eram imagens escuras do metrô, onde o ataque fez mais vítimas e aterrorizou mais londrinos. 
*
Para além da TV, os celulares invadiram também os moblogs, os blogs de telefones móveis, e por fim os demais sites com imagens fixas na mesma linha, sobretudo do metrô. 
A principal delas, tirada perto da estação King's Cross e reproduzida em toda parte, veio acompanhada de um comentário do londrino Adam Stacey, que cobria o rosto: 
-O trem parou e começou a ser tomado pela fumaça. 
Ele enviou a foto de lá mesmo para o moblog, ficou intoxicado, mas"passa bem". 
*
Fora canais e blogs independentes, também os sites britânicos de grande mídia se abriram à colaboração. 
Além de destacar os blogs dos próprios repórteres, os sites da BBC e dos jornais "Guardian" e "Times" solicitaram o dia todo, nas suas páginas iniciais, que os internautas enviassem os seus relatos e fotos. 
As descrições, editadas depois sob títulos tipo "Suas histórias", sublinharam declarações como "eles estavam chorando e gritando" ou "horror diante dos ferimentos". 
No fim da tarde, horário do Brasil, o site Guardian Unlimited já adiantava os textos que sairiam na primeira edição de sexta do jornal. 
*
Além dos britânicos, também diversos blogs brasileiros, como Blue Bus e o de Tiago Dória, seguiram em "live blogging" os acontecimentos do dia inteiro em Londres. 
Na avaliação crítica do blogueiro Marcelo Tas, era da blogosfera "a melhor cobertura". Na avaliação de Dória, dedicado à mídia, à noite: 
- O que se percebe é que a mídia foi mais aberta à participação do público na produção, algo já visto durante o atentado em Madri e o tsunami, mas de forma tímida. É uma maneira que os meios encontraram para enriquecer a cobertura e praticar um pouco o jornalismo participativo ou cidadão, tão discutido atualmente na web e nos meios acadêmicos.
