Assembléia tinha nova denúncia contra Cassol 26/5/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTADO EM CRISE
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; AFASTAMENTO; DEPUTADO; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; COBRANÇA; GOVERNO ESTADUAL; SUSPEITA; IVO CASSOL; DENÚNCIA; INTERVENÇÃO; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; GRAVAÇÃO; DIVULGAÇÃO; VÍDEO
Acusação é de desvio 
Assembléia tinha nova denúncia contra Cassol 
SILVIO NAVARRO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO VELHO 
Os sete deputados afastados temporariamente da Assembléia Legislativa de Rondônia sob suspeita de corrupção preparavam nova denúncia contra o governador Ivo Cassol (PSDB), apontando supostos envolvimento e conivência dele com um esquema de desvio de R$ 10 milhões.
O objetivo da nova denúncia era comprometer mais politicamente o tucano _que já enfrenta acusação de desobedecer a Lei Orçamentária Estadual, num processo que pode culminar na sua cassação_, mas ela acabou desarticulada com a divulgação de vídeos gravados por Cassol, nos quais grupos de deputados aparecem supostamente cobrando propina em troca de apoio político.
A nova denúncia consta de um ofício já redigido, que seria apresentado no último dia 17, data da votação do parecer contra Cassol na comissão especial. Os dados que seriam divulgados estavam organizados em dois disquetes aos quais a Folha teve acesso e foram obtidos pelos deputados por requerimentos aos órgãos. O material fazia ressalva de que não haviam sido contabilizados os recursos da Secretaria da Saúde, sinalizando que o montante do suposto desvio poderia ser maior.
A Folha apurou que os deputados se apressavam para conseguir os dados da secretaria restante e estudavam se um ou mais parlamentar deveria assinar o ofício.
Conforme a denúncia do Legislativo, Cassol teria permitido saque irregular de R$ 10.036.728,93 em "suprimentos de fundos", em dois anos de governo, procedentes de órgãos do Executivo. Seriam beneficiados familiares ou servidores indicados por Cassol.
Suprimento de fundo é um tipo de adiantamento de despesa concedido a um servidor público para gastos com materiais de consumo, transporte, alimentação, emergências médicas e serviços de terceiros. O uso está previsto na Lei Estadual nº 872, de 1999. O servidor pode gastar a verba num prazo de 60 dias e tem de prestar contas. Para saques de até R$ 2.000, basta a assinatura do secretário. Acima disso, até R$ 8.000, é necessário o aval do governador.
De acordo com a denúncia, o esquema de desvio se dava por meio de falsificação ou inflando os valores apontados nas notas de empenho (notas fiscais) ou beneficiava determinada empresa.
No caso de familiares de Cassol, cita, por exemplo, saques que somam R$ 21.500 de Eduardo Mezzomo Crisostomo, sobrinho da primeira-dama Ivone Mezzomo e chefe-de-gabinete de Cassol.
Cassol disse desconhecer eventuais irregularidades no empenho de verbas por meio de suprimentos de fundo. Segundo ele, "os suprimentos foram feitos conforme necessidades de cada secretaria".
Sobre saques altos de servidores ligados à sua família, disse que eles serão responsabilizados por eventuais irregularidades.
