Roland Garros-05 se torna ameaça a Guga 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 23, 2005
Arte: QUADRO: A CHAVE DE ROLAND GARROS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; RANKING; DAVID SANCHEZ; DESEMPENHO; CARREIRA
Brasileiro, que estréia amanhã, pode deixar condição de top 200 se cair na primeira rodada do Grand Slam francês
Roland Garros-05 se torna ameaça a Guga
DA REPORTAGEM LOCAL
Nos anos áureos, Roland Garros foi para Gustavo Kuerten uma oportunidade de turbinar sua colocação no ranking. Nos últimos anos, com os problemas físicos, surgia como chance de redenção.
Em 2005, porém, o torneio, que começa hoje em Paris, surge para seu maior vencedor em atividade como uma ameaça. Guga estréia amanhã na competição diante do espanhol David Sanchez.
Kuerten está esperançoso em obter uma boa performance. Um mal desempenho pode tirá-lo do top 200. Pelo menos desde o final de 1995, Kuerten não aparece fora do grupo dos 200 melhores.
Guga, que ocupa o 97º lugar no último ranking, defende as quartas-de-final de 2004. Ao terminar entre os oito melhores no ano passado, o tricampeão garantiu 250 pontos na lista da ATP.
Atualmente essa quantia representa mais de 50% da pontuação acumulada pelo brasileiro (430).
Depois da segunda cirurgia no quadril direito, ele disputou quatro torneios e conquistou resultados fracos: foi eliminado na estréia duas vezes e na segunda rodada as duas restantes.
Se cair em seu primeiro jogo, como nos Masters Series de Montecarlo e Roma, Guga vai aparecer na próxima lista da ATP com 185 pontos (substitui os 250 das quartas de 2004 pelos 5 da primeira rodada). Esta quantia o deixaria na lista da semana passada logo à frente do australiano Chris Guccione (184 pontos e 217º posto).
Em nove participações, apenas uma vez Kuerten foi eliminado na estréia: justamente na primeira vez que jogava em Paris, em 1996.
Uma possível eliminação na segunda rodada, como em Valencia e Hamburgo, custaria a Kuerten a metade de seus pontos, mas com 215 ainda se seguraria entre os 200 melhores. No último ranking, quem ocupava a 200ª posição era o francês Nicolas Devilder (214).
O brasileiro foi eliminado em seu segundo jogo em Paris em 1998, quando enfrentou a pressão de defender seu primeiro título.
Além dessa ameaça, Guga chega a Paris com só seis partidas no ano. Ele nunca havia disputado tão poucos duelos antes do Grand Slam. É um dado preocupante para quem sempre cita o ritmo de jogo como fator primordial.
A favor de Kuerten conta seu histórico. Ele é um dos seis únicos atletas a triunfar em Roland Garros sem ostentar a condição de cabeça-de-chave (em 1997). Foi também um dos seis campeões da história a salvar um match point na campanha do título (em 2001).
Entre os 128 tenistas que estão na disputa, Guga possui o segundo melhor retrospecto no Aberto da França, atrás apenas de Andre Agassi: 36 vitórias e seis derrotas.
Em 2004, protagonizou uma zebra ao bater, na terceira rodada, Roger Federer, o líder do ranking.
"Este torneio me ajuda a conseguir tirar o melhor de mim", diz.
NA TV - ESPN, ao vivo, a partir das 11h
