Maioria das concessionárias de estradas ainda opera no vermelho 26/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Imagem das rodovias Anchieta e Imigrantes no chão da sala de controle da Ecovias, concessionária que administra essas estradas
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA;  RODOVIA; CONCESSÃO; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /SP/; LICITAÇÃO; ABCR /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CONCESSIONÁRIAS DE RODOVIAS/
Maioria das concessionárias de estradas ainda opera no vermelho
DA REPORTAGEM LOCAL
As 36 empresas que administram rodovias no país faturaram R$ 4,4 bilhões com tarifas de pedágios no ano passado, segundo dados da ABCR (Associação Brasileira de Concessionárias de Rodovias). O fluxo de caixa do setor, entretanto, continua negativo. No ano passado, elas tiveram déficit financeiro de R$ 628 milhões.
"Essa é a diferença entre o que entrou e o que saiu de recursos. O resultado é normal, pois elas estão amortizando os investimentos. Só após o nono ou décimo ano de operação entrarão em equilíbrio", diz Moacyr Duarte, presidente da ABCR.
Algumas empresas, entretanto, já registram lucro nos seus balanços. É o caso das duas maiores do setor. A CCR Rodovias opera 1.290 quilômetros por meio de seis concessionárias. No primeiro trimestre deste ano, a empresa teve lucro líquido de R$ 68 milhões. O Ebitda (lucro antes de juros, impostos, amortização e depreciação) foi de R$ 224 milhões.
Também a Ecorodovias, holding que administra a Ecovias dos Imigrantes, em São Paulo, a Ecovia Caminho do Mar, no Paraná, e a Ecosul, no Rio Grande do Sul, opera no azul. Ela é a segunda maior concessionária do país, com 996 quilômetros de malha rodoviária.
O balanço do primeiro trimestre da Ecorodovias mostrou um lucro líquido de R$ 35 milhões e um Ebitda de R$ 97,3 milhões. "O que impactou o resultado foi o crescimento do tráfego no eixo exportador e a conclusão da recomposição tarifária no Paraná", diz Marcelino Rafart de Seras, presidente da empresa.
A Ecovia concluiu em fevereiro a reposição do reajuste de tarifas cancelado pelo governo paranaense em 2003 e concedido pela Justiça no ano passado.
No Rio Grande do Sul, as empresas viveram problema semelhante ao do Paraná e passam por um processo de reequilíbrio financeiro. Elas ficaram dois anos sem reajustes de tarifas (1999 e 2000) e agora negociam a reposição das perdas.
"Com a não-concessão dos reajustes, houve quebra da equação econômico-financeira do contrato e o BNDES não concedeu financiamento ao setor. Por isso as empresas não fizeram os investimentos previstos", diz Sérgio Coelho da Silva, presidente da Associação Gaúcha de Concessionárias de Rodovias. 
(SB)
próximo...próxima ocorrência...
