Internet vira fonte para notícias políticas 29/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Tela do blog do jornalista Ricardo Noblat, que cobre política; Tela do site Technorati, que tem buscador especial de diários
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: MÍDIA; INTERNET; IMPRENSA; JORNALISMO; POLÍTICA; NOTÍCIA; SITE; BLOG; VISITAÇÃO; ACESSO
Diários virtuais brasileiros relatam os bastidores da crise do governo federal e vêem número de visitantes aumentar
Internet vira fonte para notícias políticas
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Além de provocar uma crise em Brasília, as recentes acusações de corrupção contra o governo federal também serviram para mostrar que os brasileiros estão se informando de maneiras diferentes.
Nas últimas semanas, os diários virtuais (blogs) de jornalistas especializados em política receberam milhares de novos visitantes.
O blog do jornalista Ricardo Noblat (noblat.ultimosegundo.ig.com.br) bateu seu recorde de acessos. Cerca de 72 mil pessoas leram os textos sobre as declarações do deputado Roberto Jefferson (PTB) à Comissão de Ética da Câmara, no último dia 14.
"O recorde anterior era de 51 mil visitas. Foi durante aquele caso do Chico Buarque com uma morena na praia", afirma Noblat.
Outro blog que serviu como fonte alternativa de informações foi o do colunista Jorge Bastos Moreno (oglobo.globo.com/online/blogs/moreno/default.asp), do diário carioca "O Globo".
Para Moreno, o período conturbado em Brasília ajudou a mostrar a importância dos blogs.
"Nas transmissões de TV dos depoimentos não existem comentaristas, como nas transmissões esportivas. Por isso, a pessoa procura nos blogs detalhes não relatados", diz Moreno.
As transmissões ao vivo de vídeo pela internet também viram sua audiência crescer durante as declarações do deputado Roberto Jefferson à Comissão.
O UOL (www.uol.com.br) teve 96.838 usuários assistindo à transmissão em vídeo do episódio.
"O depoimento do deputado provocou uma corrida à internet. Como houve transmissão ao vivo em horário comercial, muitos interessados no rumo da política brasileira foram à rede para se informar", diz a diretora de conteúdo do site, Márion Strecker.
A versão on-line da Folha também registrou o aumento do interesse dos internautas pela política. A editoria Brasil, da Folha Online, recebeu 6,7 milhões de visitas na primeira quinzena de junho. Um mês antes, havia recebido 2,7 milhões de visitas no mesmo número de dias.
Guia político
Textos de outros jornalistas, como Alberto Dines e Mino Carta, podem ser vistos no site Observatório da Imprensa (observatorio.ultimosegundo.ig.com.br).
Em sua versão on-line, o jornal "O Globo" abriga blogs dos colunistas Tereza Cruvinel e Ilimar Franco, no endereço oglobo.globo.com/online/blogs.
O site de notícias No mínimo (www.nominimo.com.br) também conta com vários blogs de especialistas em política.
Para encontrar novos blogs, é possível usar engenhos de busca como o Blogdigger (www.blogdigger.com) e o Technorati (www.technorati.com). Esse último possui um sistema que encontra diários por meio de etiquetas.
próximo...próxima ocorrência...
