Cláudia teve doença aos 27 anos 5/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: A auditora Cláudia Ferraz, que fez tratamento com quimio e radioterapia para se livrar do câncer
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Preview.com
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POR UM FIO
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER DE MAMA; MULHER; JOVEM; INCIDÊNCIA; CRESCIMENTO; CLÁUDIA FERRAZ; CRISTIANE MAZIEIRO
Cláudia teve doença aos 27 anos
Ela descobriu o câncer há nove anos e diz não se lembrar da doença
DA REPORTAGEM LOCAL
Bonitas, vaidosas e profissionais atuantes. A auditora fiscal Cláudia Ferraz, 36, de Porto Alegre (RS), e a consultora de RH Cristiane Mazieiro, 37, de Vinhedo (SP) são exemplos de mulheres que tiveram câncer da mama antes dos 35, e, em razão do diagnóstico precoce, conseguiram vencer a doença.
Claúdia teve um tumor na mama aos 27 anos e conseguiu fazer uma cirurgia que preservasse o seio. Passou pela quimio e pela radioterapia e fez tratamento com hormônio. "Hoje, nem me lembro da doença."
Nas horas de folga, Cris é esportista radical. Pratica rapel, dirige jipe e faz manobras com sua bike. Sem antecedentes desse tipo de câncer na família, ela descobriu o tumor no auto-exame aos 34 anos. "Quando o câncer foi confirmado, meu mundo caiu. Estava infeliz no casamento e focava todas as minhas energias no trabalho", lembra.
Recebeu indicação para retirar as duas mamas, que foram reconstruídas posteriormente durante cinco cirurgias plásticas. Em meio ao turbilhão emocional causado pela doença, oficializou o fim do casamento de 11 anos e pediu demissão. "Quando voltei ao trabalho, a minha sala havia sido desfeita. Não sobrou nem o computador. Trabalhava com o meu laptop."
Na última quinta-feira, durante a entrevista, ela comentava que agora estava feliz no amor (começou a namorar há poucos meses um médico), mas sentia-se aflita com a falta de emprego.
"Minha vida ganhou sentido de urgência. Tenho urgência de ser feliz", disse, emocionada. Na sexta, recebeu a notícia que tanto esperava: começa amanhã em um novo emprego.
(CC)
