Empresários mostram falhas na Anvisa 3/6/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'CUSTO BRASIL'
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; EUA; AMCHAM /CÂMARA AMERICANA DE COMÉRCIO/; RELATÓRIO; EMPRESA; EMPRESÁRIO; CRÍTICA; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/
Para 53% dos pesquisados pela Câmara de Comércio Americana, cumprimento das normas não é uniforme
Empresários mostram falhas na Anvisa
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Falta de regulamentação clara, horário de funcionamento inadequado e pouca coordenação entre os funcionários são as principais críticas do setor empresarial brasileiro à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária).
De acordo com relatório divulgado ontem pela Amcham (Câmara Americana de Comércio para o Brasil), 53% dos entrevistados consideram que a agência raramente interpreta e executa as suas normas de maneira uniforme. O objetivo do relatório é mostrar aos investidores estrangeiros a situação do ambiente regulatório no Brasil nessa área.
O setor de produtos para saúde, que representou 34% do universo dos entrevistados, foi um dos que mostrou maior grau de insatisfação. Sobre o tempo de aprovação ou alteração de registro, entre o segmento de artigos e materiais, 73% disseram que o tempo de aprovação está entre 7 e 8 meses. "O tempo de análise de registro ainda é excessivo, mas estamos trabalhando para reduzir isso. Mas em alguns casos, como medicamentos novos, o tempo não deve ser reduzido, porque são necessárias análises mais criteriosas", afirmou Cláudio Maierovitch, presidente da Anvisa.
O advogado Gustavo de Freitas Morais, um dos responsáveis pelo relatório da Amcham, também vê outros problemas: "Falta mais pessoal, melhor treinamento e mais interação entre a Anvisa e as entidades [de vigilância sanitária] estaduais e municipais".
Para isso, o presidente da Anvisa tem responde: "Integrar as três esferas do governo é um trabalho muito grande. É complicado haver uma integração completa. O Brasil é um país continental e muito heterogêneo", diz. Mas, a respeito da gestão dos funcionários da Anvisa, Maierovitch argumentou que a agência contratou _e está treinando_ 580 empregados via concurso público.
Burocracia nos portos
Uma das funções da Anvisa é assegurar o controle sanitário de portos e aeroportos em operações de comércio exterior. O relatório da Amcham enfatiza as críticas nessa questão. As queixas do setor exportador mostram, nitidamente, os componentes do chamado "custo Brasil", termo cunhado para designar os entraves a investimentos no país.
Enquanto o controle sanitário nas importações é finalizado em 48 horas em média, no Brasil, nos países desenvolvidos o prazo não ultrapassa quatro horas. Outra reclamação é referente ao horário de atendimento da Anvisa, que trabalha nos dias úteis em horário comercial. "A limitação do horário de trabalho da fiscalização da Anvisa acarreta, em geral, o atraso de um dia ou mais na entrega do material importado ao interessado", diz o relatório.
Essas reclamações, diz o presidente da Anvisa, são novas. "Não havia demanda formalizada sobre o horário de funcionamento", disse o presidente da Anvisa. Ele argumenta ainda que "a agência atua conforme a rotina de exportação da maioria das empresas".
