Deputados têm até quinta-feira para viabilizar referendo 28/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Arte: QUADRO: AS MORTES POR ARMAS DE FOGO NO BRASIL
Vinheta/Chapéu: DESARMAMENTO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; REFERENDO POPULAR; CÂMARA DOS DEPUTADOS; ESTATUTO DO DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; MUNIÇÃO; PROIBIÇÃO; COMÉRCIO
Recesso parlamentar é o principal entrave para aprovação da consulta sobre a proibição da venda de armas
Deputados têm até quinta-feira para viabilizar referendo
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O referendo popular previsto no Estatuto do Desarmamento para que a população decida se o comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil corre o risco de não ser realizado em outubro caso a Câmara deixe de aprovar a medida até a próxima quinta-feira, último dia antes do recesso parlamentar.
Para tentar sensibilizar os deputados a aprovar a realização da consulta, a Unesco (Organização das Nações Unidas para a Educação, a Ciência e a Cultura) lançou ontem uma pesquisa mostrando que o índice de mortes provocadas por armas de fogo no Brasil passou de 1% em relação ao total de óbitos registrados em 1979 para 3,9%, em 2003.
A situação é ainda mais grave quando se trata da faixa etária dos 15 aos 24 anos. Em 1979, as mortes por armas de fogo representavam 7,9% do total de óbitos de jovens. O índice foi a 34,3 5% em 2003 _a cada três jovens mortos, um foi por ferimentos a bala (veja quadro nesta página).
Além disso, entidades não-governamentais e representantes de igrejas iniciaram ontem um ato no Congresso. Farão vigília de orações até a votação do decreto.
Para que a consulta seja realizada pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), os deputados precisam aprovar um decreto legislativo, definindo a pergunta a ser feita à população e regulamentando a data do referendo: 2 de outubro, o primeiro domingo do mês.
A Câmara dos Deputados chegou a analisar uma proposta para adiar o referendo para o último domingo de outubro, mas ela acabou sendo rejeitada.
Até o início da noite de ontem, ainda havia medidas provisórias trancando a pauta da Câmara. Elas precisarão ser votadas antes do decreto legislativo.
O TSE já informou ao presidente do Congresso, senador Renan Calheiros (PMDB-AL), de que precisa de, no mínimo, 90 dias para realizar as licitações e deixar pronto o cadastro dos eleitores para o referendo.
Caso os deputados deixem a votação do decreto para agosto, será necessário que um parlamentar apresente emenda mudando a data da consulta.
550 mil mortos
Com base em dados do Ministério da Saúde, o sociólogo e pesquisador da Unesco Julio Jacobo Waiselfisz aponta que foram registradas 550.028 mortes provocadas por armas de fogo entre 1979 e 2003. Do total, 205.722 são de jovens. Apesar de utilizar períodos diferentes, o pesquisador compara o Brasil a países que passaram por conflitos armados e aponta que o país está entre os com a maior média de mortos ao ano. 
(LUCIANA CONSTANTINO)
