Gabrielli sinaliza com manutenção de preço 23/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: José Eduardo Dutra (esq.) passa o cargo a José Sérgio Gabrielli
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: COMBUSTÍVEIS
Assuntos Principais: ENERGIA; GOVERNO LULA; PETROBRAS /EMPRESA/; JOSÉ SÉRGIO GABRIELLI; POSSE; PRESIDÊNCIA; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; PREÇO; MANUTENÇÃO; JOSÉ EDUARDO DUTRA
Em sua posse, novo dirigente da Petrobras diz também que empresa fará em agosto desdobramento de ações no mercado
Gabrielli sinaliza com manutenção de preço
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Empossado ontem, o novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, disse que "o mercado e o povo" não sentiram os efeitos da crise mundial do petróleo graças "à ação" da diretoria da Petrobras. Numa indicação de que a política de preços da estatal continuará sendo a de não repassar automaticamente as oscilações externas, Gabrielli, afirmou: "Estamos vivendo uma crise mundial do petróleo, com preços crescentes e preços com alta variação. No entanto, os impactos desses preços na economia brasileira, sobre a balança comercial e sobre o preço dos combustíveis, quase não foram sentidos pelo povo brasileiro graças à ação dos petroleiros e da Petrobras."
Desde novembro do ano passado, quando o petróleo estava na casa de US$ 50 o barril, a gasolina não é reajustada. Hoje, o barril está próximo dos US$ 60.
Tal política, de acordo com Gabrielli, não afetou o desempenho da companhia. "Fizemos isso sem descuidar da necessidade de garantir a rentabilidade. Sem comprometer o ativo e o valor dos acionistas", disse, Gabrielli, ex-diretor financeiro. Ele substituiu José Eduardo Dutra, de saída para ser candidato ao senado por Sergipe pelo PT.
Gabrielli afirmou ainda que a companhia fará em agosto uma operação de desdobramento de suas ações, com o objetivo de possibilitar que "mais gente tenha" ações da estatal.
Quem possui uma ação da empresa receberá quatro papéis, inclusive os cerca de 300 mil acionistas que usaram o FGTS para adquirir ações da companhia. O valor _hoje na casa dos R$ 120_ será dividido por quatro.
Já em seu discurso, o ex-presidente Dutra, que estava no cargo desde janeiro de 2003, ressaltou as realizações da sua administração.
Num tom mais enfático do que o habitual, Dutra disse que, quando da sua indicação, não faltaram críticas pelo fato dele ser político de carreira. "A dúvida era se a Petrobras seria politizada, reduzindo sua lucratividade", disse.
Depois, afirmou, vieram as críticas pela imposição da regra de conteúdo nacional nas contratações e pelo não-alinhamento automático dos preços ao mercado internacional. Em sua defesa, apresentou números. Disse que o valor de mercado da companhia saltou de US$ 15,53 bilhões do início de 2003 para US$ 53,99 bilhões nesta semana. Dutra listou ainda o aumento da produção neste ano como fato positivo, embora tenha lembrado das críticas que recebeu por causa da queda em 2004 _a primeira em 11 anos.
próximo...próxima ocorrência...
