Band terá 2ª novela ou minissérie em 2006 28/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: SUOR - Protagonista de "Malhação" e um dos que mais recebem cartas na Globo, Thiago Rodrigues posa para o site Paparazzo; dos dez ensaios mais vistos do site, quatro são de atores de "Malhação"
Crédito Foto: Felipe Lessa/Divulgação
Band terá 2ª novela ou minissérie em 2006
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Presidente da Band, João Carlos Saad disse em convenção de afiliadas da rede, no último fim de semana, que está "trabalhando" para inaugurar um segundo horário de telenovelas em 2006.
A emissora já faz orçamentos para o novo horário de novelas. Também estuda a alternativa de produzir uma minissérie para exibir por volta das 22h. Segundo executivos da emissora, "Floribella", adaptação de original argentino, terá uma segunda temporada no ano que vem, mesmo dando média de três pontos, o que para a Band não é um mau resultado. A Band concluiu que fazer novela é fundamental, porque atrai anunciantes e fideliza a audiência.
Um projeto de minissérie, com 45 capítulos, já está totalmente escrito por Letícia Dornelles (ex-colaboradora de Manoel Carlos na Globo). Batizado internamente de "Projeto Baywatch", a minissérie é inspirada no seriado americano com Pamela Anderson.
Trata-se de um grupo de salva-vidas que investiga por conta própria um crime numa praia do Rio. A sinopse prevê muitas cenas de ação e sensualidade, com bombeiros exibindo seus músculos. A minissérie foi escrita com muitas cenas ao ar livre e poucos cenários, para não ficar cara.
Letícia Dornelles também propôs à Band três sinopses de novelas. Duas são remakes de produções já feitas pela Globo: "A Moreninha" e "Maria Dusá" (na Globo, "Maria, Maria").
OUTRO CANAL 
Humilde 1
Jô Soares reage com bom humor ao ser questionado sobre o "Pânico na TV", que o chama de "Bonzão" e quer que ele calce as "Sandálias da Humildade". "Acho engraçado, mas [a perseguição] é sem motivo. Nunca me recusei a falar com ninguém. No dia em que a gente se encontrar de novo, a gente conversa", diz.
Humilde 2
O humorista e apresentador, que já apareceu no programa da Rede TV! de cara amarrada, afirma que tinha motivo para evitar Repórter Vesgo e Ceará. "Eu estava a trabalho. Na festa dos 40 anos da Globo, ia me apresentar no palco."
Truque
Não existe nada de secreto ou misterioso na seleção de famílias que o SBT está fazendo em seu site. As inscrições são para o programa "Family Feud", um "game" popular nos Estados Unidos, em que duas famílias competem por prêmios. A atração já está em pré-produção, mas ainda não tem data para estrear.
Provocação
O "Show do Tom" volta a gravar em junho uma nova versão da paródia do "Qual É a Música?", que irritou Silvio Santos e levou o SBT à Justiça contra a Record. Para driblar liminar favorável ao SBT, a sátira terá novo formato, não tão parecido com o original.
Espaço
A criação de um segundo horário de novelas próprias no SBT agora é dúvida. Pode até não vingar, depois da contratação de Ana Paula Padrão, que terá telejornal no horário nobre.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
