Campanha cobra mais verbas contra doenças do passado 9/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; DNDI /INICIATIVA DE MEDICAMENTOS PARA DOENÇAS NEGLIGENCIADAS/; LEISHMANIOSE; MALÁRIA; DOENÇA DE CHAGAS; DOENÇA DO SONO; CAMPANHA; VERBA
Campanha cobra mais verbas contra doenças do passado
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Leishmaniose, malária, doença de Chagas e doença do sono. Em tempos de epidemia de obesidade, remédios para disfunções sexuais e tratamentos para calvície, enfermidades como essas parecem coisa do passado. São enfermidades que atingem principalmente países em desenvolvimento e atraem cada vez menos o interesse da indústria farmacêutica.
Para reverter esse desequilíbrio, foi lançada ontem _no Rio de Janeiro, em Londres e em cidades da África e da Ásia_ uma campanha internacional para responsabilizar governos e estimular o investimento público em remédios, vacinas e diagnósticos das chamadas doenças negligenciadas (leia quadro nesta página).
A Iniciativa de Medicamentos para Doenças Negligenciadas (DNDi, na sigla em inglês) é uma entidade que reúne institutos públicos de pesquisa de todo o mundo, entre eles, a Fundação Oswaldo Cruz (Fiocruz) e o Instituto Pasteur da França, além da ONG Médicos Sem Fronteiras, que tem estudos apontando que 90% dos recursos destinados a investigações farmacológicas são voltados a problemas que atingem apenas 10% da população mundial.
O objetivo da DNDi é estimular governos no investimento público para a pesquisa e o desenvolvimento de tratamentos que ajudem no controle das doenças negligenciadas (malária, doença do sono, doença de Chagas e leishmaniose). Segundo a iniciativa, Aids e tuberculose também necessitam de mais investimentos.
"Muitas pessoas continuarão sofrendo e morrendo de doenças que afetam as populações pobres caso os governos não estipulem prioridades internacionais de pesquisa", afirmou o diretor-executivo da DNDi, Bernard Pecoul.
A campanha da DNDi vai recolher assinaturas por meio de seus sites (www.dndi.org.br e www.researchappeal.com) para uma Petição Pública Internacional a ser entregue aos governos dos países desenvolvidos e em desenvolvimento e aos organismos internacionais. A campanha fará também captação de recursos para financiar pesquisas para doenças negligenciadas.
Para o secretário de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa, o "Brasil não negligencia essas doenças". Segundo ele, só em 2004, o governo investiu mais de R$ 91 milhões em vigilância, prevenção e controle das chamadas doenças negligenciadas no país: malária, leishmaniose e doença de Chagas.
"Para nós, um avanço muito grande seria a descoberta de tratamentos mais rápidos para males como a tuberculose e a hanseníase. Os atuais são lentos e acabam levando o paciente ao abandono do tratamento, o que favorece o crescimento da epidemia", disse.
