Coluna Mônica Bergamo 15/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MULTIMARCA - Cleo Pires incorporou o universo dos mangás (foto) e temas mais clássicos para a "Vogue RG" que chega hoje às bancas; a atriz fala da aventura de morar em GO e de viver com uma prima no Rio, onde descobriu a falta que faz um bom desinfetante; PASSARELA - Sérgio Ignácio e Ruth Slinger (à esq.); Erika Suconic (ao centro); Marcelo Barbosa e Vanessa Monteiro (à dir.) no lançamento do documentário "Moda Brasileira", anteontem, em SP; PANELA DE BARRO - Helena Carvalhosa (à esq.) entregando mais um dos exemplares do seu livro, "Fazenda Pinhal - Caderno de Receitas, Histórias de Família", que teve lançamento anteontem, em SP; Carlos Tavares (ao centro) foi um dos que passou pelo restaurante "Obá", nos Jardins; Eduardo e Adriana Riguera (à dir.)
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; André de Toledo Sader
AMÉRICA 1
As mulheres latinas que vivem nos EUA se chateiam mais com o mau tratamento de vendedores quando vão às compras do que as demais. Os dados são da pesquisa Ipsos Loyalty, que entrevistou 200 mulheres que chefiam famílias no país.
* 
Entre as descendentes de hispânicos, 75% afirmam já terem deixado de freqüentar uma loja por serem maltratadas; entre as outras, o índice é de 51%. O número é também maior entre as que se sentem mais bem tratadas em lojas pequenas (34% contra 19%) e entre as que acham que, nas grandes lojas, nem sempre merecem a devida atenção (28% contra 12%).
AMÉRICA 2
A mesma pesquisa constata, no entanto, que as consumidoras latinas são freguesas mais compreensivas. Preocupam-se mais em ensinar os filhos a tratar bem os funcionários das lojas (95% contra 85%) e acham de bom tom esperar por sua vez se o vendedor estiver ocupado (77% contra 57%).
PARA MAIORES
Ex-aluna de colégio de freiras, a modelo da Elite Mauara Mariussi, 17, queria "fazer bem à alma" e decidiu ser voluntária do Hospital do Câncer. "Queria começar com uma visita para depois virar voluntária", diz. Desistiu. Por telefone, ouviu uma atendente explicar que a fila para visitas chegava a 200 nomes e que ela precisaria esperar um mês para se agendar.
* 
A assessoria do hospital, que tem hoje 380 voluntários, explica que a procura é grande e que a idade mínima é de 25 anos. O processo de seleção é rigoroso porque há quem se comprometa e não consiga cumprir a agenda de trabalho. Além disso, o voluntário precisa saber lidar com pessoas fragilizadas por causa da doença.
EMBALO
Lançado há 40 dias, o livro "Assassinato na Academia Brasileira de Letras" (ed. Companhia das Letras), de Jô Soares, já está na segunda impressão. As vendas se aproximam das 100 mil cópias.
BUQUÊ
Verinha Queiroz, dona da butique Sinhá, uma das primeiras lojas do shopping Iguatemi, casa-se em setembro com o empresário Gustavo Brant de Carvalho. A cerimônia para 400 convidados será na Casa das Caldeiras, em SP. A decoração é de Vic Meirelles, e o bufê, de Aninha Gonzales.
ALIANÇA
O desfile do estilista Carlos Tufvesson na SPFW acontecerá em uma sala que está sendo chamada informalmente de "Galeria". Ela será toda branca e os bancos, onde sentará a platéia, será no mesmo tom. "A idéia é criar atmosfera para desfiles mais intimistas, como o meu", diz Tufvesson. "E eu vou colocar umas noivas na passarela." Tufvesson, aliás, completa dez anos de casamento com o arquiteto André Piva neste ano.
VIDA MINHA
A atriz Chris Linhares, que vai se casar com o americano William Marcil, quer fazer cinema nos EUA. Ela pretende que seu livro "Cinderela de Saia Justa" (ed. Gente) vire filme.
ISSO ISSO ISSO
O cantor Léo Jaime caprichou nas referências ao século passado no show de gravação do DVD "Anos 80 - Multishow ao Vivo". Subiu ao palco com uma camiseta que mesclava o rosto do guerrilheiro Che Guevara com o do personagem Seu Madruga, do seriado "Chaves".
QUEBRA-QUEBRA
A funkeira Tati Quebra-Barraco foi citada no jornal "San Francisco Chronicle", dos EUA. O crítico Edward M.Gomez a chamou de Tati the Home-Wrecker, algo como Tati, a Destruidora de Lares.
CURTO-CIRCUITO
Os livros "Literatura Policial Brasileira" e "Os Brasileiros e a Segunda Guerra Mundial" serão lançados hoje, na livraria Cultura do Conjunto Nacional, a partir das 18h30.
O geógrafo Aziz Ab'Sáber fala sobre a Amazônia amanhã, na livraria Lima Barreto, a partir das 19h.
A banda Odegrau faz show hoje no bar Degrau, na Vila Madalena, a partir das 23h.
O livro "Comentários à Lei de Previdência Privada, LC 109/2001", coordenado por Wagner Balera, será lançado hoje, na Casa do Saber, às 18h30.
O Istituto Europeo di Design lança amanhã a revista "Idéiasocial", com brunch para convidados, às 9h30.
O livro "Rastros na Neve", do escritor Rodolfo Konder, chega nesta semana às livrarias.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
