Disputa em embalagens envolve R$ 5 bi 23/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; JUSTIÇA; EMBALAGEM; PRODUÇÃO; ÓLEO; SOJA; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; POLÊMICA
Disputa em embalagens envolve R$ 5 bi
Fabricantes de latas de metal e de embalagens PET (plástico) travam uma disputa pelo fornecimento para o setor de óleo de soja que acaba de chegar ao Ministério Público. O MP Federal no Rio solicitou esclarecimentos à Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) sobre a consulta pública promovida pela agência para atualizar a regulamentação do setor.
O pedido do MP, que ainda aguarda resposta, foi motivado pela reclamação de um advogado que não quis se identificar. O advogado, que já atuou no setor de latas, mas se diz independente, questionou a legitimidade da Anvisa para regular o setor. Segundo ele, a atribuição é do Ministério da Agricultura. O advogado também questiona as causas que teriam levado a agência a, segundo ele, ampliar os limites de acidez e peroxidade no óleo. A Anvisa nega ter mudado as especificações, o que, em tese, favoreceria as embalagens PET.
Em meio à disputa, há um mercado de R$ 5 bilhões por ano, anteriormente dominado pelas latas de metal, que hoje dividem espaço com as garrafas PET.
Para Rogério Marins, presidente da Metalgráfica Iguaçu, fabricante de embalagens de metal, a suposta mudança tem conseqüências. "Como as embalagens PET recebem incidência de luz, o índice de peróxido passa do limite rapidamente. A elevação dos índices pode trazer conseqüências como diarréia e irritação intestinal nos consumidores."
Marins diz não haver grande diferença entre os custos das latas de metal e das garrafas PET. Mas ele afirma que os grandes produtores de óleo do país dominam também a produção das garrafas plásticas, o que conferiria a eles ganhos de produtividade que o metal não permite.
A Bunge, uma das principais produtoras de óleo de soja no Brasil, é, segundo ele, uma das maiores fabricantes de garrafas PET. Procurada, a empresa não quis se manifestar.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
