MP DO BEM 23/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO; LUIZ FERNANDO FURLAN; CRIAÇÃO; MP /MEDIDA PROVISÓRIA/; MP DO BEM; INVESTIMENTO; INFORMATIZAÇÃO; PEQUENA EMPRESA; MÉDIA EMPRESA; EXPORTAÇÃO; BENEFÍCIO
MP DO BEM 
MENOS MAU que diante dos efeitos danosos da política monetária, que desestimula investimentos e pressiona a taxa de câmbio, valorizando o real, a área econômica do governo prepare medidas tributárias em benefício do setor produtivo e das exportações.
Com efeito, a chamada "MP do bem", que será editada após o retorno do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de sua viagem ao Oriente, deverá criar uma série de mudanças de regras com o propósito de beneficiar os investimentos. Segundo o ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, as medidas visam reduzir o custo de máquinas e equipamentos, incentivar a inovação e estimular a informatização no país. Além disso, é possível que a MP contemple tópicos favoráveis às pequenas e médias empresas.
A principal mudança deverá ser a suspensão do pagamento de PIS e de Cofins sobre novos investimentos que destinem 80% ou mais da produção para o exterior. De acordo com Furlan, isso poderia representar de 12% a 20% de redução de custo sobre os investimentos _algo que poderá atrair capitais estrangeiros para a produção. Para justificar o que configuraria uma renúncia fiscal, o argumento apresentado pelo próprio governo é que, como a regra vai valer apenas para novos empreendimentos, não haveria perda de arrecadação sobre operações já existentes.
O mesmo benefício será estendido, por cinco anos, a empresas exportadoras de programas de computador e que prestam serviços na área de tecnologia da informação. Aliadas ao fim da cobrança de PIS e Cofins sobre a comercialização de microcomputadores com preço de até R$ 2.500 para o consumidor final, as novas regras tendem a ter um impacto bastante positivo para o setor.
Esperemos apenas que desta vez a "bondade", a exemplo do que aconteceu na famigerada MP 232, não venha acompanhada de "maldades" camufladas para compensar a Receita Federal.
