Coluna Mônica Bergamo 9/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PERFUME - Em cartaz até o dia 16 com a exposição "Muito Além do Jardim", o artista plástico Vitor Azambuja encheu de flores as paredes da galeria Berenice Arvani; a mostra tem curadoria de Celso Fioravante; AINDA LEMBRO - Figurante da TV Paulista, dubladora da TV Tupi e atualmente diretora do "Domingão do Faustão", da Globo, Lucimara Parisi aparece em momento tiete nesta foto tirada nos anos 70; a imagem está na autobiografia "Uma Mulher Que Faz", que tem lançamento hoje, na casa CantAmérica
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Márcio del Nero
PRESIDENTES
Severino Cavalcanti, presidente da Câmara dos Deputados, deve se encontrar hoje com o presidente do Bradesco, Lázaro Brandão, na sede do banco, em Osasco. Severino já saudou Brandão, num jantar, como "dono do Brasil". "Fomos convidados para conhecer as instalações do banco. Como ele [Severino] aceita todos os convites, é claro que não recusaria esse", diz Eduardo Albuquerque, secretário particular de Severino.
 
BEM-VINDO
O governo Lula acalenta o sonho de que o Brasil receba, ainda no mandato do petista, uma visita do papa Bento 16. "É claro que sim", diz o chefe-de-gabinete de Lula, Gilberto Carvalho, que no ano passado foi a Roma entregar ao papa João Paulo 2º uma carta do presidente. Uma visita dessas acontece depois de gestões complexas, que incluem vários interlocutores, e o governo só está esperando um pouco para iniciá-las.
 
SELO
O ministro Luiz Gushiken (Comunicação) já conversou com laboratórios que fabricam remédios em torno da idéia das PPPs (parcerias público-privadas) para a área de comunicação. Uma das idéias seria a realização de uma campanha contra a automedicação. As empresas custeariam a campanha, que viria com o slogan criado pelo governo: "Um bom exemplo, essa moda pega".
AQUI NÃO
O presidente da Associação dos Moradores do Butantã, Cláudio Vanzolini, se encontrou na semana passada com diretores da Associação Comercial de SP. Pediu ajuda para combater a prostituição do bairro. "Queremos que eles, que têm mais prestígio, mandem um ofício para o governo [do Estado], pedindo reforço do policiamento", diz Vanzolini. "As prostitutas são atrevidas. Os travestis são um problema. Precisamos tirar eles daqui", diz.
 
CAMINHO DAS PEDRAS
Um tapete em cristais de 1.500 m², produzido pela designer de jóias Bibiana Paranhos, estará estendido na entrada principal da nova Daslu.
 
MÉTRICA
Renata Sorrah fará leitura do livro "Para Não Dizer Adeus", de Lya Luft, na Bienal Internacional do Livro do Rio, dia 15.
 
TÃO PERTO DAS LENDAS
A tríplice coroa da música brega dos anos 80 vai se encontrar no palco pela primeira vez. Sidney Magal, Gretchen e Rosana farão show no aniversário de três anos da festa Trash 80's, no dia 26 de maio, no Tom Brasil.
 
TRAMPOLIM
Mais um ator do "Terça Insana" entra na Globo. Marcelo Mansfield foi escalado para "A Lua Me Disse". Fará o papel do inspetor Lobo, que surge na história para desvendar alguns roubos que começam a acontecer na casa da personagem que foi vivida por Maitê Proença.
 
FALA QUE EU TE ESCUTO
Brincadeirinha machista em alta no site de uma marca de cerveja. É só o internauta digitar as ordens que uma bela modelo, definida como "deliciosa estagiária", de blusinha e shortinho, obedece. As possibilidades de comandos do jogo vão de "dança" e "tira" a outras ordens, digamos, mais picantes _para não dizer vulgares mesmo.
 
CURTO-CIRCUITO
Os ex-presidentes do Brasil, José Sarney, da Argentina, Raúl Alfonsín, e do Uruguai, Julio Sanguinetti, participam hoje, a partir das 20h30, de uma conferência sobre os 20 anos de redemocratização do Brasil, organizada pelo "Jornal do Brasil", pela "Gazeta Mercantil" e pela revista "Forbes". Em seguida, haverá jantar no Leopolldo Plaza.
O Museu Brasileiro de Escultura celebra seus dez anos amanhã, a partir das 19h30, com apresentação da Bachiana Chamber Orchestra, regida por João Carlos Martins.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
