EUA elogiam 'primeiro passo', mas querem mais 22/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: O presidente do Fed, Alan Greenspan, que disse esperar mais passos da China, durante seu depoimento no Senado dos EUA
Crédito Foto: Mandel Ngan/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; CHINA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO; EUA; COMÉRCIO EXTERIOR
EUA elogiam 'primeiro passo', mas querem mais
DE NOVA YORK
A mudança no regime cambial chinês manda um sinal positivo para os EUA em um momento de estremecimento das relações bilaterais devido ao crescente desequilíbrio no comércio bilateral, da preocupação dos dirigentes americanos com incursões da China em áreas consideradas estratégicas e pelo fato de o crescente poder chinês desafiar a hegemonia americana, principalmente na Ásia. A medida pode possibilitar um clima mais ameno na visita que o presidente chinês, Hu Jintao, fará aos EUA em setembro.
O governo e congressistas dos EUA consideraram as medidas um bom sinal, mas não um grande avanço. "Vamos monitorar a flutuação controlada da China enquanto sua taxa de câmbio se move para um alinhamento com as condições de base do mercado", disse o secretário do Tesouro, John Snow. "A implementação completa do novo regime cambial da China será uma importante contribuição rumo à estabilidade financeira global", completou.
O presidente do Fed (banco central dos EUA), Alan Greenspan, também saudou a medida como um "bom primeiro passo". No Senado, disse que vê a decisão como "um primeiro degrau em um número de futuros ajustes, à medida que eles invariavelmente aumentam sua participação no mercado global".
Empresas e congressistas vinham há meses subindo o tom nas críticas ao câmbio chinês.
O aumento do déficit comercial dos EUA _principalmente com os chineses_ engrossou o coro das acusações de que o yuan artificialmente subvalorizado era uma prática comercial ilegal e injusta. Muitos chegaram a pedir a imposição de barreiras tarifárias severas.
Só no ano passado, o déficit comercial dos EUA com a China foi de US$ 162 bilhões (o déficit total foi de mais de US$ 600 bilhões). Alguns economistas e congressistas dizem que milhares de empregos americanos são perdidos para as economias asiáticas.
Mas um estudo do governo há alguns meses concluiu que uma valorização de 20% do yuan provocaria uma queda de no máximo US$ 13 bilhões no déficit comercial, valor pequeno para os mais de US$ 700 bilhões que o déficit deve atingir em 2005.
Isso porque as vantagens comerciais chinesas em relação aos EUA não se devem só ao câmbio, mas à mão-de-obra mais barata e vários outros fatores.
Além disso, um yuan valorizado dará mais poder ao crescente apetite chinês por empresas dos EUA, o que também irrita políticos americanos. Eles já compraram a unidade de computadores da IBM e tentam adquirir a petrolífera Unocal. O conselho da empresa anteontem recomendou a aceitação de proposta da americana Chevron, apesar de ser menor do que o oferecido pelos chineses.
(PEDRO DIAS LEITE)
