Moradora se queixa de roupas em vias públicas 3/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: DOAÇÃO
Moradora se queixa de roupas em vias públicas
Rosângela Diegues reclama de roupas espalhadas pela rua Galileu Gaia, na Vila Maria, zona norte de São Paulo.
Ela diz que alguns moradores da região abrem suas garagens para receber doações de roupas usadas para serem enviadas ao Nordeste. Porém, Rosângela afirma que as roupas não aproveitadas pelos moradores ficam jogadas na rua, o que prejudica o trânsito local. "Foram feitas várias reclamações no 156 e na própria Subprefeitura da Vila Maria, mas ninguém resolve nada."
 
Resposta
A Subprefeitura da Vila Maria informou que as roupas são doações de entidades assistenciais que, antes de serem enviadas para outros Estados, passam por reformas feitas pelos moradores da região. A subprefeitura disponibiliza containers para depósito de sobras de roupas.
