Venda para a China recua no mês 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Assuntos Principais: CHINA; BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; IMPORTAÇÃO; SUPERÁVIT MENSAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO
Venda para a China recua no mês
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A participação dos produtos brasileiros no mercado chinês caiu de 6% no primeiro quadrimestre de 2004 para 4,8% no mesmo período deste ano, de acordo com um levantamento do Ministério do Desenvolvimento. O ministério ainda não divulgou os números de maio, mas adiantou que no mês passado as vendas para a China caíram 26% com relação a abril. Foi a primeira queda do ano.
"As média das importações da China neste ano tem sido em média 56% maior do que no ano passado. A novidade foi a queda nas vendas em maio, mas isso está relacionado a redução dos embarques de ferro e de soja por questões relacionadas a preços. A China é o principal mercado para a soja", disse o secretário do Comércio Exterior, Ivan Ramalho.
Até abril, o Brasil exportou para a China US$ 1,6 bilhão, o que corresponde a um crescimento de 3,9% com relação ao mesmo período do ano passado.
Também no primeiro quadrimestre, as importações somaram US$ 1,437 bilhão, o que corresponde a um aumento de 58,3% com relação ao mesmo período de 2004.
Até abril, o saldo com a China foi um superávit de US$ 191 milhões, bem menor do que os US$ 659 milhões acumulados até abril de 2004.
Atendendo às pressões dos setores que estão sofrendo concorrência com os produtos chineses, o governo resolveu adotar salvaguardas contra importações chineses que estejam prejudicando produtores nacionais, conforme prevê o acordo de adesão da China à OMC (Organização Mundial do Comércio).
Segundo Ramalho, as salvaguardas serão regulamentadas ainda neste mês. De acordo com o secretário, apesar de as importações terem aumentado em média 56% desde o início do ano, a alta para alguns produtos foi bem maior.
Exemplos desses produtos são instrumentos e produtos de ótica (98%), partes e peças de veículos, motocicletas e bicicletas (83,6%) e brinquedos e artigos de esporte (114,8%).
Provavelmente esses setores vão solicitar investigações ao governo para adotar salvaguardas, depois que a autorização for publicada no Diário Oficial" da União, disse Ramalho. Segundo ele, para provar o dano ao produtor doméstico não basta que haja aumento da importação, mas redução do mercado para os fabricantes nacionais mediante preços desleais. Segundo ele, o governo chinês tem consultado o governo brasileiro sobre as futuras medidas.
