Genética atrai cada vez mais gente, mas preocupação ambiental ainda prevalece 11/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BIOLOGIA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; BIOLOGIA
Genética atrai cada vez mais gente, mas preocupação ambiental ainda prevalece
DA REPORTAGEM LOCAL
Gaelle Chopin Stukart Parsons não é médica, mas sempre que vai ao trabalho está pensando em salvar vidas. Formada em ciências biológicas pela Unicamp, ela se especializou em genética _um ramo da biologia que vem crescendo muito nos últimos anos.
Parsons, 27, faz estágio no laboratório de genética molecular da USP e trabalha na transformação de células-tronco de camundongos em neurônios.
"Na faculdade, participei de um projeto para desenvolver um tipo de milho transgênico resistente ao alumínio _material que está presente no solo e é prejudicial à essa planta. Desde então me interesso muito por essa área da biologia", afirma Parsons.
Ela sabe que os frutos do seu trabalho poderão salvar milhões de vidas num futuro próximo e sente uma necessidade premente de colocar em prática os resultados de suas experiências.
"Fico ansiosa para aplicar o tratamento em humanos, mas esse é um mundo novo e tudo é feito de forma mais lenta, até porque ainda há problemas éticos a serem resolvidos."
A possibilidade de "desenvolver" órgãos do corpo humano, fazer um deficiente físico voltar a andar e descobrir a cura para centenas de doenças congênitas é uma possibilidade real e que tem atraído muita gente para a biologia, mas a carreira oferece muitas outras saídas.
Para Dora Maria Grassi, coordenadora do curso de biologia da Unicamp, a profissão de biólogo tem um apelo muito forte no Brasil _é a quinta maior nota de corte da Fuvest (71)_ por causa da questão ambiental.
"A genética tem chamado a atenção, mas a maioria dos estudantes está mais preocupada com a preservação ambiental", afirma.
Na graduação, o aluno escolhe entre o bacharelado e a licenciatura. Esta última é a opção daqueles que querem dar aula. Já o bacharel deverá se especializar na área ambiental ou na molecular. A primeira é a mais tradicional e está relacionada com o estudo do ambiente, com ênfase em ecologia, botânica e zoologia. Já a molecular abarca matérias como fisiologia, bioquímica, imunologia, microbiologia e genética.
Os biólogos executam atividades técnico-científicas em mais de 50 áreas, dentre as quais estão a preservação ambiental, controle de pragas, microbiologia, agronomia, genética e até mesmo pesquisas em busca de vida extraterrestre. Os locais de atuação do profissional são variados, mas os mais comuns são institutos de pesquisa em empresas públicas e privadas, indústrias de alimentos, produtos farmacêuticos, hospitais, laboratórios clínicos, biotecnológicos e de fertilização humana; museus, jardins zoológicos e botânicos e parques e áreas de proteção ambiental.
Um dos problemas mais freqüentes enfrentados pelos profissionais da área é a falta de vagas para professores. Já quem pretende trabalhar com pesquisa deve estar preparado para passar muitas horas dentro de laboratórios, além de sofrer com a dificuldade da falta de verbas para pesquisa no Brasil. 
(PLG)
