Reidy projetava a bela utopia do Brasil 20/9/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Conjunto habitacional Prefeito Mendes de Moraes, de Reidy
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 16.nov.2001/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARQUITETURA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ARQUITETURA; LEMBRANÇAS DO FUTURO /DOCUMENTÁRIO/; AFFONSO EDUARDO REIDY; ANA MARIA MAGALHÃES
Reidy projetava a bela utopia do Brasil
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um Brasil mais belo e com menos desigualdades transparece em cada fachada, vão, vazio e espaço da obra do arquiteto e urbanista Affonso Eduardo Reidy (1909-1964), foco do documentário "Lembranças do Futuro", de Ana Maria Magalhães, que tem sua primeira parte exibida na Rede SescSenac nesta sexta.
Arquiteto-chave no modernismo arquitetônico brasileiro, Reidy assinou alguns projetos de vanguarda na área. Entre eles, figura o do Ministério da Educação, atualmente Palácio Gustavo Capanema. Síntese da influência do ideário do franco-suíço Le Corbusier (1887-1965) _utilizando pilotis, fachadas livres, brise-soleil (chapas que protegem do sol, mas não prejudicam a ventilação e a luminosidade), entre outros elementos_, foi assinado com outros cinco arquitetos.
Outro celebrado projeto é o do Aterro do Flamengo, que proporcionou uma nova fisionomia na orla do Rio. Nele, se destaca o MAM (Museu de Arte Moderna), outra de suas elegantes construções, integrando-se à baía de Guanabara com inegável beleza.
Todos esses projetos são abordados no documentário de Magalhães, que exibe depoimentos de Lúcio Costa (1902-1998) e Carmem Portinho, mulher de Reidy.
Entretanto, a produção se concentra na arquitetura de finalidade popular que Reidy coloca em prática em dois grandes conjuntos habitacionais: o Pedregulho (1946) e o Marquês de São Vicente (1952), ambos atualmente com graves problemas de conservação. Neles, a linha curva como que a abraçar a topografia irregular do Rio é a inovação brasileira que oxigena a proposta arquitetônica de Corbusier, também dialogando com uma idéia de integração social, essencial no Brasil.
Apesar da clara degradação dos conjuntos, o documentário mostra que a utopia de Reidy ainda vive, mesmo que hoje tenha suas linhas esmaecidas e estruturas machucadas.
Lembranças do Futuro
Quando: sexta, às 21h30 (SescSenac)
