EUA têm menor crescimento em dois anos 29/4/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: ECONOMIA DOS EUA TEM O MENOR CRESCIMENTO DESDE O INÍCIO DE 2003
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁGUIA EM TRANSE
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; CRESCIMENTO; PETRÓLEO; PREÇO; IMPACTO; DÉFICIT COMERCIAL; TAXA DE JUROS; ALTA; PREVISÃO; ESTIMATIVA
PIB registrou expansão anualizada de 3,1% no primeiro trimestre; preço alto do petróleo conteve gastos 
EUA têm menor crescimento em dois anos 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
A economia norte-americana registrou o menor crescimento dos últimos dois anos no primeiro trimestre de 2005, em mais um sinal de desaceleração que preocupa investidores e economistas. O PIB teve expansão de 3,1% de janeiro a março deste ano (taxa anualizada), o pior resultado desde o início de 2003.
O alto preço do petróleo, sempre acima dos US$ 50 por barril, conteve os gastos dos consumidores e das empresas, o que levou à expansão menor que o esperado. A maioria dos economistas previa um crescimento em torno de 3,5%, mesmo depois de uma série de indicadores negativos nos últimos tempos.
O déficit comercial recorde de fevereiro, de US$ 61 bilhões, já tinha levado analistas a reverem suas previsões para baixo no primeiro trimestre. Agora, a expectativa é ainda mais pessimista. "O segundo trimestre pode ser ainda pior", disse à mídia norte-americana o economista-chefe da Standard & Poor's, David Wyss.
Depois da divulgação dos dados de ontem, o Morgan Stanley baixou sua previsão de crescimento do segundo trimestre de 3,25% para 2,75%. "No entanto, continuamos a prever uma alta do PIB no segundo semestre do ano", escreveu o economista-chefe do banco, David Greenlaw. "Claro, isso prevê que os custos da energia já tenham atingido o seu pico", concluiu o economista.
Os dados do crescimento reforçam o temor de que o país esteja entrando em um período de leve estagflação, uma perigosa combinação de inflação em alta com desaceleração econômica. O que mais preocupa os analistas é que, mesmo descontados os efeitos do custo da energia, a inflação segue em alta. No primeiro trimestre, o seu núcleo, que não computa energia nem alimentos, subiu 3,3% em uma taxa anualizada, a mais alta desde 2001.
É com base nesse cenário incerto _da maior inflação em quatro anos, já descontado o petróleo, e o menor crescimento em dois_ que o Fed (banco central dos EUA) vai se reunir na semana que vem para decidir sobre a taxa de juros norte-americana.
Na última reunião, o banco fez a sétima elevação consecutiva da taxa, para 2,75% ao ano. Todos os analistas prevêem que os juros continuarão subindo, mas o desafio é saber em que ritmo e até quando. Se elevar demais a taxa, o Fed pode prejudicar de vez uma economia já não tão vibrante. Se optar pelo outro caminho, pode deixar a inflação escapar do controle. Com os números de ontem, a maior parte dos economistas prevê que o aumento continuará sendo de 0,25 ponto percentual.
A notícia voltou a derrubar os mercados norte-americanos. Ontem, o índice Dow Jones, da Bolsa de Nova York, fechou em baixa de 1,26%. O S&P 500 também recuou, 1,14%.
