“Brutal” expõe um ‘rebanho’ sacrificado 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Ana Liz Fernandes e Erike Busoni em cena de "Brutal", com texto de Mário Bortolotto
Observações: ACONTECE
Assuntos Principais: TEATRO; BRUTAL /PEÇA TEATRAL/; MÁRIO BORTOLOTTO; JAIRO MATTOS; ESTRÉIA
“Brutal” expõe um ‘rebanho’ sacrificado
DA REPORTAGEM LOCAL
Na sequência de "O que Restou do Sagrado", quando pôs os pés na igreja para mostrar algumas vidas na lama, sem piedade, a dramaturgia de Mário Bortolotto agora adentra uma seita, tal de Legião do Amor, que prega ódios sem fim, o racial à frente.
"Brutal" mostra como um rebanho é conduzido ao abate e só se dá conta disso quando o sangue esguicha. Garotos e garotas se deixam seduzir pela droga, pela prostituição e pela oratória chinfrim do líder carismático Estevão, um "psicopata nazistóide", "alguém sábio e sagrado", como definem os mesmos seguidores.
A montagem estréia neste final de semana no teatro Centro da Terra, dirigida por Jairo Mattos. Segundo Bortolotto, o pretexto é falar das pessoas sem destino, de personalidades inócuas. "Pessoas vazias podem ser perigosas", diz uma das"fiéis" do guru.
Após um ritual de sacrifício, começam a cair as fichas. Na peça, testemunhas e acusados são interrogados sobre o crime pelo Delegado, enquanto flashbacks dão conta de como cada um foi convertido, e deu no que deu.
"Fiquei pensando nesse lance de ter tantas pessoas que acabam procurando uma igreja e seguindo fielmente um pastor totalmente desprovido de qualquer coisa que possa ser chamada de carisma. Em princípio, a peça pode parecer que tem como mote a história da seita e do ódio racial que prega", diz Bortolotto. "O que eu quero que a platéia se pergunte é: 'Por que essas garotas estão seguindo este cara, o que ele tem de especial? Não consigo perceber'."
Mattos também contracena com Renata Zhaneta em outra peça de Bortolotto, "O Cara Que Dançou Comigo", dirigida por Marco Antonio Rodrigues. Deve estrear em breve na capital.
Brutal
Quando: sex., às 22h; sáb., às 21h; e dom., às 20h; até 10/8
Onde:teatro Centro da Terra (r.Piracuama, 19, Sumaré, tel. 3675-1595)
Quanto: R$ 20
