Brasil terá 1ª menor em Mundial adulto 22/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A VALINHOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Franciela Krasucki treina na grama e posa no quarto onde guarda as 85 medalhas que já ganhou
Crédito Foto: Fotos Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; HELSINQUE /FINLÂNDIA/; FRANCIELA KRASUCKI; CARREIRA; IDADE; MENOR
Franciela Krasucki, 17, dona da 2ª melhor marca do país nos 100 m neste ano, corre revezamento em Helsinque
Brasil terá 1ª menor em Mundial adulto
ADALBERTO LEISTER FILHO
ENVIADO ESPECIAL A VALINHOS
As duas largadas queimadas tiraram a concentração de Franciela Krasucki, 17. Na terceira, que valeu, a brasileira reagiu tarde. Não conseguiu se recuperar.
Chegou em quarto lugar. Segundo melhor tempo das eliminatórias dos 100 m, estava fora do pódio do Mundial de menores, na semana passada, em Marrocos.
"Chorei bastante. No começo, não me conformava. Serviu de lição para mim", confessa a atleta, que logo foi consolada pelo treinador Adriano Vitorino, 27, que a acompanha desde pequenina.
Franciela soube que os 11s39 da eliminatória a alçavam à equipe de revezamento 4 x 100 m do Brasil no Mundial de Helsinque.
A marca de Marrakech é recorde nacional e sul-americano menor, juvenil e sub-23. Franciela é a primeira brasileira que pedirá autorização dos pais para viajar para um Mundial adulto de atletismo.
Em Olimpíadas, o Brasil teve só dois talentos precoces na modalidade. Lucila Pini disputou, aos 17, os 200 m e o 4 x 100 m em Londres-48. Com a mesma idade, Esmeralda de Jesus correu os 100 m e os 200 m em Montréal-76.
"É gostoso saber que já estou me destacando. Quando comecei, não esperava ser atleta", afirma.
No ano passado, a carreira quase foi abortada por um drama familiar: Cláudio, seu pai, teve diagnosticado tumor no cérebro.
"Os médicos falaram que meu pai poderia morrer na cirurgia. Foi barra. Mas tudo deu certo."
A cirurgia, realizada em Sumaré (SP), foi um sucesso. Mas seu pai até hoje procura emprego. "Estou há um ano parado", lamenta ele.
De família humilde, Franciela hoje ajuda em casa e contabiliza os países em que já correu: Paraguai, Chile, Equador, Bolívia, Barbados, Canadá, Itália e Marrocos.
"Acho que ainda nem teria viajado de avião se não fosse o atletismo", admite ela, que jogou handebol antes de seguir para a pista.
Nela, fez de tudo: corridas, salto em distância e altura e arremesso de peso. Enfim, chegou aos 100 m.
"Introduzimos as provas e vemos onde as meninas se destacam", conta Vitorino, que vigia de perto a pupila. Franciela namora Bruno, 18, irmão do treinador.
"Ele pergunta ao Bruno se comi muito, quando saímos", diz a atleta, que engorda com facilidade.
Natural de Valinhos (SP), ela treina em pista de terra e na grama de um campo da cidade. Terá que dar outro passo na carreira.
"No futuro, ela deverá se mudar para uma cidade com pista sintética. Mas é cedo", comenta Jayme Netto, que dirige a equipe de Botucatu da qual Franciela faz parte.
