Câmera de Johnnie To coreografa duelos 8/5/2005
Autor: LEONARDO CRUZ
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DA ILUSTRADA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: O ator Richie Jun em cena de "Breaking News", dirigido por Johnnie To, que é lançado em DVD
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "BREAKING NEWS"
Assuntos Principais: CINEMA; BREAKING NEWS /FILME/; JOHNNIE TO; LANÇAMENTO; DVD; ANÁLISE; CRÍTICA
Câmera de Johnnie To coreografa duelos
LEONARDO CRUZ
EDITOR-ASSISTENTE DA ILUSTRADA
OS oito primeiros minutos deste "Breaking News" (2004) sintetizam o que há de melhor no cinema de Johnnie To, diretor de Hong Kong na ativa desde 1980, com dezenas de filmes no portfólio, mas praticamente desconhecido do público brasileiro.
Em um plano sem cortes, To apresenta os protagonistas de sua narrativa de ação _mostra a reunião dos assaltantes em seu esconderijo, os policiais de tocaia e um alucinante tiroteio quando mocinhos e bandidos se encontram. A seqüência surge de forma elegante, e a câmera de To, que sobe, desce, se aproxima e se afasta dos atores, controla o tempo e, assim, obtém um conjunto harmônico. Não raro, lembra os melhores duelos dos faroestes clássicos.
Esse estilo de registrar a violência se estende ao longo de todo o policial, numa busca incessante de To pela imagem coreografada, geométrica até, num registro que integra sua obra à escola de Hong Kong da qual faz parte John Woo, que levou seu cinema de ação do Oriente para Hollywood, em filmes como "A Outra Face" (1997).
Mas, se a estética de Johnnie To se mostra fascinante, sua narrativa frustra. Em "Breaking News", uma equipe de TV grava, por acaso, o confronto armado do começo do filme. O choque, um baile dos criminosos sobre os atabalhoados policiais, é transmitido ao vivo pela emissora e abre uma crise na segurança pública local.
Para estancar a sangria, a inspetora Rebecca Fong contra-ataca com um show: mobiliza centenas de agentes, que, com microcâmeras, registram a operação que encurrala os assaltantes em um prédio residencial. A polícia filtra as imagens captadas e divulga à imprensa sua versão da ofensiva.
To retrata a mídia de forma simplória, apenas como veículo sedento de sensacionalismo, e seus protagonistas são mais estereótipos do que personagens _há o policial tapado e o bom moço; o bandido truculento e o romântico; e a inspetora Fong, suposto cérebro da polícia, mas intelecto esmigalhado pela interpretação escolar de Kelly Chen.
Isso posto, "Breaking News" deve, sim, ser visto, mas vale a pena fazer um teste: tire as legendas, abaixe o som e aprecie a câmera flutuante de Johnnie To.
Breaking News
Bom
Direção: Johnnie To 
Distribuidora: LK-Tel; só para locação
