Nome estranho encobre carreira promissora 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: A bibliotecária Cláudia Tarpani, que passou a produzir móveis e acessórios para livros após estudar projetos de interiores
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AS DEZ MENOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; UNIVERSIDADE; CURSO; PROCURA; CARREIRA
Nome estranho encobre carreira promissora
Habilitações como geologia e engenharia cartográfica são profissões com potencial, dizem especialistas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Parte do baixo índice de inscrições em alguns vestibulares deve-se ao desconhecimento das carreiras. Arquivologia, engenharia cartográfica, geofísica, geologia, lingüística, meteorologia e química ambiental integram a lista dos cursos considerados "esquisitos".
"As pessoas tomam a decisão levando em conta o que está na moda e isso acaba saturando o mercado", analisa Marisa da Silva, consultora da Career Center. "O mais curioso é que profissionais de cursos menos conhecidos são muito requisitados e não têm dificuldade de colocação", revela.
Se for levada em conta a realidade dos recém-formados em geologia, a afirmação é bem realista. "Quando alguém me liga pedindo a indicação de um geólogo, sou obrigado a dizer que não existe nenhum desocupado", afirma José Eduardo Zaine, coordenador do curso de geologia da Unesp. Entre as possibilidades de atuação desse profissional, menciona Zaine, destaca-se a área de consultoria ambiental.
Bons ventos
Voltado à gestão documentária, o curso de arquivologia da Unesp existe há dois anos e é o único no Estado de São Paulo. "As instituições estão cada vez mais cientes da necessidade de ter um profissional para organizar documentos", conta o coordenador do curso, Eduardo Ismael Murguia. Ele declara que "já há procura por estagiários e que o mercado tem se mostrado favorável à carreira".
Quem apostou em um curso não usual e não encontrou dificuldades para enquadrar-se profissionalmente foi a engenheira cartógrafa Sandra Stephan de Souza Telles, 27. O único obstáculo, conta, é ter de recorrer a subterfúgios para explicar a sua formação, como resumi-la a "engenharia". "Ninguém sabe o que é o curso. Já perguntaram até se eu trabalhava em agência dos Correios", conta.
Órgãos municipais, estaduais e federais, concessionárias de serviços, pequenas empresas e instituições de ensino são os destinos para os engenheiros cartógrafos.
