Inscrições para curso de jornalismo gráfico vão até o dia 26 deste mês 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Vinheta/Chapéu: TREINAMENTO
Assuntos Principais: TREINAMENTO; INSCRIÇÃO; CURSO; 5º PROGRAMA DE TREINAMENTO EM JORNALISMO GRÁFICO DA FOLHA
Programa terá de oito a dez participantes
Inscrições para curso de jornalismo gráfico vão até o dia 26 deste mês
DA REDAÇÃO
Estão abertas até a meia-noite do dia 26 deste mês as inscrições para o 5º Programa de Treinamento em Jornalismo Gráfico da Folha.
Voltado para estudantes e profissionais interessados na área visual da comunicação, o curso vai ensinar a desenhar páginas e fazer infografias (gráficos, mapas e tabelas). Os participantes também aprenderão a utilizar softwares usados pelo jornal, como Photoshop, Freehand e QuarkXpress, e a paginadora Harris.
O treinamento inclui discussões com jornalistas da Folha sobre como produzir elementos gráficos que, além de bonitos, sejam informativos, claros e didáticos.
Seleção
Para se inscrever, os interessados devem preencher a ficha no site www.folha.com.br/ treinamento. A seleção compreende um teste de conhecimentos gerais e habilidade específica e entrevistas. De oito a dez participantes farão o programa, que deve durar dois meses, em horário integral, no segundo semestre deste ano.
Redação e reportagem
Estão abertas também inscrições, até o dia 5 de julho, para o 41º programa de treinamento em jornalismo diário, que deve ocorrer no primeiro semestre de 2006.
A seleção para a 40ª turma, prevista para o segundo semestre deste ano, está em curso. A ficha de inscrição e informações sobre a seleção e o curso podem ser acessadas no site do programa.
