Sem doação, Buani tem restaurante na Câmara fechado 16/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; ESCÂNDALO DO MENSALINHO; CONSELHO DE ÉTICA; CASSAÇÃO; RENÚNCIA; SEBASTIÃO BUANI; PROPINA; RESTAURANTE
Sem doação, Buani tem restaurante na Câmara fechado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Autor do suposto pagamento de propina que pode levar o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, a perder o mandato, o empresário Sebastião Buani contabilizou ontem o prejuízo da crise. O restaurante localizado no décimo andar do anexo quatro da Casa fechou as portas ontem. 
O contrato entre a Câmara e a empresa Buani e Paulucci, que vigorava desde 2000, chegou ao fim, sem chance de prorrogação. Essa chance foi perdida porque Buani não conseguiu pagar uma dívida de R$ 131 mil em aluguéis atrasados. 
Foi inócuo o apelo lançado anteontem pelo advogado de Buani para que colegas empresários fizessem doações urgentes. Em entrevista na sede da Polícia Federal, o advogado Sebastião Coelho da Silva sugeriu que as doações seriam a única forma de o cliente pagar sua dívida de "forma honrada". 
O empresário tentava negociar a dívida quando um ex-gerente de sua rede de restaurantes e lanchonetes na Câmara, Izeilton Carvalho, resolveu tornar pública a história do "mensalinho" que teria sido pago ao deputado Severino Cavalcanti. Nos dias mais movimentados da semana, o restaurante do Anexo 4 faturava R$ 16 mil. Desde setembro de 2004, esse era o único estabelecimento de Buani na Câmara. Ele chegou a controlar quatro restaurantes e sete lanchonetes na Casa. E ainda tem dois restaurantes no Ministério da Fazenda, um na Controladoria-Geral da União e dois no Senado. 
Por orientação do advogado, Buani "retirou-se de cena" depois de apresentar à Polícia Federal cópia do cheque nominal à Gabriela Martins, secretária de Severino Cavalcanti, prova de um dos pagamentos feitos ao deputado em troca da manutenção do contrato e reajuste de preços do restaurante. Segundo sua mulher, Diana, ele está estressado e abatido. 
A secretária também evitou a imprensa ontem. Segundo a assessoria de Severino, o que ela tinha a dizer foi dito à PF. Gabriela atribuiu o cheque a um empréstimo ao filho já morto do deputado, candidato a deputado estadual na época.
