Fuvest ameaça descartar a nota do Enem 6/8/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; FUVEST; NOTA; ENEM /EXAME NACIONAL DO ENSINO MÉDIO/; ATRASO; PROVA
Para fundação, não haverá tempo para calcular nota se exame for adiado; venda de manual do candidato começa na 2ª
Fuvest ameaça descartar a nota do Enem
ALEXANDRE NOBESCHI
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
A Fuvest, fundação que prepara o vestibular para ingresso na USP (Universidade de São Paulo), ameaça desconsiderar a nota do Enem caso haja adiamento da prova, como divulgado pelo Ministério da Educação anteontem.
O manual do candidato 2006 começa a ser vendido a partir de segunda-feira _mesmo dia em que o ministério definirá se o exame será postergado do dia 28 de agosto para o final de setembro.
Segundo Roberto Costa, coordenador do vestibular, caso o adiamento se confirme, não haverá tempo hábil para computar os dados do Enem (Exame Nacional do Ensino Médio) na composição das notas da primeira fase do processo seletivo.
"Se for adiado por um período curto, de até 20 dias, podemos usar a nota. Mas se o período for longo, não tem como. Daí, para não prejudicar ninguém, também não usaremos a nota do Enem do ano passado", afirmou.
A nova data será confirmada na segunda-feira pelo ministro da Educação, Fernando Haddad. O motivo do adiamento seria o número de inscritos, que deve atingir aproximadamente 4 milhões. Os organizadores estimavam receber 3 milhões de inscrições.
O MEC avalia que não haveria tempo suficiente para distribuir os cartões de confirmação da prova, que deveriam ser entregues aos estudantes até o dia 22.
Para o vestibulando Guilherme Pereira Pinto, 18, o descarte das notas do Enem vai prejudicar os candidatos. "O Enem é a esperança de muita gente, principalmente daqueles que querem uma vaga nas universidades mais concorridas. No ano passado, minha nota subiu quatro pontos com o Enem", afirmou.
A nota do Enem costuma ajudar os vestibulandos, computando pontos na média. Na Fuvest, o cálculo é feito da seguinte forma: o candidato soma a nota do Enem (de zero a cem) com quatro vezes o número de acertos na primeira fase da Fuvest e divide o resultado por cinco, totalizando seus pontos. Esse valor só será considerado se for maior do que o número de pontos obtidos na primeira fase.
Vestibular
O manual será vendido entre os dias 8 de agosto e 14 de setembro, em agências credenciadas do Banespa. O valor do kit é de R$ 8 e a taxa, de R$ 97. A entrega da ficha nos postos da Fuvest deve ser feita nos dias 11 e 18 de setembro.
