Corregedoria convida ministros a depor 16/6/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Arte: QUADRO: A ROTA DO MENSALÃO SEGUNDO JEFFERSON
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/"DAY AFTER"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEPUTADO; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA; DEPOIMENTO; AUSÊNCIA
Roberto Jefferson falta a depoimento, alegando cansaço; comissão de sindicância chama 37 pessoas, que não são obrigadas a comparecer
Corregedoria convida ministros a depor
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um dia depois do depoimento de Roberto Jefferson (PTB-RJ) no Conselho de Ética da Câmara, a Corregedoria da Casa iniciou sua investigação paralela com um fiasco _Jefferson não apareceu para depor_ e com uma ação: aprovou 37 requerimentos convidando pessoas para prestar depoimento, entre elas os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Aldo Rebelo (Coordenação Política). Os convidados não são obrigados a comparecer.
Argumentando estar cansado depois de ficar por quase sete horas depondo anteontem, Jefferson avisou, por meio de um correligionário, que não iria. Com isso, a Corregedoria vai até o apartamento dele, provavelmente na semana que vem, para tomar o seu depoimento.
Os cinco integrantes da comissão de sindicância montada pela Corregedoria aprovaram requerimentos convidando, além dos ministros, deputados do PP e do PL citados por Jefferson como integrantes do suposto esquema do "mensalão", a diretoria exonerada dos Correios e a cúpula do PT _o presidente, José Genoino, o tesoureiro, Delúbio Soares, e o secretário-geral, Sílvio Pereira.
Além disso, foram chamadas outras pessoas envolvidas com os dois escândalos que resultaram na maior crise do atual governo _o suposto pagamento de mesada pelo PT a deputados do PP e do PL e a acusação de que o PTB comandaria um esquema de corrupção nos Correios.
A intenção era começar a ouvir os deputados ainda ontem, mas isso não havia acontecido até o fechamento desta edição.
"O inquérito maior é contra os outros parlamentares. O Conselho de Ética investiga o Jefferson, nós estamos atrás dos outros parlamentares", afirmou o corregedor, Ciro Nogueira (PP-PI). "Vamos investigar todas as denúncias que o Jefferson fez e todas as que foram feitas contra ele", acrescentou o relator da sindicância, Robson Tuma (PFL-SP).
Conselho
Um dia depois de ouvir Jefferson, o Conselho de Ética também deve aprovar hoje dezenas de requerimentos para ouvir pessoas relacionadas ao caso. Eram 43 até as 17h de ontem.
A avaliação de integrantes do Conselho é que Jefferson, embora tenha feito um relato contundente, assumiu ações que, baseadas apenas em seu próprio depoimento, configurariam quebra do decoro parlamentar.
A principal delas é a de que mentiu no episódio em que teria recebido R$ 4 milhões do PT para distribuir a candidatos do PTB às eleições municipais, em 2004.
Além de a transação não ter sido declarada à Justiça eleitoral, Jefferson negou a negociação por um longo tempo _no depoimento, argumentou que mentiu para preservar a candidata do PT à Prefeitura de São Paulo, Marta Suplicy, que sofreria desgaste político caso a transação viesse a público naquele momento.
Outro fator que pesa contra ele é o fato de admitir que indicações feitas pelo PTB para estatais tinham a missão de arrecadar doações para o partido e que Lídio Duarte, ex-presidente do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), falhara nessa missão.
A intenção do relator do Conselho, Jairo Carneiro (PFL-BA), e do presidente, Ricardo Izar (PTB-SP), é "filtrar" os requerimentos e priorizar os mais relevantes. Entre eles estão o convite a Delúbio, à deputada licenciada Raquel Teixeira (PSDB-GO), que disse ter recebido oferta de dinheiro para trocar de partido, e à ex-secretária Fernanda Karina Somaggio, que disse ter presenciado movimentações financeiras relevantes feitas pelo ex-chefe Marcos Valério. O publicitário Valério é acusado por Jefferson de ser a pessoa que distribuía o "mensalão".
