Ata do Fed aponta alta da inflação 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; FED /FEDERAL RESERVE/; TAXA DE JUROS; AUMENTO; REAJUSTE; ATA
Ata do Fed aponta alta da inflação 
DA REDAÇÃO 
Os membros do Fed (Federal Reserve, o banco central dos Estados Unidos) disseram que a inflação teve uma "alta perceptível" recentemente no país, o que aumentou as preocupações com os riscos de uma possível aceleração dos preços, segundo a ata da reunião de 3 de maio do órgão. Nessa reunião, foi definido um aumento de 0,25 ponto percentual na taxa básica de juros da economia, que está agora em 3%.
"As medidas do núcleo da inflação [que exclui os preços de alimentos e energia, mais voláteis] têm aumentado nos últimos trimestres, em particular nos últimos meses", diz a ata.
O documento diz ainda que alguns membros mostraram preocupação com o risco de a inflação aumentar ao mesmo tempo em que a economia desacelera, mas que a maioria considerou que o risco entre as duas situações estava equilibrado.
A combinação de inflação alta e crescimento lento é conhecida como "estagflação". Essa situação limita as opções de atuação do Fed, já que a alta dos juros pode atrapalhar ainda mais a economia.
O Fed, porém, não parece acreditar que seja esse o caso. Apesar de dizer que a economia desacelerou inesperadamente no primeiro trimestre de 2005, a ata da última reunião afirma que a situação é "transitória" e que as bases da expansão são sólidas.
Na ata, não houve mudanças na linguagem usada para falar das próximas reuniões. O órgão diz que continuará a aumentar os juros a um passo "moderado".
A divulgação da ata fez com que o principal índice da Bolsa de Nova York caísse 0,2%. Juros altos encarecem empréstimos para empresas e consumidores, o que pode reduzir lucros das empresas.
