PAINEL DO LEITOR 12/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
PAINEL DO LEITOR
Amazonas
"A reportagem 'Sócio da Skymaster foi indiciado por contrabando' (Brasil, 6/7), de Kátia Brasil, merece alguns reparos em respeito aos seus leitores.
O primeiro é que atribui a mim, o empresário João Marcos Pozzetti, entre aspas, algumas frases que eu não disse nem poderia ter dito, já que, em nenhum instante, embora procurado, aceitei falar com a reportagem desse jornal.
Assumi, assim, o risco de ver a reportagem ser publicada sem que nela constasse a minha posição, mas não o risco de ver frases que não são minhas serem atribuídas a mim.
Outro reparo é sobre o fato de, oportunisticamente, a reportagem ter se referido à Skymaster, empresa da qual sou apenas um dos sócios e que nada tem a ver com o assunto. A reportagem trata exclusivamente da Fundação Pocetti, que, a propósito, faz parte da rede de proteção social do governo do Amazonas e é reconhecida por toda a sociedade por seu ativo trabalho na área social.
Presto esclarecimentos para que essas tentativas de incriminação parem por aqui: no ano 2000, uma importante organização americana, a Saint Francis Foundation, ofereceu à Fundação Pocetti, como doação, um lote de aparelhos portáteis de raios X _usados, fabricados em 1949_ para uso em áreas pobres da Amazônia. Como presidente da Fundação Pocetti, procurei autoridades para transmitir essa oferta e encontrei receptividade no então prefeito de Fonte Boa, o médico Wilson Lisboa. O doutor Lisboa pretendia oferecer os aparelhos portáteis, em revezamento, a cerca de 900 comunidades e povoados ribeirinhos _de seu município e de outros.
Ao contrário do que diz a reportagem, eu sabia das intenções do doutor Lisboa e ajudei-o. O prefeito, então, importou o equipamento, que foi enviado de navio de Miami a Manaus.
A seu pedido, a Fundação Pocetti apenas solicitou à Skymaster que transportasse os aparelhos gratuitamente a Fonte Boa. Eu e a Fundação Poceti não temos qualquer ligação com as Farc ou com quaisquer forças irregulares, guerrilheiras ou paramilitares. É ridículo, diria até fantasioso, imaginar isso.
A Fundação Pocetti está sendo atingida apenas por agir como intermediária de uma grande e importante doação social, absolutamente documentada, feita por uma empresa idônea, de caráter internacional e tradicional parceira nas inúmeras atividades benemerentes que pratica."
João Marcos Pozzetti,
presidente da Fundação Pocetti (Manaus, AM)
Resposta da jornalista Katia Brasil _ 
O missivista foi procurado por diversas vezes e, ao ser localizado, deu entrevista, por telefone, quando lhe foi indagado se poderia responder sobre o inquérito da PF no qual consta como indiciado. A entrevista está gravada. O texto aponta que ele é sócio da Skymaster, e, no inquérito _ao qual a reportagem teve acesso_, consta que a apreensão dos aparelhos ocorreu dentro da empresa. O ex-prefeito da cidade de Fonte Boa (AM) afirmou, ainda no inquérito, que a doação foi articulada pela Fundação Pocetti, como consta do texto.
