Coluna Mônica Bergamo 31/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MALHAÇÃO - Rosamaria Murtinho, que já chegou aos 70, contratou personal trainer assim que soube de sua osteoporose; a atriz faz musculação três vezes por semana, inclusive no hotel onde está hospedada em SP por conta da peça "E Agora, o Que Faço Com o Pernil"; "Eu uso peso, mas acho chatérrimo correr. Só não quero que me digam que quero virar jovenzinha por causa disso", brinca; ESTAÇÃO - Nos mais de dez anos de carreira, o cantor Rogério Freire se dedicou aos clássicos do rock tocando em shows no interior do país; em seu segundo CD, "Outono em São Paulo", ele agora retrata, com olhar estrangeiro, o charme frio da capital paulista
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
TORNIQUETE
O governo de São Paulo está fazendo uma auditoria na folha de pagamento do Estado. Já vislumbra a possibilidade de economizar entre R$ 400 milhões e R$ 600 milhões por ano, cortando a remuneração de pessoas que recebem benefícios em desacordo com a legislação existente. O governo gasta R$ 26 bilhões por ano na remuneração de pouco mais de 1 milhão de funcionários. A auditoria está sendo feita pela Deloitte.
APOIO FEDERAL
O ministro José Dirceu, da Casa Civil, está organizando um jantar, em São Paulo, para o amigo Fernando Morais. Ele quer homenagear o escritor, num gesto de desagravo por causa do silêncio imposto a Morais pela Justiça de Goiás. O escritor está proibido de comentar a decisão de um juiz para que todos os exemplares de seu livro "Na Toca dos Leões" fossem retirados do mercado por conter supostas ofensas ao deputado federal Ronaldo Caiado (PFL/ GO). A data provável do jantar é 11 de junho.
ÁGUA EM PEDRA DURA
"Lula não manda" será a palavra de ordem dos tucanos até as eleições _o bordão já começou a ser aplicado pelo governador Geraldo Alckmin em evento público, no sábado. Tudo fruto das pesquisas qualitativas feitas pelo PSDB, que apontam a suposta falta de aptidão de Lula para governar como um dos defeitos do presidente petista a serem "trabalhados" pela oposição.
PEIXE
A básica Hering também estará na nova Daslu.
VAN GOGH
Uma das surpresas da sétima edição do Fica (Festival Internacional de Cinema e Vídeo Ambiental) chegou da Holanda. Enquanto boa parte das produções que concorrem a mais de R$ 300 mil em prêmios fala da água, do lixo, do consumo nas grandes cidades, do verde ou do sofrimento de animais, "Dutch Light", do diretor Pieter-Rim de Kroon trata da mudança da luz na Holanda após a construção de diques e de sua interferência na pintura.
*
O festival, que começa hoje na Cidade de Goiás (GO) está na sétima edição. Recebeu inscrição de 32 filmes de países como Letônia, Dinamarca, Índia, Itália, Alemanha, Austrália e Brasil. A melhor produção ganhará um prêmio de R$ 50 mil.
ESCOVA
Vestindo blusa com estamparia Pucci e sapatos Keds, a ex-prefeita Marta Suplicy foi sem o marido, Luis Favre, à Parada Gay. Mas levou o cabeleireiro, Celso Kamura, a tiracolo. Ele a maquiou e a penteou antes da passeata. "Todo mundo queria pegar nela. [A ex-prefeita] ficou toda borrada e o cabelo foi para as cucuias", lamenta Kamura.
SABRE
O shopping Frei Caneca estava quase às moscas durante a Parada Gay. Até para a sessão do disputado filme "Star Wars" havia assentos vazios.
MAGRA
Cena comum durante a Parada: mulheres "desenhando" no ar a boa forma da cantora Preta Gil, que estava no carro da The Week, usando cinta por baixo da camiseta Alexandre Herchcovitch. Preta foi escoltada pelo fotógrafo Ian Costa.
MULHER SOFRE
Um surto de dores lombares tem se espalhado entre o elenco da peça "Camila Backer". Os vilões são os saltos altos que os atores Marcos Mion, Daniel Boaventura, Otávio Muller, Leonardo Brício e Danton Mello têm que usar nos ensaios -na peça, que estréia no dia 8 no Procópio Ferreira, todos se vestem de mulher.
GUIA
O diretor Jayme Monjardim foi pedir conselhos a Paulo Coelho em Saint-Martin, vilarejo francês onde vive hoje o escritor. Recuperado da crise da novela "América" _ele foi afastado da direção por divergências com a autora, Glória Perez_, Monjardim vai percorrer o Caminho de Santiago de Compostela.
E-mail: bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
Fotografias de Fátima Roque estão em exposição a partir de hoje, e até 10 de julho, no Itaú Cultural.
É com coquetel a inauguração da loja Sete Cosmetics, na alameda Lorena, a partir das 19h.
A designer têxtil Eva Soban inaugura hoje seu atelier na rua Doutor Luis Barreto, 287.
O Ibope comemora hoje seus 63 anos no Bourbon Street, com show da banda Mantiqueira.
A banda Digitaria e os DJs Gus e Julião comandam hoje a noite da boate Ampgalaxy.
O Museu da Imagem e do Som abre amanhã, às 19h, a terceira edição do projeto Profissão Cinema, com exibição do longa "O Prisioneiro da Grade de Ferro" e debate.
A mostra "Corpos Pintados", em cartaz na Oca, bateu, em seus primeiros 23 dias, 40 mil visitantes.
O livro "Assassinato na Academia Brasileira de Letras", de Jô Soares, tem lançamento na quinta-feira, na Saraiva Megastore do shopping Eldorado.
