CPI dos Bingos investiga elo entre Buratti, Caixa Econômica e a GTech 8/8/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A SEMANA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; CPI DOS BINGOS; INVESTIGAÇÃO; ROGÉRIO BURATTI; RALF BARQUETE DOS SANTOS; CAIXA ECONÔMICA FEDERAL; GTECH /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; ANTONIO PALOCCI FILHO
CPI dos Bingos investiga elo entre Buratti, Caixa Econômica e a GTech
HUDSON CORRÊA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
A CPI dos Bingos no Senado questionará amanhã o advogado Rogério Buratti sobre a ligação dele com o então consultor da presidência da CEF (Caixa Econômica Federal) Ralf Barquete dos Santos durante a renovação de um contrato, que está sob suspeita de corrupção, no valor de R$ 650 milhões assinado com a multinacional GTech em abril de 2003. A multinacional opera as loterias da CEF.
Buratti e Barquete (que morreu em junho de 2004) foram assessores do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) na prefeitura de Ribeirão Preto (SP). Palocci administrou a cidade entre 1993 e 1996 e entre 2001 e 2002, quando deixou o cargo para ser um dos coordenadores da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência da República.
Na quinta-feira passada na CPI, o ex-diretor e atual gerente da GTech, Marcelo Rovai, e o ex-presidente da empresa Antônio Carlos da Rocha afirmaram que Buratti e Waldomiro Diniz, então assessor do ex-ministro da Casa Civil e deputado federal José Dirceu (PT-SP), tentaram extorquir R$ 6 milhões da multinacional para permitir a renovação do contrato.
Um documento em poder da CPI aponta que Buratti e Barquete trocaram 99 telefonemas entre 12 de fevereiro de 2003 e 15 de abril do mesmo ano. O contrato com a GTech foi renovado com a CEF no dia 8 daquele mês.
As ligações variaram de dez segundos (a contar do momento que o telefone foi atendido) a quatro minutos e meio. A maioria dos telefonemas partiu de Buratti para Barquete.
Segundo a CEF, Barquete não foi indicado pelo ministro Palocci ao cargo no governo federal. Assumiu o cargo, conforme informação da CEF, porque a sua experiência "como secretário municipal em Matão [SP] e em Ribeirão Preto [na gestão de Antonio Palocci] o credenciava ao exercício da função".
Em 2001 foi nomeado secretário de Fazenda por Palocci. Em 4 de fevereiro de 2003, assumiu o cargo de consultor da presidência da CEF. Cinco meses depois, afastou-se para tratamento de saúde.
Buratti deixou a secretaria na Prefeitura de Ribeirão Preto em 1994 acusado de corrupção em obras públicas.
Marcelo Rovai e Antônio Carlos da Rocha, ex-dirigentes da GTech, disseram no depoimento à CPI que não pagaram os R$ 6 milhões exigidos por Buratti.
Ligações para Rovai
Outro documento em poder da CPI aponta que, dos dias primeiro a nove de abril de 2003, Buratti ligou seis vezes para Rovai, que naquela época foi designado pela GTech para negociar com a CEF a renovação do contrato. O ex-assessor de Palocci, por sua vez, recebeu quatro ligações de Rovai no mesmo período.
Na avaliação do relator da CPI dos Bingos, senador Garibaldi Alves (PMDB-RN), uma análise das contas da GTech, cujo sigilo foi quebrado, poderá revelar se Buratti e pessoas ligadas a ele receberam dinheiro da empresa.
Embora Rovai e Rocha neguem o pagamento, o contrato da GTech com a Caixa Econômica Federal foi renovado no dia 8 de abril de 2003, o que desperta a suspeita da CPI sobre corrupção no negócio de R$ 650 milhões.
A assinatura do acordo chegou a ser adiada no dia primeiro daquele ano, após uma reunião com Buratti pela manhã. Rovai disse que à tarde, quando estava de táxi a caminho da sede da CEF em Brasília, recebeu um telefonema de Buratti afirmando que não adiantava ir ao prédio. Minutos depois, segundo Rovai, uma secretária da CEF ligou cancelando o encontro. A ligação de Buratti de fato ocorreu, segundo documento da CPI.
Três dias após a assinatura do contrato, Rovai ainda se encontrou com Buratti, porém disse à CPI que na conversa buscou provas sobre a tentativa de extorsão. Houve também outro encontro com Waldomiro Diniz, em maio, além do ocorrido em 31 de março de 2003. O gerente da GTech teria comunicado apenas, ao então assessor da Casa Civil, que Buratti não foi aceito como consultor.
Segundo o senador Tião Viana (PT-AC), que cita relatório do TCU (Tribunal de Contas da União), o contrato com a GTech deu prejuízo de R$ 400 milhões à CEF desde 1997. Rovai disse que há erro nesse cálculo. "Não houve prejuízo", afirmou.
Depoimentos
Além do depoimento de Buratti, a CPI dos Bingos ouve na terça-feira também Enrico Gianelli, que era advogado da GTech à época da renegociação do contrato com a Caixa Econômica Federal.
Na quarta-feira, a comissão ouve Marcelo Coelho Aguiar e Valter Santos Neto. Os dois são sócios da MM Consultoria.
O ex-presidente da GTech disse à CPI que pagou por serviços de advocacia R$ 4 milhões à MM Consultoria. Marcelo Aguiar trabalhou na Secretaria de Comunicação e Gestão Estratégica de Governo (Secom), na gestão do ex-ministro Luiz Gushiken, que deixou o cargo por conta da crise.
