Aquele abraço 20/5/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Aquele abraço 
MÁRIO MAGALHÃES 
COLUNISTA DA FOLHA 
O FLUMINENSE que acaba de se tornar o primeiro clube carioca a liderar o Brasileiro na era dos pontos corridos é o mesmo time que não conseguiu nem se classificar, três meses atrás, para as semifinais da Taça Guanabara?
O Botafogo, em ótimo segundo lugar, é o mesmo que não ficou entre os quatro que decidiram a Taça Rio? O mesmo que foi eliminado da Copa do Brasil pelo Paulista? O Flamengo, na digna oitava posição, é a equipe ausente da final do Estadual? A mesma que dançou na Copa do Brasil para o Ceará que se arrasta com dificuldades na Segundona?
E o Vasco, em 17º, é o mesmo que acumulou fiascos no Estadual e o vexame de cair na Copa do Brasil diante do Baraúnas, no qual o Cruzeiro fez 12 gols?
Para Fluminense, Botafogo e Flamengo, a resposta é não. Para o Vasco, sim. O sucesso de três clubes do Rio nas quatro rodadas é a maior surpresa do Brasileiro. Em 2004, até então, três dos cariocas penavam na faixa de abate. Agora, nenhum. Dois ponteiam. O que mudou?
Pouca coisa. Mudança pequena com conseqüência grande tem a ver com o nivelamento na primeira divisão. Pequenos progressos fazem enorme diferença.
Duas lições levaram o trio a arrancar bem: a do Brasileiro-2004 e a do Estadual-2005. No ano passado, mais uma vez o óbvio não foi considerado: os pontos dos jogos iniciais valem tanto quanto os dos finais. Fla, Bota e Vasco deram de ombros, e deu-se o desespero na reta derradeira.
Neste ano, os times do interior do Estado não se destacaram por qualidades técnicas, mas porque tiveram meses para se preparar. Atropelavam, enquanto os grandes saíam das férias direto para o campo. O Fluminense precisou ganhar pulmão para conquistar o título.
No Brasileiro, os cariocas que vão bem imitam o desempenho dos pequenos no Estadual: dão tudo na largada. O Botafogo é exemplar. Precocemente afastado da Taça Rio, afinou o físico dos atletas. Quilos se perderam. Não teve sobras em nenhum dos quatro jogos, mas venceu todos, correndo mais.
Os três times aplicam-se na defesa com determinação. Somados, só tomaram oito gols em 12 partidas. Mesmo assim, no fim de semana nenhum dos três vitoriosos jogou mais que os oponentes batidos. A dobradinha carioca na dianteira logo vai acabar. Botafogo e Flamengo ressentem-se de elencos limitados para manter a campanha e encarar quem vai evoluir ao sair da Libertadores e da Copa do Brasil. O Fluminense sofrerá com as convocações e o adeus de alguns atletas.
Os favoritos são o Santos e o São Paulo. Por fora, no mesmo grupo que o Fluminense integra, correm Corinthians (apesar de tudo), Cruzeiro, Palmeiras e São Caetano. O Vasco só não está entre os rebaixados de momento porque o tapetão, camarada, lhe presenteou com pontos. Mesmo sem chances de serem campeões, Botafogo e Flamengo deram passos para evitar o rebaixamento, fantasma permanente para os dois.
Invista e se dê mal 
É um escândalo que equipes não contem com seus atletas no Brasileiro por causa da Copa das Confederações. O Santos não terá Robinho e Léo. O São Paulo, Cicinho. Idem sobre o Mundial sub-20, quando mais times serão desfalcados, inclusive o líder Fluminense. Quem investe nos melhores é punido, eis a mensagem subliminar. Que calendário, o da CBF.
Quase lá 
Boa notícia de Parreira: ele deu a entender que, contra Paraguai e Argentina, pode jogar de novo com um quadrado ofensivo (Kaká e Ronaldinho no meio, Ronaldo e mais um atacante à frente). Má notícia: o outro atacante não deve ser Robinho, e sim Adriano _que é ótimo, mas não é Robinho. 
 
E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
