Pesquisa aponta freada na construção 8/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSTRUÇÃO CIVIL; 23ª SONDAGEM NACIONAL DA CONSTRUÇÃO; PIB; RESULTADO; DESEMPENHO; PESQUISA; TAXA DE JUROS
Pesquisa aponta freada na construção
Os empresários da construção civil estão pessimistas em relação às perspectivas de crescimento da economia e não acusam melhora no desempenho de suas companhias neste ano. O pessimismo resulta de um desalento com o ritmo da retomada do setor, considerado insuficiente para recuperar as perdas dos últimos anos.
O desânimo dos construtores pode ser constatado ao se analisar os resultados da 23ª Sondagem Nacional da Construção, realizada em maio pelo SindusCon-SP e pela GV Consult com base em pesquisa com 120 empresários do setor. Como foi realizada na segunda e terceira semanas do mês passado, a sondagem não sofreu influência da divulgação dos números do IBGE que mostraram a desaceleração do PIB tampouco das denúncias de corrupção. "O empresário já sentia que os negócios não estavam indo bem", afirma João Claudio Robusti, presidente do SindusCon-SP.
De acordo com a sondagem, que é realizada trimestralmente, os empresários acham que pioraram significativamente as perspectivas de crescimento econômico. Em fevereiro, 46,1 pontos representavam crença no crescimento; em maio, essa pontuação caiu para 37,5. Já em relação ao desempenho da empresa, os empresários mostraram acomodação: o índice de maio foi igual aos 38,2 de fevereiro.
Na escala da sondagem (conforme gráfico acima), os números abaixo de 50 podem ser interpretados como um desempenho, ou perspectiva, não-favorável. Só no caso de dificuldades financeiras os valores abaixo de 50 significam perspectivas melhores.
Para Robusti, o pessimismo do empresário da construção se deve principalmente à política econômica conservadora do governo, com juros altos e metas rígidas de superávit primário. Com as denúncias recentes de corrupção, o quadro, a seu ver, deve ter se agravado.
@ guilherme.barros@uol.com.br
