MERCADO ABERTO 1/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
OLHO NO BRASIL
Criado há dois anos e hoje uma das principais fontes de receita do Santander no mundo, o "braço" do banco voltado para o financiamento no varejo pode ter o Brasil como próxima parada. Segundo o diretor-geral da instituição na Espanha, Juan Inciarte, o Santander está de olho em oportunidades que surjam na área no país. O banco já é o maior da Europa no segmento.
AJUSTE DA LEI
A Price assessora a Vale do Rio Doce na implantação de um projeto de gestão de risco de mercado. É um alinhamento às exigências da lei Sarbanes-Oxley.
CORPO A CORPO
A Abdib (indústria de base) quer montar alguns índices de referência e de excelência para sugerir como exemplo na comparação dos gastos da administração pública. A idéia é criar alguns parâmetros para que os governos possam melhorar a qualidade do gasto público.
TRANSIÇÃO
O economista José Roberto Cunha (Sebrae e USP) tomou posse ontem na presidência no sindicato dos economistas do Estado de São Paulo, para o triênio 2005-2008. Cunha substitui o veterano economista Jamil Zantut, após seis gestões.
ESTRÉIA
Marcelo Trindade (CVM) é o primeiro convidado da sala virtual de conselheiros do site da Previ, lançada hoje. O espaço, exclusivo para conselheiros apoiados pela Previ nas empresas das quais a instituição participa, foi criado para ampliar a discussão sobre governança corporativa.
HISTÓRIA DO ALUMÍNIO
Foi lançada, em livro, a história dos 50 anos da Companhia Brasileira de Alumínio, da Votorantim. O livro conta a trajetória de crescimento da indústria, que, no começo, produzia 4.000 toneladas/ano de alumínio e hoje passa de 400 mil toneladas.
CELULARES AVANÇAM
As exportações de produtos do setor eletroeletrônico atingiram US$ 3 bilhões de janeiro a maio deste ano. Na comparação com o mesmo período do ano passado, o crescimento foi de 57,7%. Os telefones celulares continuam na liderança, com US$ 903 milhões.
DEBATE
Affonso Celso Pastore, Pedro Malan, Pérsio Arida e Ilan Goldfajn irão debater a meta inflacionária e a experiência brasileira, na semana que vem, na Livraria Cultura, em São Paulo. Goldfajn é um dos editores do livro "Inflation Targeting, Debt and the Brazilian Experience, 1999 to 2003", que será lançado na ocasião.
ALVO EXECUTIVO
A recrutadora de executivos Fesa Global Recruiters investe na ampliação de seu escritório em São Paulo. A partir do fim deste mês, a sede terá 1.000 m2. A companhia, que ampliou o quadro de consultores, é parceira da IIC Partners, com 55 parceiros em 35 países.
DESEMBARQUE
Chega ao Brasil uma das maiores consultorias especializadas em TI do mundo, a Capgemini. De origem francesa, a empresa desembarca ao lado do Grupo NCG, investidores com foco na América Latina. A consultoria fechou 2004 com um faturamento de € 6,29 bilhões. No primeiro trimestre de 2005, o faturamento cresceu 19,1%.
