Rose Bom Bom é fechado após cinco meses sem alvará 10/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Tapumes bloqueiam a entrada do Rose Bom Bom, na galeria Ouro Fino, fechado por não ter alvará
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: NOSTALGIA PERDIDA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIDA NOTURNA; FECHAMENTO; ROSE BOM BOM /BOATE/; INTERDIÇÃO; ALVARÁ; FUNCIONAMENTO
Símbolo dos anos 80, casa noturna não tinha saída de emergência e reabrirá apenas se conseguir documento
Rose Bom Bom é fechado após cinco meses sem alvará
DA REPORTAGEM LOCAL
Após funcionar quase cinco meses sem alvará, a badalada danceteria Rose Bom Bom, na galeria Ouro Fino (Jardins, zona oeste de São Paulo), foi fechada na noite de anteontem pela Subprefeitura de Pinheiros. Às quintas e sábados, cerca de 800 pessoas costumavam participar das festas realizadas no local, que, de acordo com o Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), não possui saída de emergência.
A prefeitura já havia constatado problemas no local no meio do ano passado, quando o Espaço Up Lanchonete se instalou na galeria e passou a alugar suas dependências para eventos _em agosto, a prefeitura intimou os proprietários a requerer alvará de funcionamento de lanchonete.
Em janeiro, o Rose Bom Bom passou a funcionar no local, terceiro andar da galeria Ouro Fino _era o retorno, depois de 15 anos, de um dos ícones dos anos 80 em São Paulo.
Criada em 1984, na Oscar Freire, a boate era, na época, freqüentada tanto pelo playboy Chiquinho Scarpa como pela modelo Monique Evans. Por seu palco passaram os Titãs, o Ultrage a Rigor e os Engenheiros do Hawaii.
Outras duas intimações foram feitas pela prefeitura neste ano. Segundo a Subprefeitura de Pinheiros, a boate foi fechada só nesta semana pois era necessário respeitar os prazos previstos por lei para que os donos pudessem regularizar a situação do empreendimento. A casa, porém, estourou o intervalo, diz o órgão.
A boate foi lacrada com dez metros de tapume de madeira, em uma ação que reuniu a subprefeitura, o Contru, a Polícia Civil e a Guarda Civil Metropolitana. Segundo a subprefeitura, o local também havia recebido muitas reclamações de moradores da região referentes a barulho.
De acordo com o relações-públicas do Rose Bom Bom, que se identificou apenas como Zequinha, o alvará de funcionamento da boate foi pedido há cinco meses e deve ficar pronto na próxima semana. "Temos todos os documentos necessários, menos esse, que demorou para sair", disse ele.
Ainda segundo o relações-públicas, a boate passou por uma vistoria do Corpo de Bombeiros e atende a todas as medidas de segurança necessárias. A previsão, afirma, é que a boate seja reaberta na próxima semana.
De acordo com a prefeitura, a casa só poderá voltar a funcionar se conseguir uma liminar judicial ou o alvará de funcionamento.
(AMARÍLIS LAGE)
