Universidade protesta contra estupros 24/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Alunos, professores e funcionários da Unifesp em ato contra estupros
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: UNIFESP /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO PAULO/; PROTESTO; ESTUDANTE; MANIFESTAÇÃO; PASSEATA; ESTUPRO; VIOLÊNCIA SEXUAL; SEGURANÇA
Cerca de 300 pessoas participaram de passeata para alertar sobre ataques a mulheres na Vila Clementino (zona sul de SP)
Universidade protesta contra estupros
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de 300 pessoas, entre estudantes, professores e servidores da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), fizeram ontem uma passeata para protestar contra os casos de violência sexual que ocorreram na área.
A universidade fica na Vila Clementino (zona sul de São Paulo). Nos últimos três meses, pelo menos oito mulheres foram vítimas de violência sexual na rua Loefgreen e adjacências. Elas foram atendidas na Unifesp.
De acordo com o reitor da universidade, Ulysses Fagundes Neto, o objetivo do ato é chamar a atenção das pessoas para a gravidade do problema. "Já tínhamos problemas com violência na área, mas agora chegou a uma forma insustentável, que é o estupro. Chegou-se ao cúmulo do pânico implantado na comunidade."
A ocorrência dos estupros mudou a rotina de alunos e servidores. A pró-reitoria de graduação recomendou aos departamentos, no último dia 15, que as atividades fossem encerradas até as 18h. A medida fez com que fossem canceladas as aulas de um curso complementar da área de fonoaudiologia, que acontecia nas noites de quinta, e tinha cerca de 30 alunos. "Era algo a mais que estávamos aprendendo", disse Gisele Passareli, 21, que freqüentava o curso.
Como os departamentos são divididos em 209 unidades, alunos e professores precisam circular pela área para ir de um prédio a outro. A violência também mudou o dia-a-dia da estudante de fonoaudiologia Renata Dabbur, 21. "À noite, prefiro esperar por colegas, mesmo que demorem." Já a auxiliar de enfermagem Ivete Rodrigues, 44, disse que dorme no sindicato dos servidores, do qual faz parte, quando não tem companhia para voltar para casa.
Segundo uma das coordenadoras do DCE (Diretório Central dos Estudantes) da Unifesp, Fernanda Senna, muitas alunas estão deixando de fazer atividades (como ficar estudando na biblioteca) para poder ir mais cedo para casa. O taxista Argemiro Andreassa, 68, percebeu as mudanças porque aumentou a demanda por seu serviço. "As moças chegam apavoradas para pegar o táxi. Às vezes é para ir até o metrô [estação Santa Cruz], que é pertinho, mas mesmo assim elas têm medo."
O comandante do 12º Batalhão da Polícia Militar, que cuida da segurança na área, tenente-coronel Marcos Luz, afirmou que o policiamento foi reforçado e que os policiais têm o retrato falado do suspeito. A Polícia Civil está investigando o caso.
