PAINEL FC 9/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Blitz
O escritório da Robinho Marketing, em Santos, recebeu nesta semana a visita de fiscais da prefeitura. Levaram documentos para verificar se ela está em dia com o ISS (Imposto Sobre Serviços). Anteontem, a papelada voltou sem nenhuma restrição.
O povo contra Robinho
Os agentes do craque enxergam dedo de políticos ligados ao Santos na vistoria. Reclamam que os cartolas criaram um clima hostil para o atleta na cidade.
Senhora do destino
A empresa de marketing de Robinho tem como únicos sócios os pais do atleta. Majoritária, Marina Souza tem direito a retirada de pró-labore da firma, que recebe as receitas obtidas com o uso de imagem dele.
Testemunhas
O STJD irá ouvir jogadores do Palmeiras para saber se eles confirmam as denúncias feitas pelo Botafogo contra Márcio Rezende de Freitas. Querem descobrir se o árbitro ofendeu mesmo os botafoguenses na partida do fim de semana passado.
Supercartola
Do diretor de futebol do Palmeiras, Salvador Hugo Palaia: "Não sou situação nem oposição. Sou solução."
Melou
O Palmeiras deixou de faturar US$ 750 mil por 50% dos direitos do atacante Kahê, que está na Ponte Preta. O time de Campinas, com participação numa futura venda, não quis liberá-lo a um clube turco, que ofertou US$ 1,5 milhão. O jogador afirmou preferir ficar para "levar a Ponte à próxima Libertadores".
Anjo da guarda
Giovani Gionédis, presidente do Coritiba, explica seu veto à estrutura metálica, que ele chama de arquibancada de circo, no estádio do Atlético-PR no clássico de amanhã: "Tem vãos de 50 cm. Uma criança ou um bêbado podem cair facilmente."
Fora do Parque
A oposição corintiana se movimenta para pedir ao Ministério Público de São Paulo que investigue irregularidades apontadas pelo Conselho Fiscal do clube e reveladas pela Folha ontem. O deputado estadual Romeu Tuma Júnior, que levou ao órgão estadual dossiê sobre a MSI, tentará fazer o mesmo agora.
Desapropriação
Um dos temores dos corintianos é que a prefeitura tome do clube a rua cedida para ser um estacionamento, já que foi entregue, sem licitação, à empresa de parentes do conselheiro Abdo Antonio Hadade numa parceria considerada lesiva ao Corinthians pelos fiscais.
Pressão
Na próxima semana, opositores vão pedir uma reunião do Conselho Deliberativo para que Dualib explique as falhas apontadas pelo Conselho Fiscal. Tal encontro também é um pedido antigo do órgão fiscalizador.
Peixe pequeno
Deputados federais avaliam que os contratos do Ministério do Esporte com a SMPB, de Marcos Valério, acusado de operar o mensalão, não serão alvos da CPI. Acreditam que os valores são baixos. No governo Lula, eles totalizam R$ 2,2 mi.
Paz...
A oposição são-paulina mudou o tom depois de Marcelo Portugal Gouvêa afirmar que seus integrantes torciam contra a equipe na Libertadores. Um grupo de conselheiros já prepara uma carta para parabenizar a diretoria e todo o clube em caso de conquista do torneio.
...e amor
Na nova política, opositores até elogiam o diretor de futebol Juvenal Juvêncio, provável candidato da situação são-paulina para a presidência em 2006. É chamado de homem de bom gosto e conhecedor de futebol.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcos, do Palmeiras, sobre crítica de Galvão Bueno, da TV Globo, em jogo da seleção na Copa das Confederações:
_ Contra o Japão, o Galvão Bueno, corneteiro, disse que eu falhei. Os outros goleiros tomam gol e ninguém fala nada.
CONTRA-ATAQUE
Perder é bom
Na primeira vez em que foi relacionado para fazer parte do time principal do Corinthians, o zagueiro Betão surpreendeu pela sua facilidade de se expressar.
Ainda jogador da equipe júnior, ele deixou Vanderlei Luxemburgo, então técnico do time, com uma expressão de espanto na última conversa antes do jogo. O treinador perguntou se algum jogador tinha algo a dizer, e o novato pediu a palavra.
Sem timidez, falou da importância da vitória e de o time mostrar raça. Virou orador e um dos líderes do elenco.
Porém a desenvoltura ao falar em público foi por água abaixo ao defender o técnico Márcio, que pode ser demitido em caso de fracasso contra o Palmeiras:
_ Não vejo desta forma, num clássico como Corinthians x Palmeiras uma derrota pode até dar mais prestígio ao treinador.
