Sem aval, enteada de Nuzman serve COB 10/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: ESPORTE; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; CARLOS ARTHUR NUZMAN; ANNA RITA PELTIER; ENTEADA; CONTRATAÇÃO; IRREGULARIDADE; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/
Anna Rita, que não tem registro na OAB, é assistente jurídica desde janeiro e já integrou comitiva internacional
Sem aval, enteada de Nuzman serve COB
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Sem o registro definitivo da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Anna Rita Peltier foi contratada pelo COB (Comitê Olímpico Brasileiro) para ser assistente jurídica da entidade. Anna Rita é enteada do presidente do comitê, Carlos Arthur Nuzman.
Ela está no cargo desde janeiro, antes mesmo de prestar o exame da OAB. Desde então, já viajou a trabalho representando o COB. No mês passado, integrou a comitiva da entidade no julgamento de Vanderlei Cordeiro de Lima _o maratonista ganhou a medalha de bronze em Atenas e tenta argumentar que merecia o ouro por ter sido atrapalhado por um irlandês que assistia à prova.
O julgamento foi organizado pela Corte Arbitral do Esporte, em Lausanne, na Suíça, mesma cidade onde está sediado o COI (Comitê Olímpico Internacional). Segundo o COB, Anna Rita esteve na Suíça como "observadora".
Para a OAB-Rio, ela não pode exercer advocacia e corre risco de ser processada na Justiça por exercício ilegal da profissão.
O registro definitivo da OAB é uma das exigências para um profissional exercer a advocacia.
A assessoria de imprensa do comitê disse que ela foi contratada pela entidade após ''demonstrar competência e potencial profissional na fase de estágio''.
Nuzman é pai de Larissa, filha de seu casamento com Patrícia Nuzman, e padrasto de Anna Rita, e Ana Clara, filhas da atual mulher, a jornalista Márcia Peltier.
Anna Rita começou no COB em abril do ano passado. Na ocasião, foi contratada como estagiária. O cargo atual foi obtido no início do ano, logo após concluir seu curso, quando foi inscrita no quadro de pessoal da entidade como assistente jurídica.
O comitê não informou o salário da enteada do presidente.
O COB é uma entidade de direito privado sem fins lucrativos. Administrado há 10 anos por Nuzman, o comitê tem acesso a dinheiro público. De 2001 até maio deste ano, o COB já recebeu R$ 219,5 milhões pela Lei Piva.
Aprovada em julho de 2001, a lei destina 2% da arrecadação das loterias da Caixa Econômica ao COB e ao Comitê Paraolímpico.
O COB repassa parte desse montante para as 29 confederações. No ano passado, a entidade ficou com R$ 28 milhões do total de R$ 59 milhões.
O dinheiro público é o principal sustentáculo do esporte olímpico.
O comitê e as confederações, porém, não podem aplicar o montante como querem. O Tribunal de Contas da União, e posteriormente a Controladoria Geral da União, têm como função fiscalizar a aplicação dos recursos.
Logo que a Lei Piva foi sancionada, um impasse se criou, pois o TCU não sabia qual sistemática poderia usar para controlar o comitê. "O COB não é uma entidade pública. É uma organização não-governamental", diz o comitê.
Mesmo assim, o tribunal definiu que o comitê precisaria seguir normas que são normalmente impostas a órgãos públicos federais para aplicação de dinheiro.
Exemplo: desde 2004, COB e entidades filiadas precisam fazer licitação para selecionar a melhor proposta para obras, serviços, publicidade e locações.
Quem não seguir as regras precisa devolver dinheiro aos cofres, situação que a Confederação Brasileira de Ginástica já enfrentou em 2003, ao bancar com verba pública passeio de atletas e dirigentes em parque da Disney.
