TCM pode aprovar contas de Marta de 2004 20/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE; FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; MARTA SUPLICY; TCM /TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO/; APROVAÇÃO; GESTÃO; POLÊMICA
O Tribunal de Contas julga hoje os gastos da ex-prefeita; relatório deve apresentar ressalvas à gestão financeira
TCM pode aprovar contas de Marta de 2004
CONRADO CORSALETTE
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
O TCM (Tribunal de Contas do Município) julga hoje as contas de 2004 da ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy (PT). Parecer do relator que será submetido aos outros conselheiros deve recomendar, com ressalvas, a aprovação da gestão financeira da antecessora do prefeito José Serra (PSDB).
As contas serão discutidas, em plenário, pelos conselheiros Eurípedes Sales (relator), Maurício Faria (revisor), Edson Simões e Roberto Braguim. O presidente do TCM, Antonio Carlos Caruso, só dará seu voto caso haja empate.
A recomendação do TCM sobre o fechamento das contas do ano passado, encarada por petistas e tucanos como arma fundamental na guerra de versões que vêm travando desde janeiro sobre a saúde financeira da cidade, será submetida em seguida à Câmara Municipal. Os vereadores não têm um prazo definido para votar a rejeição ou a aprovação das contas.
O centro do debate sobre o fechamento das contas de Marta é se ela cumpriu ou não a Lei de Responsabilidade Fiscal, segundo a qual o governante não pode deixar dívidas ao seu sucessor sem que deixe, também, dinheiro em caixa suficiente para saldá-la.
A Folha apurou que o parecer dos técnicos do tribunal entregue ao relator Eurípedes Sales levará em conta a situação financeira herdada por Marta de seu antecessor, Celso Pitta (1997-2000).
Por essa lógica, se não tivesse pago parte da dívida de cerca de R$ 800 milhões que recebeu em 2001, a ex-prefeita teria conseguido fechar as contas de 2004 no azul. Sua gestão financeira, portanto, deveria ser aprovada, já que está contaminada por uma dívida vinda de um período em que a lei fiscal não estava em pleno vigor _último ano do governo Pitta.
Serra afirma ter recebido de Marta R$ 2,1 bilhões em dívidas e só R$ 358 milhões em caixa. Ou seja, o déficit foi de R$ 1,7 bilhão.
A ex-prefeita alega que deixou uma "disponibilidade financeira" de R$ 428 milhões para débitos de R$ 417 milhões. Teria fechado, portanto, com superávit.
No final de março, quando Serra enviou ao TCM o balanço das contas de sua antecessora, apontou um déficit de R$ 660 milhões. O valor do rombo é menor porque, nesse cálculo, não computou despesas como os empenhos (reservas orçamentárias) cancelados por Marta no final de 2004, por ainda não estarem consolidadas. A Folha apurou que os técnicos do TCM consideraram o cancelamento desses empenhos inevitável, já que não haviam sido liquidados (reconhecidos formalmente pela prefeitura).
