Se o passado te condena... 30/5/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Se o passado te condena... 
"Mr. Gilles, eu queria contratar os seus serviços. Eu acho que meu marido está saindo com outra mulher."
No século passado, era assim que as pessoas faziam quando queriam saber da vida de alguém. Elas contratavam um detetive que, provavelmente, não seria tão incrível como o personagem de Jack Nicholson em "Chinatown". É, mas não foi só o celular que você comprou ontem que datou. Os detetives também dataram. Porque quando você quer saber da vida de uma pessoa você pode simplesmente entrar na rede e acessar os dados do indivíduo.
Pelo menos é o que o site www.zabasearch.com se propõe a fazer. Dizer a qualquer um (que pague, claro) a sua ficha. Por exemplo, se você tem passagens na polícia ou cultiva hábitos estranhos como, por exemplo, ser metaleiro a essa altura no campeonato. Também seu telefone, endereço, e se seu nome está no Serasa, além do nome de seus parentes e com quem você já morou. Está tudo lá. Todos os seus fantasmas do passado. Catalogados e expostos.
Os criadores desse site são intrujões profissionais. É o que se pode chamar de invasão de privacidade a um clique de distância. Os caras se defendem. Na verdade, eles só acessam outros bancos de dados. E montam um dossiê. Isso nos fez lembrar de um episódio de "As Amazonas na Lua", filme absurdamente engraçado do Joe Dante.
Numa das esquetes, uma mulher _interpretada por Rosana Arquette_ ia sair com um novo rapaz. Quando ele chegava, ela pedia sua carteira de identidade e a carteira de motorista. Com as informações do documento, consultava uma máquina e... bingo! Daquela espécie de fax saíam folhas com um enorme dossiê do cara. É claro que, depois de ler o dossiê, ela desistia do encontro. Ele era um supercanalha.
Claro que já fizemos nossos dossiês particulares. E, apesar de acharmos esse tal de www.zabasearch.com bizarro sim, confessamos _também já fizemos nossas rondas digitais. Nelas, ficamos descobrindo que aquele novo carinha também ama "Estranhos no Paraíso". E que seu ex-namorado continua vagando bêbado noite adentro. Ou que ele está saindo com uma vaca. Nem sempre são boas descobertas e quase sempre nos arrependemos depois. O pior de tudo é que nós também deixamos nossos rastros. E aí podem descobrir coisas horríveis sobre a gente. Como, por exemplo, que não somos tão incríveis quanto a Faye Dunaway de "Chinatown".
momentos de histeria
Muito cuidado antes de dar um google em alguém!
02neuronio@uol.com.br
