Planos antigos terão reajuste de até 20,7% 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/; AUTORIZAÇÃO; REAJUSTE; PLANO DE SAÚDE
Amil anunciou que parcelará o aumento em dez meses; Golden Cross ainda não decidiu como vai aplicar nova tabela
Planos antigos terão reajuste de até 20,7%
DO "AGORA"
Os cerca de 185 mil usuários que compraram planos de saúde da Amil e da Golden Cross antes de 1999 devem preparar o bolso. A ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) autorizou ontem reajustes de 20,7% e 19,23% para esses contratos antigos. Os aumentos incluem aumento anual de 11,11% e resíduos de 8,06% e 7,31%, respectivamente.
Resíduos correspondem à variação de custos médicos hospitalares que as empresas não cobraram em anos anteriores a 2004.
A ANS sugeriu que a cobrança do resíduo fosse parcelada. Segundo o órgão, a Amil aplicará neste ano um reajuste de 15%, diluído em dez meses. A Golden Cross também adotará um sistema específico, mas ainda não deu detalhes de como será feito.
No mês passado, a agência autorizou reajustes de 25,8% e de 26,1% para a Bradesco e a SulAmérica, respectivamente.
Todas as operadoras cobraram reajustes considerados abusivos, no ano passado, e foram multadas pela ANS, que dessa forma limitou os aumentos a 11,75%.
Elas assinaram um termo com a agência se comprometendo a manter esse índice. Em troca, poderão cobrar a diferença dos custos médico-hospitalares de anos anteriores. A Itauseg também assinou esse termo e poderá cobrar resíduo, mas ainda não foi autorizada a fazer aumentos.
Os reajustes da Amil e Golden Cross também devem ser decididos pela Justiça, que na semana passada limitou o reajuste da Bradesco em 15,67%.
SulAmérica
A pedido do Ministério Público, a Justiça restabeleceu ontem, pela segunda vez, em 11,69% o índice de reajuste dos 217 mil planos de saúde da SulAmérica adquiridos antes de 1999.
Em uma decisão anterior, a Justiça havia limitado o aumento de 26,10%, autorizado pela ANS, em 11,69%. Depois, havia suspendido essa decisão e dado prazo para que a empresa e a ANS explicassem o aumento de 15,67%, para cobrir despesas médico-hospitalares, e o resíduo de 9,02%.
A Justiça ainda negou o pedido da ANS para que o processo contra o reajuste de 26,10% dos planos anteriores a 1999 da SulAmérica seja julgado pela Justiça Federal, e não pela comum, como está sendo feito.
