Estrangeiros invadem praias potiguares 14/7/2005
Autor: MÁRCIO FREITAS
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: NORTE - Acima, vista de Genipabu; ao lado, esquibunda em Jacumã; SUL - Passeio de caiaque em Tibau do Sul
Crédito Foto: Márcio Freitas/Folha Imagem; Margarete Magalhães
Arte: MAPA: ORIENTE-SE PELO LITORAL POTIGUAR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 2 X BRASIL (RN)
Assuntos Principais: TURISMO; RIO GRANDE DO NORTE /ESTADO/
Redescoberto por portugueses, espanhóis e holandeses, Estado vê aumentar o desembarque de europeus
Estrangeiros invadem praias potiguares
MÁRCIO FREITAS
ENVIADO ESPECIAL AO RIO GRANDE DO NORTE
Quase quatro séculos depois das invasões holandesa e francesa, o Rio Grande do Norte passa por uma outra onda de tomada estrangeira. Dessa vez a ocupação é variada. Portugueses, espanhóis, suecos, noruegueses e holandeses são os "invasores" das praias do Estado. Pudera, são 399 km de litoral, que podem ser desbravados de ponta a ponta, de preferência sobre um buggy, o meio de transporte mais popular das areias potiguares.
Cinco vôos regulares da portuguesa TAP desembarcam no Aeroporto Internacional Augusto Severo, em Parnamirim, semanalmente. Em 2006, chegarão charters com ingleses. "Pronto", como dizem muitos potiguares. O Rio Grande do Norte está bombando para os estrangeiros, e quem mora na "terra brasilis" deve provar o passeio pelo Estado.
O ponto de partida é Natal. Com várias alcunhas: cidade do sol, do vento, de um dos ares mais puros das Américas e do camarão, a capital do Rio Grande do Norte é uma cidade de 800 mil habitantes que vive do turismo e da produção de camarão em cativeiro. Calcula-se que 25% da população economicamente ativa trabalhe com turismo.
A cerca de 60 km ao norte ou ao sul de Natal, além dos passeios pelas dunas de Genipabu, há piscinas naturais como em Maracajaú (a 56 km da capital) ou em Pirangi (a 25 km ao sul). O cajueiro de Pirangi, o maior do mundo, que pode soar um passeio sem muita graça, entrelaça não só os galhos mas também a curiosidade do turista. Quem puder ir mais adiante rumo ao norte deve visitar São Miguel do Gostoso. Quem tiver tempo deve seguir viagem em direção ao sul, indo para a praia de Pipa, a 80 km de Natal.
Márcio Freitas viajou a convite da TAM Viagens
