Seca, preço baixo, custo e juro altos sufocam produtor 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENTENDA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; PRODUÇÃO; SAFRA; QUEBRA; AMBIENTE; CLIMA; SECA; ESTIAGEM; LUCRO; INVESTIMENTO
Seca, preço baixo, custo e juro altos sufocam produtor
DA REDAÇÃO
A agricultura não vai bem neste ano. Pelo menos para alguns setores, como soja, milho e trigo. Seca, preços baixos, custos elevados, juros altos e dívidas são os algozes de muitos produtores. Mas algum setor vai bem diante de tantos cortes de investimentos e de verbas na atual conjuntura?
A diferença é que o setor agrícola, com forte e tradicional pressão no Congresso, consegue colocar o governo para escanteio neste momento de debilidade política.
Carro-chefe da economia e das exportações, a agricultura merece cuidados, mas não diferentes dos que são dados aos demais setores produtivos.
A agricultura é uma atividade de risco. A própria Bíblia já relatava que os produtores deveriam se preparar, durante a bonança, para os tempos ruins.
Pode-se dizer que parte dos produtores _principalmente os do Sul, castigados por dois anos de seca_ merece todo o apoio do governo.
Outra parte _que conseguiu produtividade recorde, vendeu seus produtos por preços recordes e elevou em muito a renda_ esqueceu dos relatos bíblicos: comprou mais terras e fez grandes investimentos, mesmo sabendo que a conjuntura externa, extremamente favorável, tinha fôlego curto.
