Petebista diz que imprensa 'julga e pune' 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTO; MÍDIA E PODER
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; IMPRENSA
Petebista diz que imprensa 'julga e pune'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), atacou a imprensa ontem em seu depoimento no Conselho de Ética da Câmara, afirmando que ela "investiga, julga e pune em uma semana".
Jefferson acusou ainda o governo de ter usado a imprensa para atacá-lo. Segundo ele, houve "dedo do governo" na reportagem da revista "Veja" que originou a atual crise. Ele também qualificou as Organizações Globo como "veículos oficiais".
O petebista afirmou ter escolhido a Folha para conceder a entrevista em que revelou o suposto esquema do mensalão porque o jornal "O Estado de S.Paulo" também teria embarcado no "linchamento", sem lhe dar "direito de defesa".
Procurada pela Folha, a direção da "Veja" preferiu não se manifestar. A direção das Organizações Globo não respondeu até o fechamento desta edição. No "Jornal Nacional", a apresentadora Fátima Bernardes disse que os veículos da organização apenas cumpriram com o dever de informar. O jornal "O Estado de S.Paulo" não se manifestou.
Isolamento
Jefferson voltou a dizer, a exemplo do que declarara na entrevista à Folha, que José Dirceu prometeu a ele interceder "por cima" no jornal "O Globo" para que as notícias contra ele arrefecessem. A "Veja", por sua vez, seria "tucana" para Dirceu, segundo o relato do petebista.
"Quando me senti isolado, no dia 6, com aquela matéria covarde do 'diário oficial' que é 'O Globo', 'diário oficial' do governo, como diz o Zé Dirceu: 'Esse eu controlo', e quando me senti atingido pela revista que acompanha o 'diário oficial', a revista 'Época', que expõe a mãe dos meus filhos, avó dos meus netos de baby doll, e abre a porta do meu banheiro e me coloca sentado na privada, numa matéria desconstrutiva da minha imagem, eu falei aos meus companheiros de partido: o governo vai botar o cadáver no colo do PTB, olha a imprensa oficial como está vindo", disse Jefferson.
"Disse a ele [Dirceu]: 'Você tem como me ajudar na 'Veja'? Ele disse 'Não, a 'Veja' é tucana'. Disse a ele: Tem como me ajudar no 'Globo'? Ele falou 'esse eu tenho, por cima, eu seguro'. E não segurou", afirmou Jefferson.
O deputado disse ter sido surpreendido com o noticiário no domingo em que concedeu a primeira entrevista à Folha.
"A mãe dos meus filhos me liga porque o 'diário oficial' de domingo [se referia a 'O Globo'] sai no sábado à tarde no Rio. 'A matéria tem oito páginas para te destruir' e me mostrou a matéria da revista 'Época', de três páginas, 'para te destruir'.
