Meninas se prostituem na zona sul de SP 17/7/2005
Autor: FERNANDA MENA; ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Garotas esperam clientes, por volta da meia-noite, na avenida Indianópolis, zona sul de São Paulo
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL
Cafetões fornecem RG falso e ficam com metade do dinheiro ganho por garotas na noite paulistana
Meninas se prostituem na zona sul de SP
FERNANDA MENA
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Kátia mexe nos cabelos, seus olhos rastreiam o movimento da rua. Carros, motos, pedestres, nada lhe escapa. De um lado para outro, ela se diverte equilibrando as curvas sobre saltos bem altos. Rebola dentro de uma microssaia, as pernas expostas, inteiras.
Encosta um carro. Kátia, em alerta, vacila, mas se aproxima. Em poucos segundos, entra no veículo, que arranca e some na avenida, levando-a.
Meia hora depois, ela está de volta, retocando a boca vermelha de batom, que desvia a atenção para seu rosto de menina.
Na carteira de identidade, Kátia tem 18 anos completos. O documento, falso, esconde sua pouca idade. Kátia tem apenas 13 anos e está envolvida num esquema de exploração sexual em que um cafetão fornece RG falso, telefone celular e a promessa de proteção na rua em troca de metade dos R$ 50 que ela recebe por programa.
Assim como ela, na zona sul de São Paulo, dezenas de garotas oferecem seus corpos ainda em formação _que, por lei, são vetados ao mercado de sexo. Com isso, evidenciam que áreas nobres de São Paulo têm mais em comum com as capitais brasileiras do turismo sexual do que se imagina.
Mas o senso comum que vê a prostituição como "a mais antiga das profissões" parece impedir quem passa por algumas esquinas de São Paulo de enxergar, por trás da maquiagem carregada, a pouca idade das garotas ali ofertadas.
De acordo com um levantamento da Polícia Civil de São Paulo, há quatro áreas em que a prostituição infantil ocorre nas ruas da capital: largo 13 de Maio (Santo Amaro), avenida Robert Kennedy (Interlagos), estação da Luz (Centro) e Americanópolis.
As informações são parte de um mapeamento feito de ruas e regiões em que há oferta de sexo com travestis, garotos de programa, mulheres e adolescentes.
A reportagem da Folha flagrou pelo menos cinco garotas exploradas sexualmente em diferentes endereços da cidade: rua Augusta (centro), avenida Indianópolis e avenida Robert Kennedy (zona sul) _dois deles fora do mapeamento da polícia.
A avenida Indianópolis concentra o maior número de adolescentes e de garotas que recém-completaram 18 anos. Mesmo assim, têm experiência nas ruas há anos. Arredias, as meninas se negaram a dar informações, alegando ter 18 anos completos, apesar de corpo e rosto denunciarem o contrário.
Vítimas
"Meninas nunca são prostitutas. Elas são prostituídas, exploradas por esquemas cada vez mais sofisticados", explica a socióloga Marlene Vaz, 63, autora de diversos trabalhos que tratam da situação de abuso e exploração sexual infanto-juvenil no país.
Em outros endereços, meninas com idades entre 13 e 17 anos confirmaram que seu ingresso no mercado de sexo se deu por influência de adultos. A reportagem conseguiu registrar a movimentação de olheiros e cafetões, que passam nas áreas de prostituição de adolescentes para recolher dinheiro das garotas.
"São meninas vítimas de maus-tratos dentro de casa que vão para as ruas, onde o próximo passo é encontrar alguém que sugere ajudá-las, mas acaba levando-as para a prostituição", afirma Maria Amélia de Sousa e Silva, coordenadora do Centro de Referência às Vítimas da Violência do Instituto Sedes Sapientiae.
Especialistas em violência contra crianças e adolescentes avaliam que a exploração sexual comercial deve ser vista, sobretudo, como uma questão social mais do que um ato de puro crime.
Vaz, que é co-autora do Plano Nacional de Enfrentamento à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes, é taxativa, e sugere que as políticas públicas voltadas para a questão, até hoje, patinam: "A causa fundamental da exploração sexual comercial de adolescentes é a pobreza. Se não houver nada a fazer por essas meninas, que deixem elas como estão. Pelo menos assim elas têm o que comer".
LEIA MAIS nas págs. C3 e C4
