Braço direito de Bin Laden promete ataques 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; LONDRES /REINO UNIDO/; AYMAN AL ZAWAHIRI; AMEAÇA; EUROPA
Zawahiri, segundo homem da Al Qaeda, culpa Blair por atentados em Londres e faz 'proposta de trégua'
Braço direito de Bin Laden promete ataques
DA REDAÇÃO
Citando os ataques de 7 de julho que mataram 52 pessoas em Londres, o número dois da rede terrorista Al Qaeda, Ayman al Zawahiri, prometeu derramar mais sangue caso os EUA e seus aliados "mantenham sua política em relação aos muçulmanos".
Em um vídeo de cinco minutos, sem data, transmitido ontem pela rede de TV por satélite Al Jazira, o egípcio acusa o premiê britânico, Tony Blair, de ter levado a "destruição para o centro de Londres". Dois grupos ligados a Al Qaeda reivindicaram a autoria dos ataques.
Trajando bata branca e turbante preto em lugar do branco com que aparece normalmente, Zawahiri aparenta mais idade do que em seu último vídeo, divulgado em junho. Especialistas americanos estão analisando a fita, mas acreditam tratar-se do egípcio.
As freqüentes aparições de Zawahiri em lugar de Osama bin Laden suscitam especulações sobre a saúde do líder da Al Qaeda, cuja última mensagem foi divulgada em dezembro de 2004. O terrorista saudita, pelo qual os EUA oferecem US$ 25 milhões, sofre de problemas renais e tem o tratamento complicado pela fuga.
Na nova fita, o vice da Al Qaeda cita Bin Laden para anunciar uma "proposta de trégua". O egípcio afirma que os ataques da rede cessarão se os EUA e seus aliados deixarem os territórios muçulmanos, pararem de usar o petróleo do Oriente Médio e retirarem o apoio a governos da região que a Al Qaeda julga corruptos.
Caso contrário, diz em uma alusão ao 11 de Setembro, "as mortes vistas em Nova York, Washington e no Iraque e no Afeganistão serão apenas as baixas iniciais".
Falando em seu rancho no Texas, o presidente dos EUA, George W. Bush, minimizou as ameaças e disse que as tropas americanas continuarão no Iraque (leia mais na página seguinte).
"Pessoas como Zawahiri têm uma ideologia sombria e retrógrada. Seus comentários deixam claro que o Iraque é parte dessa guerra ao terror, e nós estamos em guerra", afirmou. "Vamos terminar o trabalho no Iraque."
Com agências internacionais
