Curitiba tem passeata, e São Paulo vê avalanche 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA; DA REPORTAGEM LOCAL;DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; FINAL; RECOMENDAÇÃO; CONMENBOL; FIFA; ESTATUTO DO TORCEDOR; VENDA; INGRESSO; ESTÁDIO; CAPACIDADE;  KYOCERA ARENA /ESTÁDIO/; ESTÁDIO DO BEIRA-RIO
Curitiba tem passeata, e São Paulo vê avalanche
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
E DA REPORTAGEM LOCAL
Passeata em Curitiba, empurra-empurra em São Paulo. Em meio à décima rodada do Campeonato Brasileiro, centenas de torcedores se aglomeraram em frente aos estádios de Atlético-PR e São Paulo em busca de ingressos para as partidas finais da Libertadores.
O impasse sobre o local do primeiro jogo da decisão fez a diretoria do Atlético-PR adiar o início da venda dos 40.800 ingressos que deverão ser disponibilizados para a partida de quarta-feira. Ontem, a assessoria de imprensa do clube informou que as bilheterias da Kyocera Arena, em Curitiba, só vão abrir amanhã de manhã e não hoje, como normalmente ocorre em partidas às quartas-feiras.
Por volta das 16h de ontem, os portões da Arena foram abertos para que os torcedores acompanhassem o andamento das obras no estádio. Desde a manhã, os fãs formaram fila paralela à já existente para a compra dos ingressos na tentativa de entrar no gramado e acompanhar os trabalhos _60% das obras estão prontas.
Cerca de 200 operários se revezam desde a noite de sexta para erguer a estrutura, de responsabilidade da Orpec Engenharia, de Curitiba. Integrantes de três torcidas organizadas do Atlético-PR também realizaram manifestação em frente à Arena, cuja capacidade original é de 25.400 lugares (dado do clube), para defender que o estádio abrigue o primeiro jogo. Durante a passeata em prol do jogo na Arena, os torcedores realizaram um foguetório com cerca de 20 minutos de duração, fizeram provocações ao São Paulo e discursaram num carro de som.
Segundo a PM, cerca de 700 pessoas participaram do manifesto.
"O Atlético-PR continua trabalhando para que o jogo seja na Arena e não fará comentários sobre a posição da Conmebol [que marcou o jogo para o Beira-Rio]", comunicou a assessoria, que também disse que os ingressos ainda não tiveram impressos o nome do estádio que irá sediar a partida.
O técnico são-paulino, Paulo Autuori, disse que jogaria na ida até em Marte. Já Rogério, único titular que atuou na derrota para a Ponte Preta anteontem (0 a 1), afirmou que o time precisa de "cautela" no primeiro jogo e não vê vantagem em jogar a ida em campo neutro. Para o goleiro, a capital gaúcha é próxima de Curitiba e os torcedores do time adversário não terão problemas para comparecer em peso.
"Não teremos vantagem. O rival é um time altamente competitivo. No mais, o São Paulo vai jogar no lugar que for determinado."
No Morumbi, os bilhetes para a arquibancada praticamente se esgotaram já no primeiro dia de vendas. Milhares de torcedores se amontoaram nas bilheterias do estádio na luta por ingressos para o jogo de volta, dia 14 _a PM teve trabalho para conter a multidão.
Segundo a corporação, até as 20h de ontem ainda havia cerca de mil fãs na fila (cerca de 40 mil entradas tinham sido vendidas).
Colaborou a Agência Folha, em Campinas
