Deus me acuda! Tô com a gripe Cicarelli! 22/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Deus me acuda! Tô com a gripe Cicarelli! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do Planeta da Piada Pronta. Sabe como se chama o piloto português da Fórmula 1? Tiago VAGAROSO Monteiro. O gajo é vagaroso! E ainda vai chegar na frente do Rubinho! Que devia deixar de ser piloto pra virar manobrista! E vida de corredor é moleza: trabalha quase deitado, roda até ficar tonto e, quando perde, bota a culpa no carro!
E aqui em Sampa tá dando dois tipos de gripe. Gripe Deborah Secco: você fica sem voz. Gripe Cicarelli: você fica rouca e de voz grossa. O pior é que você não fica gostosa como elas, você fica com a VOZ delas!
E aqui na rua passou um garrafeiro vendendo carrancas de são Francisco dizendo que era a cara da Daniella Cicarelli. E não é que parece mesmo? Rarará! E uma amiga acha que a Bocarelli deveria devolver os presentes. Mas os presentes não poderão ser devolvidos porque ela quebrou a casa toda. Só sobrou o faqueiro. E adorei a charge do Parreira com o Ronalducho. Antes: eu amo a Daniella. Depois: que se dani ella!
E aí uma juíza tornou os Garotinhos inelegíveis. E o Garotinho resolveu melhorar a caligrafia pra deixar de ser inelegível! Rarará. E as penas alternativas para os Garotinhos: passear de ônibus conversível na Linha Vermelha e passar uma semana sem jogar videogame. E eles deviam ser julgados na Vara da Infância e Juventude! Mas diz que infantil é quem vota neles. Rarará. E o Garotinho falou que é perseguido pela juíza. Juíza persegue Garotinho? Então ela é pedófila!
Buemba 2! O babado é a CPI dos Correios. E CPI quer dizer Coma a Pizza Inteira. E o site Euhein apelidou o escândalo dos Correios de FEDEX. CPI Fedex! E acaba de sair a Propina Sedex: corrompa um funcionário público e pague via Sedex! Ainda bem que eu só uso e-mail.
E os Irmãos Bacalhau lançaram o filme "Guerra na Estrela": metade do PT quer a CPI, e metade do PT não quer a CPI. E a coisa mais esdrúxula e hilária é ver pefelistas e tucanos assinando CPI, uma coisa inédita!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". É que no sanitário do Fórum de Xapuri, no Acre, tem um aviso: "Banheiro indisponível para necessidades fisiológicas grossas, apenas xixi". Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil! E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Hipocondríaco": companheiro que transa com hipopótamo. Rarará. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
 
simao@uol.com.br
