Lula só deve tirar Aldo quando cessar pressão 19/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA COORDENAÇÃO POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ALDO REBELO; POLÊMICA; DEMISSÃO; DECLARAÇÃO; PRESSÃO; PT /PARTIDO/
Lula só deve tirar Aldo quando cessar pressão 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar de ter dado sinais públicos nos últimos dois dias de que manteria Aldo Rebelo na pasta da Coordenação Política, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse em conversas reservadas nos mesmos dois dias que já decidiu tirar o ministro do cargo.
A Folha apurou que Lula disse que Aldo não pode sair num momento em que está "em baixa". Falou que não fará a troca enquanto houver pressão pública do PT. E voltou a reclamar da imprensa, dizendo que as reportagens que relataram que Aldo pediu demissão acabaram dando sobrevida ao ministro.
No domingo, Lula teve uma reunião secreta com o ministro José Dirceu (Casa Civil) na Granja do Torto. No encontro, disse que concordava com a tese de que o PT deve retomar a Coordenação Política e de que Dirceu é o melhor nome. No entanto, pediu ao ministro que aguardasse. Lula discute novo formato para a Casa Civil, que cederia a outros órgãos (Planejamento ou uma secretaria especial de gestão a ser criada) parte das atribuições de gerenciamento de ações de governo.
"O Zé Dirceu precisa ter paciência", disse Lula, segundo relato de um membro da cúpula do governo à Folha. Auxiliares ainda ponderaram que reforçar Aldo publicamente, dizendo anteontem que ele vai "continuar" ministro, cria mais confusão. Lula respondeu que não podia escorraçar o ministro, de quem gosta pessoalmente.
Na cúpula do PT e na opinião dos principais ministros petistas, Lula está errando na condução da crise política que se agravou desde a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) para presidente da Câmara. Dizem que Lula responde dizendo que não vai aceitar a agenda da imprensa.
Um ano de crise 
Auxiliares de Lula o lembraram de que a turbulência política já dura um ano. No final do primeiro semestre de 2004, o Senado rejeitou duas medidas provisórias (salário mínimo de R$ 260 e proibição dos bingos). A Câmara, então com sólida maioria governista, reverteu a decisão do Senado e manteve o mínimo de R$ 260.
Desde então, Lula ganhou trégua por conta das eleições municipais. Terminado o pleito, no qual o PT sofreu derrotas duras em Porto Alegre e São Paulo, Lula passou a discutir uma ampla reforma ministerial para aumentar a participação do PMDB no governo e incorporar o PP ao primeiro escalão. Discutiu o tema de novembro a março, quando a engavetou. Nesse período, Severino se elegeu presidente, aumentando as dificuldades de Lula, que passou a colher derrotas quase semanais na Câmara. As matérias aprovadas contaram com apoio da oposição. Quando quis medir forças, o governo perdeu.
Esse descontrole político levou o próprio Aldo a pedir demissão ao presidente Lula. Ele nega isso em público. E, reservadamente, acusa parte da imprensa de querer derrubá-lo.
