CUT deve ter candidato único à presidência 29/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRBALHO; SINDICALISMO; CUT /CENTRAL SINDICAL/; PRESIDÊNCIA; CANDIDATO; JOÃO FELÍCIO
Articulação busca consenso
CUT deve ter candidato único à presidência
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Articulação Sindical, corrente majoritária que controla a CUT (Central Única dos Trabalhadores), deve indicar hoje, durante a reunião da Executiva Nacional que vai escolher o novo presidente da maior central do país, apenas um dirigente para disputar o cargo deixado por Luiz Marinho. O sindicalista assumiu, há 15 dias, o Ministério do Trabalho.
O nome mais cotado é o de João Felício, secretário-geral da central, ligado ao funcionalismo público. Essa era a decisão que prevalecia ontem à noite, durante uma reunião entre os dirigentes da CUT, ligados à Articulação Sindical.
A corrente estava dividida entre dois nomes até quarta-feira: Artur Henrique da Silva Santos, secretário de organização, e João Felício, conforme a Folha noticiou.
Na tentativa de evitar desgastes internos (principalmente neste momento, em que o presidente Lula busca apoio no movimento sindical para enfrentar o agravamento da crise política), houve um "voto de silêncio" sobre a sucessão na CUT nas últimas 48 horas. Diversos dirigentes desligaram seus celulares e preferiram não conceder entrevistas.
Ontem à noite, segundo a Folha apurou, a Articulação optou, entretanto, por lançar João Felício à presidência. A corrente é quem vai escolher na prática o novo comando, porque detém 14 dos 25 votos de diretores da Executiva _ pelo estatuto da entidade, são esses diretores que escolhem o novo presidente até a central realizar seu próximo congresso, em maio do próximo ano.
Enquanto Felício comandaria a central até 2006, Artur seria "preparado" para assumir a CUT nos próximos anos, segundo a Folha apurou. É voz comum, entre os dirigentes, que a central deve ter "novas lideranças". Artur é um candidato da ala ligada a Marinho e, conseqüentemente, ao presidente Lula. Ele representou a central nas discussões sobre a reforma sindical no Fórum Nacional do Trabalho.
Wagner Gomes, vice-presidente da central, que ocupa a presidência interinamente, pretende lançar sua candidatura ao cargo de presidente na reunião de hoje, caso o acordo de consenso na Articulação seja rompido. Ele é ligado à Corrente Sindical Classista (PC do B), que tem quatro votos na Executiva. "A CUT precisa se manter atuante, autônoma e deve marcar mais seu espaço em diversas questões, como a da redução da jornada semanal de trabalho."
Para Jorge Luis Martins, diretor e um dos representantes da corrente ASS (Alternativa Sindical Socialista), a CUT está cada vez mais "distante do trabalhador". "Enquanto estamos apoiando os servidores que ocuparam o prédio do INSS, a cúpula está reunida preocupada com cargos."
Gomes, por sua vez, afirmou que tanto a ocupação como o novo presidente são temas relevantes para a central.
