Ueba! Lucianta Gimenez tem cérebro obeso! 18/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Ueba! Lucianta Gimenez tem cérebro obeso! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E o pensamento do dia: "Mulher feia é como cheque sem fundos. EU PROTESTO!". E adorei o comentário da gorda que foi eliminada do "reality show" do SBT: "Eu não vou desistir. A Adriane Galisteu disse que a gordura está no cérebro". E o que fazer pra eliminar gordura do cérebro? Jogar xadrez? Fazer palavras cruzadas? E eu que pensava que quem tinha gordura no cérebro era a Lucianta Gimenez. Cérebro obeso! Só tem gordura! Rarará.
E o Picolé de Chuchu Alckmin diz que vai criar novas unidades da Febem. Eu sugiro Febem Unidade Geraldo Alckmin: FUGA!
Buemba 2! E aí uma juíza tornou os Garotinhos inelegíveis. Pois eu acho que eles são inelegíveis, ilegíveis e horríveis! E qual a pena pros Garotinhos? Passear de ônibus conversível na Linha Vermelha e passar uma semana sem jogar videogame! E uma amiga minha está malhando todo dia pra ficar com o corpo da Rosinha. Rarará! E eles deviam ser julgados pela Vara da Infância e da Juventude! E a pena máxima seria eles ganharem R$ 1 por mês. Salário de R$ 1. Ué, tudo com eles não é por R$ 1? E o Garotinho devia ser segurança de baile infantil. E o Garotinho diz que é perseguido pela juíza. O quê? Juíza persegue Garotinho? Então ela é pedófila!
Buemba 3! Agora os cientistas vieram com essa: "Sexo oral aumenta a possibilidade de câncer na boca". Câncer nada. Sexo oral aumenta a possibilidade de cãibra na boca. Dá LER! Lesão por Esforço Repetitivo! E o que o Severino Cheque-Cheque foi fazer na visita ao Bradesco? Foi lançar o cartão Vale-Emprego Família Cavalcanti. Ou então lançar o projeto Bolsa-Emprego Família. Bolsa Para Minha Família. E já imaginou se o Severino, influenciado pela Cúpula Árabe, resolve ter cinco mulheres? Haja emprego! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Rondonópolis, Mato Grosso, tem um hotel chamado Hotel dos Cornos. Só dorme com peruca de touro. Influência de "América". E em Portugal tem uma clínica geriátrica chamada Haja Deus. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Hipocondríaco": companheiro que transa com hipopótamo. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E quem não tiver colírio pode pingar Ajax com Lexotan.
 
@ - simao@uol.com.br
