Conflito entre polícia e camelôs pára o centro 20/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PRAÇA DE GUERRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CENTRO /REGIÃO/; CONFLITO; VIOLÊNCIA; CAMELÔ; AMBULANTE; PROTESTO; GCM /GUARDA-CIVIL METROPOLITANA/; POLÍCIA MILITAR; PRAÇA DA REPÚBLICA; VÍTIMA; PRISÃO; REPERCUSSÃO; TRÂNSITO; INTERRUPÇÃO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/
No pior confronto da gestão Serra, 200 ambulantes enfrentaram fiscais na República; cinco foram feridos
Conflito entre polícia e camelôs pára o centro
ALEXANDRE HISAYASU 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Camelôs, guardas-civis e policiais militares se enfrentaram ontem à noite na região da praça da República, centro de São Paulo, no pior confronto desde o início da administração do prefeito José Serra (PSDB)
No tumulto, pelo menos cinco guardas-civis ficaram feridos. Um deles permaneceu internado no Hospital Vergueiro e poderia passar por uma cirurgia. Três camelôs foram presos e levados para o 3º DP (Santa Cecília).
Pedras, coquetéis molotov e até uma bomba caseira foram usadas pelos manifestantes, que gritavam "fora Serra". Duas bases comunitárias _na praça da República e na praça Dom José Gaspar, também no centro_ e três carros da Guarda Civil Metropolitana foram apedrejados, segundo o inspetor Alcides Saraiva Barreto, que coordenou a ação da GCM.
Com medo, lojistas da região fecharam seus estabelecimentos, e motoristas de carros e ônibus que passavam pelo local voltavam de marcha à ré para fugir do confronto. Durante o tumulto, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interrompia parcialmente o trânsito na região entre as avenidas São João, Ipiranga e São Luís. Os carros eram liberados no trecho próximo à confusão de dez em dez minutos.
O confronto terminou por volta das 23h, depois da intervenção da Polícia Militar. No total, cerca de 40 guardas municipais e 40 PMs enfrentaram um grupo de aproximadamente 150 camelôs.
A confusão começou por volta das 18h30, quando a Guarda Civil Metropolitana iniciou uma fiscalização na área contra ambulantes. Os camelôs se revoltaram após terem mercadorias apreendidas e começaram a jogar pedras que estavam em caçambas.
A intenção dos ambulantes era destruir o posto comunitário da GCM que fica no interior da praça da República. Um dos guardas-civis chegou a ser cercado por camelôs e deu tiros para o alto para tentar dispersar a manifestação.
PMs que estavam próximos ao local tentavam proteger os guardas, usando cassetetes e escudos.
Com a chegada do reforço de guardas-civis e de policiais do 7º e do 11º Batalhões da Polícia Militar, o confronto se espalhou nas ruas próximas, como Barão de Itapetininga e 24 de Maio.
Os policiais militares usaram bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral. Uma bomba de fabricação caseira atirada por um vendedor ambulante chegou a explodir em frente a um ponto de ônibus na avenida Ipiranga, mas não houve feridos.
Segundo um camelô que não se identificou, os ambulantes estavam preparados para um confronto na noite de ontem. Isso porque, pela manhã, um grupo de guardas esteve na rua 25 de Março, quando teria agredido um camelô. Para os manifestantes, a violência se repetiria à noite.
Os camelôs costumam ocupar a praça da República e seu entorno, nas ruas 24 de Maio, Barão de Itapetininga e Sete de Abril, após as 18h, quando parte do comércio já está fechada e a fiscalização ficaria mais frágil. "Desde a semana passada, estendemos esse horário para as 21h e os ambulantes irregulares, é claro, não gostaram. Já esperávamos uma reação violenta", afirmou o coronel da reserva Alberto Silveira Rodrigues, coordenador de segurança urbana da Prefeitura de São Paulo.
 
LEIA MAIS na pág. C 3
