CPI suspeita de nova 'Operação Uruguai' 17/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 17, 2005
Observações: MANCHETE
Relator e subrelator da comissão desconfiam da versão de que Valério tomou empréstimos, que podem ter chegado a R$ 40 mi, para o PT
CPI suspeita de nova 'Operação Uruguai'
Integrantes da CPI dos Correios classificaram de "Operação Uruguai 2" a nova versão apresentada pelo publicitário Marcos Valério de Souza e pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares para explicar os saques milionários feitos nas contas das agências SMPB e DNA.
Segundo eles, Valério levantou empréstimos bancários e repassou o dinheiro a pessoas indicadas pelo PT e por Delúbio. "Isso cheira a 'Operação Uruguai'", disse o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), um dos subrelatores da comissão. O relator da CPI, Osmar Serraglio (PMDB-PR), afirmou que concorda com a tese de Fruet.
Os empréstimos repassados ao partido por Valério podem ter chegado a R$ 40 milhões, segundo afirmou Delúbio.
"Operação Uruguai" foi o nome dado a um suposto empréstimo de US$ 3,7 milhões forjado com banqueiros de Montevidéu para tentar justificar o dinheiro sem origem comprovada que sustentava os gastos pessoais do ex-presidente Fernando Collor. 
Brasil
