PAINEL FC 6/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
'Dependentes'
O Fórum de Gestores Estaduais de Esporte enviou ofício ao Ministério do Esporte no qual aconselha alteração da cota da pasta na Timemania. Alerta que nos 5% do ministério devem ser levados em conta 1,5% de Estados e municípios e 2% de COB e Paraolímpicos. Ou que Agnelo Queiroz se contente com 1,5%. Não houve resposta.
Plano B
Na verdade, a iniciativa é apenas um reforço na campanha do fórum para receber sua parte, que alega ser garantida por lei. Deputados já apresentaram emendas nas quais pedem a especificação de uma percentagem para Estados e municípios.
Amnésia
A entidade também pretende questionar o fato de o ministério ter ''esquecido'' os Jogos da Juventude, que estavam marcados para este mês. O fórum quer saber se receberá verba do ministério, ou se os Estados terão de organizá-lo por conta própria.
Craque virtual
Presidente da Comissão de Direito do Consumidor, o deputado Romeu Tuma Jr., conselheiro da oposição corintiana, fará representação contra a parceria corintiana. Afirma ter recebido reclamações de consumidores que compraram camisetas já com o nome de Vágner Love.
Só provisório
O prefeito José Serra (PSDB) disse à Mancha Alviverde que a organizada pode permanecer em sua sede até o Carnaval. A Mancha pedia reintegração permanente. Uma opção, já descartada, seria sua mudança para perto da represa Guarapiranga.
Movimento migratório
A oposição são-paulina alega ter um estudo que mostra alto índice de infidelidade entre conselheiros: a cada mês, cerca de 20% passam da situação para oposição e vice-versa. Entre os fatores para as mudanças estão a oferta de viagens ou pressões.
Compasso de espera
As emissoras que procuraram a Globo interessadas no repasse dos direitos da transmissão da Copa-06 descobrirão em breve qual será o custo. A emissora quer definir o valor antes do início da Copa das Confederações.
Imagem...
Os humoristas do ''Pânico na TV deixaram irrequieta a assessoria da seleção durante treino em Porto Alegre anteontem. Não impediu seu trabalho, porém achou que eles atrapalharam o do resto da imprensa.
...é tudo
Concorrente da Globo, que detém com exclusividade os direitos de transmissão dos jogos da seleção, o apresentador Milton Neves teve tratamento VIP. Ficou a cerca de 1 m do gramado enquanto os jogadores ainda praticavam _outras TVs não tiveram igual privilégio.
Merchandising
O governador do Rio Grande do Sul, Germano Rigotto (PMDB), aproveitou o jogo da seleção para fazer propaganda do turismo no seu Estado. Placas no Beira-Rio e farto material publicitário distribuído a jornalistas foram algumas das ações.
Da própria fonte
O diário argentino ''Olé'' ironizou a iniciativa da seleção em levar sua água para o jogo com a Argentina, como foi revelado pela Folha. Titulou texto no qual aborda o assunto de ''Watergate'', alusão ao escândalo que derrubou Richard Nixon nos EUA. Disse que o episódio brasileiro é ''mais divertido''.
Cerimonial
Lula tomará carona hoje na visita de Ronaldo ao ministro da Educação, Tarso Genro. O presidente sugeriu encontro em SP, o que não seria possível para Ronaldo. Assim, antes de falar com Genro em Brasília sobre seu plano de abrir faculdade de fisioterapia no RJ, Ronaldo verá Lula e lhe dará uma camisa da seleção.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do técnico do Vasco, Dário Lourenço, sobre o meia Morais, ao comentar o fato de ele ter viajado para sem avisar a diretoria:
_ Ele tem de ter mentalidade para jogar, ou com certeza não ficará no clube.
CONTRA-ATAQUE
Abelhudos
Quando um jogador dá um chutão e atinge a trave, geralmente a torcida se inflama. Mas quando um jogador fez isso ontem no jogo entre Corumbaense e Moreninhas, em Corumbá, provocou reação de outro tipo.
É que a bola acabou acertando um enxame que estava localizado no gol defendido pelo goleiro Alex, do Moreninhas.
Após serem atacados pelas abelhas, o árbitro da partida, Elvécio Zequetto, as comissões técnicas e os jogadores tiveram de deitar no gramado para não receber picadas.
Apesar disso, um deles, o lateral-direito Silvio, acabou sendo atingido na cabeça.
A partida só foi reiniciada 30 minutos depois, após o Corpo de Bombeiros ter dado um jeito nas abelhas.
O Corumbaense bateu o adversário por 2 a 1.
próximo...próxima ocorrência...
