Dirceu reage e acusa Tarso de dividir o PT 20/8/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Legenda Foto: presidente do PT, Tarso Genro, chega à Fundação Perseu Abramo para reunião com intelectuais
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; CAMPO MAJORITÁRIO; JOSÉ DIRCEU; ACUSAÇÃO; TARSO GENRO; DIVISÃO; EXIGÊNCIA; SAÍDA
'Ninguém vai me condenar previamente', diz ex-ministro da Casa Civil a seus aliados; presidente interino ameaça renunciar
Dirceu reage e acusa Tarso de dividir o PT
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As denúncias envolvendo a área econômica do governo respingaram ontem na disputa pelo comando do PT entre o ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) e o presidente interino do partido, Tarso Genro. Por meio de seus aliados, Dirceu disse que é inaceitável que Tarso divida o PT no momento em que o governo está sitiado.
"O governo está passando por uma guerra. Deveríamos estar todos unidos, mas o Tarso fica abrindo frentes desnecessárias de batalha", disse o ex-ministro a pelo menos dois deputados aliados.
Na sede do Diretório Nacional em São Paulo, Tarso também assumiu a ofensiva, dando ontem pela manhã ultimato a alguns membros da Executiva Nacional que foi lido como uma ameaça velada. "Ou Dirceu aceita deixar o Diretório Nacional, ou eu renuncio à presidência", afirmou.
Presidente do PT há 40 dias, Tarso exige que seu rival deixe a chapa do Campo Majoritário que disputará a eleição interna marcada para 18 de setembro, como forma de "refundar" o partido.
O atual presidente está magoado por ter sido derrotado mais de uma vez pelo grupo de Dirceu em propostas importantes. Uma delas previa o envio do ex-ministro e de outros seis deputados à Comissão de Ética do partido, que poderia recomendar sua expulsão.
Mas Dirceu vem dando recados de que não pretende ceder. Ontem, disse ao deputado Chico Vigilante (DF) que não aceita ser "fritado". "Não vou sair da chapa em hipótese nenhuma. Ninguém vai me condenar previamente. Não tenho vergonha nem do meu passado, nem do meu presente", disse Dirceu, segundo Vigilante.
A queda de braço deve estar decidida até o início da semana que vem, até porque o partido já começa a dar sinais de inquietação com o desastre que se avizinha.
"O PT é maior do que cada uma de suas figuras, por mais representativas que elas sejam. O debate deveria ser travado de maneira mais contida, para não virar um desafio público e evitar que qualquer um fique contra as cordas", diz o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (SP), que não pertence ao Campo Majoritário.
Espanto
Mesmo entre os aliados de Tarso há um espanto com o tamanho da briga que ele comprou. Não só enfrenta Dirceu como abriu um flanco contra a política econômica, do agora também sob fogo ministro Antonio Palocci Filho.
Se Tarso vencer, credencia-se internamente para "refundar" o partido, como gosta de dizer. Mas isso depende de ele atrair outras lideranças para seu projeto, como o senador Aloizio Mercadante (SP) e os prefeitos de Belo Horizonte (MG), Fernando Pimentel, e de Aracaju (SE), Marcelo Déda.
Mas os aliados de Dirceu acreditam ter o apoio de ao menos três quartos do Campo Majoritário na briga contra Tarso. "O Campo Majoritário não está disposto a jogar fora dez anos de transformação no PT em nome de uma aventura. Por mais que erros tenham sido cometidos, o caminho na política de alianças e na política econômica está dado e não tem volta", diz um dos escudeiros do ex-ministro da Casa Civil no partido.
Atendendo a apelos de moderados e de membros do governo, o ex-presidente do PT José Genoino enviou carta ontem ao partido no qual pede que seu nome seja retirado da chapa do Campo Majoritário. Apesar de Dirceu se mostrar irredutível em relação a adotar o mesmo procedimento, aliados de Tarso acreditam que o gesto de Genoino reforça sua estratégia na luta contra o ex-ministro.
Em conversas reservadas, Lula tem dito que é preciso dar força a Tarso para que ele rearticule um novo comando petista, mas considerou "fora de hora" e "injusto" o ataque à política econômica. Tarso disse a petistas que não baterá mais nessa tecla.
Colaborou KENNEDY ALENCAR, da Sucursal de Brasília
