Para Loyola, decisão sobre Selic será conservadora 17/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; GUSTAVO LOYOLA; PREVISÃO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Para Loyola, decisão sobre Selic será conservadora
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Gustavo Loyola, ex-presidente do Banco Central e sócio da consultoria Tendências, diz que as condições para começar a cortar os juros estão dadas, mas o Copom (Comitê de Política Monetária) do Banco Central deverá manter uma atitude conservadora na reunião que termina hoje. Leia a seguir trechos de sua entrevista à Folha:
*
Folha - Há condições para o Copom iniciar o processo de queda do juro básico da economia?
Gustavo Loyola - Condições para corte dos juros existem: as expectativas de inflação estão em queda, e a inflação corrente também mantém tendência de baixa. Além disso, usando-se os próprios modelos do BC para projetar a inflação futura, vê-se uma convergência rápida para a meta já no primeiro trimestre de 2006.
Folha - O câmbio pode pressionar a inflação futura?
Loyola - Por trás da expectativa de queda da inflação há uma projeção de câmbio bastante favorável: ele já está e continuará tendo efeito positivo sobre a inflação, pois o fluxo atual de recursos para o país deverá se manter. O BC pode começar a cortar gradualmente a taxa de juros.
Folha - Por que o BC manteria a taxa atual?
Loyola - Olhando as atitudes recentes do Banco Central, é mais provável que ele só inicie o corte em setembro. Ele havia sinalizado que deixaria a taxa nesse patamar por algum tempo.
Folha - O que pode gerar incerteza no cenário econômico?
Loyola - Só o preço do petróleo. A atividade econômica está relativamente robusta, vai melhorar, mas sem ameaça.
Folha - E a crise política, ela pode influenciar a decisão do Copom?
Loyola - Não está tendo nenhuma repercussão séria sobre a economia e os mercados. Isso já deixa o BC à vontade para decidir.
Folha - Manter a Selic, agora, seria puro conservadorismo?
Loyola - Sim, seria, e coerente com o que o Copom vem dizendo. Tecnicamente poderia ter um corte de 0,25 ponto percentual ou mesmo 0,50 ponto. Mas o BC tem de ser cauteloso tanto na subida quanto na descida dos juros.
Folha - Como um impeachment afetaria a economia?
Loyola - O impeachment não é considerado uma probabilidade alta. Não entra nos cálculos do mercado. Até porque, se houver impeachment, não se sabe se não atingiria também o vice-presidente. Aí teríamos o Severino...
Folha - Um presidente enfraquecido não é ruim para a economia?
Loyola - Sim, pode prejudicar investimentos em setores que dependem de medidas de governo, atrasa a agenda de reformas, pois não é só o Congresso que pára, o Executivo também pára.
