Página mantida por visitantes é premiada 21/9/2005
Autor: (JB)
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Vinheta/Chapéu: NAVEGAÇÃO
Assuntos Principais: INTERNET; TIME /REVISTA/; SITE; ELEIÇÃO; LISTA; VENCEDOR; CATEGORIA
"Time" elege melhores
Página mantida por visitantes é premiada
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As páginas com conteúdo feito por seus próprios visitantes marcaram forte presença na lista dos 50 melhores sites de 2005 realizada pela versão eletrônica da revista "Time" (www.time.com/time/2005/websites).
Sem mencionar os endereços indicados na categoria Blogs, todas as outras quatro categorias contaram com pelo menos um site que depende dos seus usuários para funcionar.
Na categoria Estilo, saúde e hobbies, três dos dez indicados são redes sociais: uma para reconhecer vizinhos (www.ineighbors.org), uma para publicar fotos (www.flickr.com) e outra sobre cães (www.dogster.com).
Na categoria Compras, foram indicados o Complaints.com, que reúne reclamações de consumidores, e o Craigslist.org, espécie de lista de classificados.
Na categoria Artes e entretenimento, o destaque foi o Podcast Bunker (www.podcastbunker.com), que publica resenhas e serve como guia para os sites que transmitem programas caseiros de rádio via internet.
Em Informação e notícias, o representante do conteúdo do tipo "faça você mesmo" foi a versão internacional do noticioso OhMyNews (english.ohmynews.com). Criado na Coréia do Sul, o site se orgulha de publicar notícias escritas por pessoas comuns que fazem as vezes de repórter.
Apesar da aparente liberdade, o OhMyNews conta com uma equipe formada por cerca de 40 editores contratados para classificar e selecionar as notícias enviadas.
A preferência da "Time" por sites mais amadores também fmicou clara na relação dos melhores blogs de 2005. Diários de executivos, como o vice-presidente da GM, Bob Lutz (fastlane.gmblogs.com), e de celebridades, como as do The Huffington Post (www.huffingtonpost.com), ficaram fora da lista. 
(JB)
