Policiais e sem-teto se enfrentam no centro 17/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Policial usa spray de pimenta para tentar dispersar grupo que resistia à reintegração de posse de um prédio na região da Luz (centro)
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BATALHA URBANA
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; HABITAÇÃO; PRÉDIO; INVASÃO; DESOCUPAÇÃO; SEM-TETO; POLÍCIA MILITAR; CONFLITO; VIOLÊNCIA POLICIAL; SÃO PAULO /SP/
Reintegração de posse de prédio na região da Luz deixa pelo menos 25 pessoas feridas; 20 foram detidos
Policiais e sem-teto se enfrentam no centro
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Com bombas de gás lacrimogêneo e spray de pimenta, policiais militares desocuparam ontem um prédio invadido por cerca de 300 pessoas (entre elas 110 crianças) na rua Plínio Ramos, região da Luz (centro de São Paulo).
Alguns moradores reagiram à ação da polícia jogando pedaços de madeira, telhas e outros objetos. O confronto durou cerca de 30 minutos. As famílias são ligadas ao MMRC (Movimento de Moradia da Região Centro) e ocupavam o local, um prédio de cinco andares, desde 2003.
Vinte e cinco pessoas ficaram feridas, entre elas 20 sem-teto, sendo cinco menores, segundo informou o advogado do movimento, André Araujo. Três policiais também foram feridos. Um deles estava internado na Santa Casa de Misericórdia até a conclusão desta edição, segundo informou a assessoria da PM.
Um repórter e um cinegrafista da TV Globo foram atingidos por bombas de gás lacrimogêneo e precisaram ser levados ao hospital. O repórter recebeu alta, mas o cinegrafista terá que passar por uma pequena cirurgia, porque foi atingido por estilhaços.
Foram detidas 20 pessoas. Além de moradores do prédio invadido, havia sete universitários que alegaram estar no local para estudo ou trabalho comunitário. Todos foram liberados.
Confronto
A confusão começou quando parte dos moradores sentou em frente ao prédio enquanto os demais permaneceram trancados no edifício. A polícia avançou sobre os manifestantes usando spray de pimenta, bombas de gás lacrimogêneo e balas de borracha.
Os moradores revidaram jogando objetos. Após arrombar a porta do prédio, a polícia retirou mulheres e crianças.
Moradores disseram ter sido agredidos. Eles também afirmaram que muitos policiais retiraram a identificação dos uniformes. A reportagem viu policiais da força tática circulando pela área sem identificação.
Segundo o major Sandro Afonso do Rêgo, do 11º Batalhão, os policiais são orientados a permanecer identificados. De acordo com ele, os que estavam sem os nomes podem ser punidos administrativamente. Para o major, não houve exagero na operação, que mobilizou 120 policiais. "A PM usou dos meios necessários para fazer a desocupação."
Julio Cesar Neves, assessor da Ouvidoria das Polícias, esteve no local e disse que as denúncias contras os policiais serão encaminhadas para a corregedoria.
Segundo o major, a polícia havia conversado anteriormente com os manifestantes sobre a ordem judicial. O encontro foi confirmado por um dos integrantes do MMRC, Nelson Souza. "Sabíamos da reintegração, mas não havia alternativa para a gente, nós iríamos para a rua." Souza afirmou que procurou as secretarias estadual e municipal da Habitação, mas não foi atendido.
As assessorias de imprensa informaram que as secretarias não foram procuradas. A secretaria municipal informou que os sem-teto podem se cadastrar no órgão, mas não há previsão de quando eles poderão ter acesso a um programa de habitação.
A reintegração foi determinada em outubro de 2003. O edifício é particular. O advogado do dono, João Braz Seraceni, não quis dar entrevista. De acordo com o advogado dos sem-teto, o prédio é avaliado em cerca de R$ 700 mil e tem uma dívida de R$ 55 mil de IPTU. Segundo ele, o edifício estava desocupado desde 1991.
