"Acende-e-apaga" reduz vida de luz fria 1/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ILUMINAÇÃO; LUMINÁRIA; LÂMPADA; LUZ; CONSUMO; ENERGIA ELÉTRICA
"Acende-e-apaga" reduz vida de luz fria
DA REDAÇÃO
Desde o apagão, as lâmpadas fluorescentes conquistaram o consumidor com sua promessa de vida longa, já que duram de 3.000 a 15 mil horas, enquanto uma incandescente chega a mil horas.
Segundo Sabine Kruck, gerente de marketing da Philips na América Latina, cada mil horas correspondem, em média, a um ano de uso.
Mas, para durar até o fim de sua vida útil, as fluorescentes requerem cuidados. O principal deles é evitar o "acende-e-apaga".
"Se a lâmpada for acionada mais de oito vezes ao dia, isso comprometerá sua durabilidade", avisa Marcos Ellert, gerente de vendas da Osram. "É melhor deixá-la permanentemente acesa."
Por isso, Ellert sugere que, em edifícios que possuam sensor de presença em algumas áreas de passagem, opte-se por lâmpadas halógenas ou incandescentes. "Não têm limitação de acionamento", completa.
Kruck discorda: "Os reatores das lâmpadas são bem robustos, não existe essa limitação. O que prejudica a vida útil da lâmpada é a instabilidade da corrente elétrica". Ela recomenda ficar de olho nas marcas.
"Não tem como saber se os reatores de produtos de marcas desconhecidas são bons. Podem ser, mas, se não forem, a lâmpada vai durar menos do que o prometido", afirma.
Troca
A incandescente costuma pifar de uma vez só, mas as fluorescentes dão sinais de que seu fôlego está acabando. O primeiro é quando suas extremidades começam a ficar enegrecidas.
Isso tem que acontecer com as duas de uma vez. "Se apenas uma escurecer, pode ser problema de mau contato ou da rede elétrica. Não adianta trocar a lâmpada, pois ela vai queimar de novo", afirma Ellert, que, nesse caso, recomenda consultar um eletricista.
Quando a lâmpada queima, apenas o tubo deve ser trocado. "Cada reator dura, em média, três trocas de lâmpada", diz Eduardo Coimbra Leonelo, gerente de produtos da Sylvania.
Isso só vale para as tubulares. As compactas, por terem o reator integrado à lâmpada, precisam ser substituídas. Cada lâmpada tubular custa, em média, R$ 5.
(BRUNA MARTINS FONTES)
