Ingenuidade patológica 18/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: BRASÍLIA
Ingenuidade patológica 
BRASÍLIA - Deu-se o óbvio. O presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson (ex-Collor, ex-FHC e hoje pró-Lula), apresentou ontem uma carta de um pobre diabo dos Correios assumindo toda a culpa pela corrupção nessa estatal.
Terminada a exposição de rábula do petebista, governistas em penca saíram pelo salão verde da Câmara fazendo o usual "spinning job". Ouvia-se "foi muito bem" e "ele convenceu" da boca de petistas ilustres. Um espetáculo fascinante. Impagável.
O que mais chamou a atenção no discurso de Jefferson foram suas confissões ou, no mínimo, incapacidade anormal para reagir. Aos fatos.
1) primeiro contato - o petebista avistou-se com uma pessoa que lhe propôs "negócios" em março passado. Não quis conversa, disse. Mas não se opôs a recomendá-la para um encontro com o diretor dos Correios indicado pelo PTB. Ora, se a proposta parecia escusa, não seria o caso de chamar a polícia? Mesmo não parecendo algo ilegal, por que o presidente de um partido político trabalha como agenciador de encontros entre empresários e a direção de estatais?;
2) segundo contato - Jefferson finalmente recebeu o corruptor. O petebista deu a entender que já compreendia se tratar de algo ilegal. Por que o recebeu? Ao final da conversa, o criminoso sugeriu ter uma fita provando ladroagem nos Correios. Por que Jefferson não chamou a polícia?;
3) mão no fogo - o petebista põe a "mão no fogo" pelo diretor indicado aos Correios. Ele e seu apadrinhado não tinham idéia das indecências na estatal. Mesmo tendo recebido o corruptor por mais de uma vez? É um caso para a ciência. Ingenuidade patológica. Aplasia cerebral.
É curiosa a lentidão do presidente do PTB. Esperou a publicação da acusação para só então explicar a história inteira. Quantos casos assim Jefferson conhece?
Se depender de Lula e do PT, jamais saberemos. Jefferson fez várias ameaças veladas. Ou, como sugeriu, estão todos no mesmo barco.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
