Suor masculino excita mulheres e gays, diz pesquisa 10/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 10, 2005
Suor masculino excita mulheres e gays, diz pesquisa
Estudo feito na Suécia mostrou que o suor masculino excita o cérebro dos homens homossexuais do mesmo modo que o das mulheres heterossexuais. Já os homens heterossexuais não se sentem atraídos.
A pesquisa, que expôs voluntários a derivados de hormônios masculino e feminino, sugere que humanos produzem substâncias que atraem parceiros sexuais pelo olfato, como ocorre com animais.
Pág. A16
