Presidente agiu fora do marco legal, afirma porta-voz do PRI 8/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: MUNDO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; MÉXICO; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; CANDIDATURA; ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR; JUSTIÇA; VICENTE FOX; ACUSAÇÃO
Presidente agiu fora do marco legal, afirma porta-voz do PRI 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Demonstrando irritação com o recuo do presidente Vicente Fox no processo contra o prefeito da Cidade do México, Andrés Manuel López Obrador, o porta-voz do Comitê Executivo Nacional do PRI, Sergio Martínez-Chavarría, disse que "o cenário que presenciamos é de um chefe de governo que abertamente desacata leis, e um presidente que permite isso".
Leia, a seguir, trechos da entrevista concedida à Folha anteontem à noite, enquanto ocorria o encontro Fox-López. 
(FM)
*
Folha - O PRI considera o processo encerrado?
Sergio Martínez-Chavarría - O processo envolveu os três Poderes da União: Executivo, Legislativo e Judiciário. Com a decisão unilateral do presidente, ele invadiu a esfera dos outros dois Poderes. Portanto, nos preocupa que esse comportamento não esteja sujeito aos procedimentos legais.
O processo já estava na esfera jurídica. O próprio presidente Fox, durante 11 meses, insistiu que a única opção para esse caso era a jurídica. No último momento, de maneira surpreendente, cai nessa enorme contradição.
Ao se deixar influenciar por esse tipo de movimento, seja de atores políticos ou de movimentos sociais, ele toma decisões de caráter político fora do marco legal. O cenário que presenciamos é de um chefe de governo que abertamente desacata essas leis, e um presidente que permite isso.
Folha - Como o PRI vê a popularidade de López?
Martínez-Chavarría - Uma coisa é popularidade, outra é intenção de voto. Ainda faltam muitos meses, isso está apenas começando. Além disso, o PRI, em pesquisas, tem 38% das intenções de voto em nível nacional, contra 19% do PAN e 13% do PRD, considerando os partidos políticos. Em 2004, de dez governos em jogo, nós obtivemos sete vitórias. Vamos ganhar mais neste ano, provando que esse processo não nos afetou.
Folha - O sr. vê em López semelhanças com o presidente venezuelano, Hugo Chávez?
Martínez-Chavarría -Cada um tem seu estilo, mas com condutas semelhantes. O que os unifica é um critério: não respeitar o Estado de direito e as leis vigentes.
próximo...próxima ocorrência...
