'Grau de investimento' vem logo, diz Palocci 13/9/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ECONOMIA; 2º FÓRUM DE ECONOMIA; FGV /FUNDAÇÃO GETULIO VARGAS/; ANTONIO PALOCCI FILHO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; DÍVIDA PÚBLICA; REDUÇÃO; DISCURSO
'Grau de investimento' vem logo, diz Palocci
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os papéis brasileiros passarão a ser recomendados como investimentos de baixo risco _isto é, alcançarão o chamado "grau de investimento"_ em poucos anos, disse ontem o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda). Para ele, mantendo a política de superávits fiscais (economia maior que os gastos), o Brasil poderá zerar seu déficit público em até cinco anos.
Para o ministro, caso o país continue perseverante no esforço fiscal, os resultados do aperto serão cada vez mais perceptíveis, com redução da dívida pública e, portanto, da relação entre a dívida e o tamanho da economia brasileira. Para ele, a política econômica abriu espaço para que o país entre em período de "décadas de crescimento sustentável". "Não há por que o Brasil não aproveitar o caminho que se abre."
O ministro encerrou ontem o primeiro dia do 2º Fórum de Economia da Fundação Getulio Vargas, que termina hoje, em São Paulo. O ex-ministro Luiz Carlos Bresser-Pereira (Fazenda), coordenador do Fórum, argumentou que uma mudança no cenário externo poderia prejudicar a economia brasileira e, também por conta da valorização do real em relação a outras moedas, prejudicar as exportações brasileiras e o ajuste das contas externas.
Palocci descartou a utilização de qualquer política de intervenção cambial. Disse que, como o Brasil adotou políticas monetária e fiscal corretas, o câmbio encontra "automaticamente" o nível adequado. Na avaliação do ministro, se uma mudança no cenário internacional tiver impactos no Brasil, o câmbio acabará respondendo de forma adequada.
Às vésperas da decisão sobre o nível dos juros, o economista Yoshiaki Nakano questionou o ministro se as altas taxas brasileiras não seriam outro entrave ao período de "crescimento sustentado" que ele previa.
Palocci lembrou outras experiências internacionais, como nos EUA no fim da década de 70, quando governos utilizaram choques de juros para combater surtos inflacionários.
próximo...próxima ocorrência...
