Telefônica faz cobrança indevida a cliente 23/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Telefônica faz cobrança indevida a cliente
O ajudante de produção Henrique Silva Souza afirma que a fatura enviada a ele pela Telefônica tinha diversas cobranças indevidas. Após ficar mais de uma hora tentando resolver o problema com um atendente, nada foi resolvido.
Segundo Souza, quando a linha foi solicitada, a vendedora ofereceu o Detecta e disse que seria enviado gratuitamente o identificador de chamadas. Foi descontando o serviço, mas o aparelho não foi entregue.
"O atendente disse que houve um erro no sistema da empresa e por isso o aparelho não chegou à minha casa."
 
Resposta
A Telefônica informa que cancelou o serviço e fará crédito do valor em conta futura. Diz que fez testes na linha e nenhuma irregularidade foi constatada.
