Passarella tira Fábio Costa do gol e do clube 3/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; FÁBIO COSTA /GOLEIRO/; AFASTAMENTO
Sem confiança no atleta, treinador barra o goleiro na véspera de jogo decisivo com Figueirense, pela Copa do Brasil
Passarella tira Fábio Costa do gol e do clube
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Corinthians ficou pequeno para o treinador Daniel Passarella e para o goleiro Fábio Costa juntos. Por isso, amanhã, contra o Figueirense, na partida decisiva pelas oitavas-de-final da Copa do Brasil, o atual titular não ficará nem no banco de reservas.
O reserva Tiago defenderá o time, que pode perder por até um gol de diferença para avançar. Ele atuou somente uma vez como titular da equipe profissional _no empate por 1 a 1 com a Portuguesa pelo Paulista-05_ , teve ótima atuação e foi bastante elogiado pelo técnico argentino.
Passarella não está satisfeito como desempenho de Fábio Costa. O treinador confidenciou a interlocutores que não confia nele e pediu a contratação de um atleta para a posição a Kia Joorabchian, chefe da parceria corintiana, como revelou a Folha.
Na avaliação de Passarella, o atual camisa 1 não passa segurança aos zagueiros. Na estréia do técnico no comando do time, contra o Cianorte, Fábio Costa "frangou" dois gols na derrota por 3 a 0. Anteontem, após perder para o Botafogo (3 a 1), alguns integrantes da delegação corintiana reclamaram de falha do goleiro no segundo gol dos cariocas, em chute do meia Ramón.
Argumentaram que o atleta estava mal posicionado no lance.
A Folha apurou que dirigentes da parceria consideram inviável manter juntos no clube o técnico argentino e o goleiro, um dos líderes do time. Acreditam que, se um dos dois não sair, em pouco tempo o grupo estará dividido.
Por esse motivo, a intenção dos dirigentes é negociar o goleiro antes do término de seu contrato, no final deste ano.
O afastamento da equipe será o primeiro passo para a saída de Fábio Costa do Parque São Jorge.
Até a semana passada, a diretoria falava apenas que o acordo como goleiro não seria renovado, mas que ele seguiria no clube.
Procurado pela reportagem, Fábio Costa declarou que não foi avisado por Passarella que poderá perder a posição no time. "Para mim isso não passa de boataria", disse o goleiro. O anúncio oficial do afastamento dele será feito hoje pelos dirigentes corintianos.
Na semana passada, o goleiro, titular desde o ano passado, disse que não se vê como intocável.
"Ninguém tem cadeira cativa na equipe, e eu me incluo nisso. Nenhum jogador tem o direito de se achar um titular absoluto", afirmou o jogador, que disse poder escolher onde quer jogar.
