Show retoma influência de Siouxsie Sioux 18/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: A cantora Siouxsie Sioux, que está no show 'The Seven Year Itch'
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; THE SEVEN YEAR ITCH /SHOW/; TELEVISÃO; SIOUXSIE & THE BANSHEES /CONJUNTO MUSICAL/
Show retoma influência de Siouxsie Sioux
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem não sabe que a grade de programação da TV paga é definida com semanas de antecedência pode até pensar que se trata de uma espécie de homenagem. O canal Eurochannel exibe amanhã um já velho show de 2002 da banda inglesa Siouxsie & the Banshees, "The Seven Year Itch", que marcou um retorno relâmpago do grupo _desativado em 1996.
O interesse só aumenta porque, anteontem, a vocalista Siouxsie Sioux superou nomes mais populares do rock, como David Bowie e Ramones, e recebeu o Mojo Icon Award, prêmio concedido pela conceituada revista inglesa, em votação de leitores.
"Seven Year..." dá pistas de por que essa banda, surgida em 1976, ainda atrai a atenção de fãs. O grupo não fazia shows há sete anos, daí a referência à "coceira dos sete anos", longa com Marilyn Monroe que no Brasil virou "O Pecado Mora ao Lado". Se, no filme, sete anos era o período necessário para a infidelidade afetar um casamento, para Siouxsie, então com 45 anos, foi um período em que sua influência sobre novas bandas só aumentou. Voz feminina mais potente no surgimento do punk, ainda serviria de modelo para toda uma geração gótica/ psicodélica dos anos 80, que hoje volta a reverberar nas jovens audiências do new metal.
Neste show, que enfatiza o contraste entre luz e sombras, gravado no Shepherd's Bush Empire (Londres), a banda segue coerente em um caminho antipop, bizarro (preste atenção na participação das japonesas do grupo eX-Girl em "Peek-A-Boo", todas vestidas de.... sapo!), privilegiando músicas pouco conhecidas. Claro que não faltam hits ("Red Light", "Happy House", "Cities in Dust" etc.), mas o que impressiona é a combinação do aspecto cênico da cantora, ao estilo Marlene Dietrich, e a música, ainda densa.
The Seven Year Itch
Quando: amanhã, às 21h, no Eurochannel
