Coluna Mônica Bergamo 10/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PELADA DE HOJE - Grazielli Massafera, a estrela da noite: helicóptero, vestido Armani com tatoo e piercing adesivo no dente; PELADAS DE ONTEM - Elba Ramalho (capa de 1989), Lucinha Lins (1984) e Alcione Mazzeo (1978), as playmates veteranas
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Mocinhas, maduras e matronas matracam no MAM
Foi um desfile de anônimas, quase famosas e estrelas, entre mocinhas, maduras e matronas, na celebração dos 30 anos da "Playboy" brasileira, anteontem, no MAM carioca. A atriz Alcione Mazzeo, capa de 1978, foi umas das primeiras a chegar, dando a largada à sessão "Na minha época..."
*
"...a mulher aparecia do jeito que era, com ruga, celulite, ia tudo. E era um corpo natural, sem silicone", compara. Isis de Oliveira levanta a blusa para mostrar que a barriga "continua sarada": "Eu poderia posar hoje em dia, mas não quero. A revista mudou. Expõe detalhes que só deveria insinuar". "Ah, mas o que mais mudou mesmo é que naquela época o cachê era bem pouquinho. Bem pouquinho...", diz Suzana Vieira, capa de 1975 e 1984.
*
Enquanto aguardavam a chegada da modelo Grazielli Massafera, estrela da edição de aniversário, os convidados achavam suas turmas na festa. De um lado, o "primeiro time": Elba Ramalho, Yoná Magalhães, Isabel Filardis. Em outra rodinha, ex-participantes do "Big Brother": Manuela, Thaís, Rodrigo "Caubói". Em outra, o terceiro escalão: a modelo Mari Alexandre, a cantora Simony e o cantor Latino, que entrou de penetra _"não fui convidado, mas descolei convite".
*
Assunto comum nas rodinhas: Fernanda Karina Somaggio, a secretária de Marcos Valério, deve posar nua? Latino: "É uma palhaçada". Christiane Torloni: "Ela tem todo o direito". Tássia Camargo: "É a maior picareta que eu já vi". Suzana Vieira: "Ai, ai, não estou a fim de falar nada sobre isso, gente".
*
São 23h30. Ruídos de helicóptero são o sinal para os convidados se aproximarem do terraço. Grazielli chega dos céus, em grande estilo. Tumulto. Cerca de dez seguranças, 30 fotógrafos e vários fãs _incluindo a socialite Narcisa Tamborindeguy, que se espreme na multidão para clicar com sua câmera digital_ cercam a modelo. "Não tem necessidade, gente. Calma aí", pede ela, que depois atende a imprensa com atenção. Fala com os sites, as revistas e, claro, com os humoristas Vesgo e Ceará, do programa "Pânico na TV"... 
*
"De todas as 'Big Brothers', você é a única que tem talento", elogia Vesgo. "Ah, que legal", diz ela. "É, um graaande talento... a 'busanfa'." (risos).
FUI
Cristóvam Buarque deve mesmo deixar o PT. O senador pelo Distrito Federal quer sair ainda neste mês. Mais: pensa em se candidatar à Presidência da República. Mais ainda: está conversando com o PDT e o PPS.
SEM ACORDO 2
O Movimento pela Legalidade contra o Arbítrio e a Corrupção, liderado por OAB, Fiesp, entidades empresariais, Força Sindical, artistas, Igreja e parte dos estudantes, avançou na pauta da reunião de hoje: a idéia é fazer um ato na Sé, no dia 6 de setembro, véspera do feriado.
AOS PEDAÇOS
Tem picadinho de presidente em São Paulo. O prato, filé na ponta da faca com molho à base de ossos de vitelo, é cartaz das segundas do Beth Cozinha de Estar. Beth Branco, a dona, jura que a criação não visa o presidente Lula: "Cada um pica o presidente que quiser".
MÃOS LIMPAS
A Itália quer importar o modelo brasileiro de combate à corrupção e ao crime organizado. A pedido do governo daquele país, Alexandre de Moraes, membro do Conselho Nacional de Justiça (CNJ), recebe hoje em Brasília o embaixador da Itália no Brasil, Michele Valensise, e o procurador nacional Antimáfia, Giusti Sciacchitano. A idéia é promover um intercâmbio de informações e assistência técnica no assunto.
VEJO FLORES EM VOCÊ
Confirmado: vêm ao Brasil Ralph Fiennes e Rachel Weisz, o casal de atores principal de "O Jardineiro Fiel", o novo filme de Fernando Meirelles que estréia nos EUA dia 26 de agosto e chega por aqui em outubro.
*
E a coleção Aplauso, comandada por Rubens Ewald Filho, lança perto da estréia brasileira o diário da filmagem.
NÃO É. MAS SE FOSSE...
Rob Thomas, líder da banda Matchbox Twenty, negou rumores que tomam a Internet há semanas de que tenha sido flagrado por sua mulher na cama com Tom Cruise, o que teria levado o ator hollywoodiano ao recente namoro seguido de demonstrações públicas de afeto com a atriz Katie Holmes.
Segundo o músico, ele não é bissexual, mas, se fosse, sua prioridade seria Brad Pitt...
@ bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
A estilista Mara Conde comemora aniversário hoje, a partir das 20h, em coquetel organizado pelo marido, Antonio Carlos Conde, no Clube Atlético São Paulo.
O 15º Congresso Nacional de Santas Casas e Hospitais Beneficentes tem abertura hoje, no Salão Nobre do Clube do Exército, em Brasília, seguida de palestra magna proferida pelo professor Ives Gandra da Silva Martins.
A jornalista Eliane Trindade lança hoje o livro "As Meninas da Esquina", no bar Monumental, em Brasília.
É hoje a estréia da peça "Orgia do Professor", da companhia Manufactura Suspeita, no Avenida Club, às 21h30.
O DJ Tony Montana retorna hoje às pick-ups do hotel Emiliano, onde tocará às quartas e sextas-feiras.
O livro "A Religião do Cérebro", de Raul Marino Jr., tem lançamento hoje, no Hospital das Clínicas.
