Juíza italiana pede prisão de agentes da CIA 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: IMBRÓGLIO
Assuntos Principais: ITÁLIA; EUA; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; CHIARA NOBILE; PRISÃO; SEQÜESTRO; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; TORTURA; POLÊMICA; HASSAN MUSTAFÁ OSAMA NASR; GEORGE W. BUSH; INVESTIGAÇÃO
Em 2003, os 13 participaram do seqüestro, em Milão, de um suposto terrorista, levado para o Egito e torturado
Juíza italiana pede prisão de agentes da CIA
DA REDAÇÃO
A juíza milanesa Chiara Nobile expediu ontem ordem de prisão contra 13 pessoas vinculadas à CIA, o serviço de inteligência americano. Elas estão envolvidas no seqüestro de um suposto terrorista muçulmano, que foi transportado clandestinamente até o Egito, onde sofreu torturas durante os interrogatórios.
O seqüestro ocorreu numa rua de Milão em 17 de fevereiro de 2003. A vítima se chamava Hassan Mustafá Osama Nasr, 42, também conhecido como Abu Omar, chefe espiritual de uma mesquita romana.
Abordado em italiano por dois homens para um "simples controle de identidade", ele foi em seguida agarrado e colocado à força numa caminhonete branca.
O veículo, em viagem de algumas horas, levou-o até a base aérea americana de Aviano, ao norte de Veneza, e de lá para o Egito, com escala em Ramstein, base americana na Alemanha, onde o colocaram em outro avião militar dos Estados Unidos.
Os detalhes e os roteiros foram apurados em investigação do Ministério Público italiano e tornados públicos ontem pelo promotor Manlio Claudio Minale, que não citou nominalmente a CIA. Mas outros informantes disseram às agências de notícias Reuters e Associated Press que o serviço de inteligência americano é mencionado de modo explícito no despacho da juíza.
O jornal "Il Giorno" diz que todos os 13 seqüestradores eram de nacionalidade americana, e que três deles eram mulheres. Não se sabe se eles ainda estão em operação na Itália.
O "New York Times", em sua edição online, diz que alguns dos envolvidos atuavam na Itália sob a cobertura diplomática e estavam lotados no consulado americano em Milão. A informação dá ao episódio uma dimensão bem mais explosiva.
A embaixada americana em Roma e a própria CIA, em Washington, não quiseram comentar a informação. Não foram divulgados, tampouco, os nomes das pessoas que participaram em 2003 do seqüestro, encabeçado por um indivíduo que as autoridades italianas sabiam trabalhar para os serviços americanos de inteligência.
Embora a Itália tenha sido desde o 11 de Setembro uma leal aliada da guerra ao terrorismo desencadeada pelo presidente dos Estados Unidos, George W. Bush, os informantes afirmaram que o governo italiano desconhecia os planos de seqüestro e não havia acobertado sua realização.
Outros informantes disseram que o Judiciário tem certeza sobre a identidade real de algumas das pessoas cuja prisão foi agora pedida, enquanto outras são conhecidas apenas por nomes fictícios.
Hassan Nasr, o seqüestrado, tem uma vida misteriosa. Ele pode ter participado das guerras do Afeganistão e da Bósnia antes de ter chegado à Itália, em 1997, onde obteve o estatuto de exilado político, e recebeu como incumbência da comunidade muçulmana cuidar de uma mesquita.
Ele vinha sendo investigado por ligações com extremistas e por estar supostamente recrutando combatentes para apoiarem Saddam Hussein, meses antes de sua queda, no Iraque.
Depois de permanecer seqüestrado, Nasr foi libertado por motivos de saúde no início do ano passado, mas as autoridades egípcias o prenderam novamente algumas semanas depois, no mês de maio.
Ainda em liberdade, ele fez duas ligações interurbanas para a Itália, uma para sua mulher e outra para um dirigente muçulmano em Roma, Mohamed Reda.
Em sua conversa com Reda ele disse ter sido bastante torturado. Disse que estava com dificuldades de locomoção e que não conseguia andar mais de 200 metros. Estava com problemas nos rins e de pressão arterial. A conversa foi gravada, e sua transcrição, anexada ao processo.
Numa aparente manobra, o Judiciário italiano também decretou a prisão de Nasr. Com isso, inicia-se a possibilidade de sua extradição. O paradeiro dele é desconhecido, e não há certeza de que ele ainda esteja no Egito ou se foi transportado para outro país árabe com o qual os EUA tenham acordos para, na linguagem dos serviços de segurança, "terceirizar" os interrogatórios.
Em março último, Bush negou que os EUA tenham "terceirizado" a tortura de prisioneiros em países árabes amigos. Os suspeitos podem até ser encaminhados a esses países para interrogatório, mas, disse Bush, isso sempre ocorre com o compromisso de não serem torturados.
O jornal "Corriere della Sera" disse que o Ministério Público italiano chegou aos seqüestradores por meio do levantamento de chamadas de telefones celulares. O chefe do grupo fez algumas ligações da base aérea de Aviano, logo depois que Nasr foi embarcado no primeiro avião militar.
Segundo ainda o jornal, Nasr foi torturado com choques elétricos e obrigado a permanecer por horas pendurado de cabeça para baixo.
No mês passado um outro juiz, Guido Salvini, disse que "pessoas que trabalham para redes de inteligência estrangeira" participaram do seqüestro de Nasr, e que o episódio constitui "uma grave violação da soberania nacional italiana".
Com agências internacionais
