PAINEL DO LEITOR 13/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL DO LEITOR
Apartamento
"O advogado Rogério Tolentino mentiu quando atribuiu a um pedido meu sua decisão de comprar imóvel pertencente à senhora Maria Ângela Saragoça ('Advogado diz que Silvinho sugeriu compra de imóvel', Brasil, pág. A8 de anteontem). Jamais participei de qualquer reunião com esse senhor, para tratar do assunto citado ou de qualquer outro tema, na sede do PT ou em qualquer outro lugar."
Sílvio José Pereira, ex-secretário-geral do PT (São Paulo, SP)
Duda Mendonça
"Apesar do esforço para proteger Lula, usando 'não sei', 'não posso afirmar' e outras negativas nas respostas a deputados e senadores, o depoimento de Duda Mendonça significou a morte da sua criatura. O médico matou o monstro.
O homem que criou o 'Lulinha Paz e Amor' mostrou ao Brasil a verdade do PT e da campanha que levou Lula à Presidência da República.
Duda disse que não está arrependido do que fez. Mas, no fundo, deve estar sentido alguma coisa por ter criado uma mentira que alimentou uma esperança que agora se vai em definitivo."
Simão Pedro Marinho (Belo Horizonte, MG)
Opportunity
"Sob o título 'Fundo do BC perde com Opportunity' (Brasil, página A11, 10 de agosto), a Folha publica reportagem equivocada. Os fatos falam por si. O Opportunity não administra o fundo CVC/Opportunity Equity Partners, hoje chamado de Investidores Institucionais, desde 6 de outubro de 2003, data em que foi destituído ilegalmente pelos fundos de pensão, liderados pela Previ. O atual gestor do fundo é a Angra Partners.
Fica, portanto, sem sentido a afirmativa da reportagem, que deu origem ao título, de que 'a Centrus [fundação de previdência dos funcionários do Banco Central] aplicou no Opportunity R$ 7 milhões em julho de 2004 num fundo de investimento que registrava, naquela ocasião, prejuízo de R$ 22 milhões'.
É preciso destacar ainda que, sob a administração do Opportunity, a liquidez dos investidores do fundo CVC/Opportunity Equity Partners era garantida pelo acordo de acionistas chamado de 'umbrella agreement'. Esse acordo previa que, em caso de mudança de administração, como a ocorrida em outubro de 2003, os investidores (Previ, Funcef, Centrus, entre outras fundações) detinham a opção de venda dos investimentos do fundo e o Opportunity a obrigação de comprar por valor justo, que permitiria aos fundos obter a liquidez e a rentabilidade de seus investimentos. Essa opção de venda está descrita na cláusula 2 do acordo de acionistas.
Por motivos que desconhecemos, os fundos de pensão optaram por não exercer a opção de venda e abrir mão, portanto, da liquidez e rentabilidade de seus investimentos."
Maria Amália D. de Melo Coutrim, sócia-diretora do Opportunity (São Paulo, SP)
Resposta do repórter Leonardo Souza _
Apesar de a gestão não ser mais do Opportunity, o fundo foi criado pelo banco e apresentava prejuízo de R$ 22 milhões na época em que a Centrus aplicou mais R$ 7 milhões. Ouvida, a assessoria da fundação não contestou a informação publicada. Leia abaixo a seção 'Erramos'.
CPIs
"Eu não quero cassar nenhum deputado nem desejo que eles renunciem. Se forem cassados, daqui a oito anos retornam; se renunciarem, na próxima eleição estarão de volta. Eu quero é cadeia para esses ladrões do dinheiro público."
Osmar G. Loureiro (Cravinhos, SP)
Acusações ao governo
"Enquanto soltam uma bombinha (inha?) do outro lado do muro, Lulinha aprende a 'jugar pelota' com Huguinho (Chávez) em seu quintal no Planalto."
Sílvio Sam (São Paulo, SP)
Secretário da Educação
"Lamento, profundamente, a postura da reportagem da capa do jornal 'Agora' de ontem, transcrita parcialmente na Folha (Cotidiano, página C8 de ontem) e intitulada 'Pinotti dá R$ 500 a mãe de aluna morta em escola', ao usar pessoas emocionalmente abaladas para promover insinuações infundadas e perversas sobre o governo municipal e minha ajuda pessoal às mães que passaram por violenta tragédia, que só quem experimentou na carne pode avaliar.
Jamais procuramos esconder nenhum fato relativo ao acidente. Foi registrado boletim de ocorrência, abrimos sindicância, passamos _o prefeito, eu e vários secretários_ o dia inteiro do acidente no hospital Jabaquara, conversei pessoalmente e por longo tempo com as famílias _o que foi doloroso_ e houve notícias na mídia, por nós respondidas.
Sobre a ajuda às famílias, a maldade da reportagem excede qualquer limite. Nossa contribuição ocorreu quando soubemos que a escola estava se cotizando com dificuldade para ajudar as famílias. Ofereci uma contribuição adicional.
Há poucos dias, novamente, fui informado de que a mãe da menina falecida estava passando por graves dificuldades financeiras e que a da criança internada, que acompanhamos _o prefeito e eu, diariamente, do ponto de vista médico_, estava sem trabalhar para fazer companhia à filha no hospital (por orientação da psicóloga) e sem recursos para pagar até sua condução.
Novamente, contribuí, e a forma de enviar alguma ajuda foi igual à anterior: passamos os recursos a uma assessora, que pediu a uma professora da secretaria que, fora do horário de expediente, procurasse a diretora da escola (que conhecia o endereço das mães), e ambas lhes entregaram o valor mencionado. Faço e faria o mesmo cem vezes mais. Entendo ignóbil a atitude de querer ver nisso qualquer tentativa de suborno.
Nada tenho a esconder ou encobrir. Entrevistem as professoras da escola, as mães e os médicos do hospital, os meus assessores diretos e quem mais quiserem para ver se houve algo além de solidariedade e humanidade no meu ato. Aliás, era o que deveria ter sido feito se quisessem agir com seriedade, antes de destilar fel em cima de tragédia."
José Aristodemo Pinotti, secretário municipal da Educação (São Paulo, SP)
 
Motoboys
"Vai na direção correta o decreto da Prefeitura de São Paulo que reduz taxas para o exercício profissional dos motoboys. Além de facilitar a regularização da atividade, a prefeitura deveria adequar os equipamentos de fiscalização de velocidade e de semáforos para flagrar parte deles, que costuma pôr em risco a vida de pedestres e a segurança de motoristas."
Robson Sant'Anna (São Paulo, SP)
