STF mantém MP que dá a Meirelles foro privilegiado 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 6, 2005
STF mantém MP que dá a Meirelles foro privilegiado 
O Supremo Tribunal Federal declarou constitucional a medida provisória que deu status de ministro ao presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, reconhecendo o foro privilegiado dele no tribunal.
Com a decisão, o STF já poderá mandar à Polícia Federal o inquérito em que o procurador-geral da República, Claudio Fonteles, pediu quebra do sigilo fiscal de Meirelles para apurar supostas remessa ilegal ao exterior e sonegação. Meirelles nega as acusações.
Pág. A7
