VERÃO 2006 JA É: CULTURA FASHION, HIP HOP, HYPE E RAIZ 20/5/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: A animada Lovefoxxx, do Cansei de Ser Sexy; O top Jonathan Haagensen mostra especialmente para esta coluna look da marca de Marcelo D2
Crédito Foto: Eduarda de Souza; Produção e foto Candé
VERÃO 2006 JA É: CULTURA FASHION, HIP HOP, HYPE E RAIZ
Preparem seus espíritos! Começou a contagem regressiva: faltam 25 dias para o início dos desfiles de verão 2006 no Brasil. E a temporada começa no próximo dia 14 com o Fashion Rio, com uma novidade que promete cultura fa- shion e puro hype: a estréia da Movimento 33 1/3, a marca de Marcelo D2. Que não desenha nada, mas define o estilo, orientando diretamente proporções, caimentos e comprimentos _afinal, sabe-se que o aparente nem-aí do hip hop tem tudo calculado. E já está ótimo; moda hoje também é feita assim.
* 
Tudo em família. É a cunhada do cantor, Carol Aguiar, quem assina com ele o estilismo. E, segundo a irmã dele, Carla Peixoto, também envolvida na história, depois da estréia nas passarelas, eles venderão em multimarcas para, no ano que vem, abrir lojas no Rio e em SP.
Tem tudo para estourar. Quer ver? A alfaiataria, por exemplo, vem assinada por ninguém menos que Walter Alfaiate, 73 anos, alfaiate de profissão, sambista de raiz. A coleção toda é composta de três linhas: a college (mais esportiva), guerrilha (street, com camuflados e grafite) e a grown men (estampas do grafiteiro Flipe, de SP, e alfaiataria).
O nome, Manifesto 33 e 1/3 (pronuncia-se exatamente trinta e três e um terço), vem da velocidade do disco de vinil no hip hop, com influências do mundo do basquete e do futebol americano, referências fortes no gênero, em toda parte do mundo. Como diria o próprio D2, já é.
* 
Fora das passarelas, mas também cheias de marra: Adriana Barra e Francis Petrucci. A primeira acaba de fechar com a Clube Chocolate uma linha exclusiva batizada Chocolate Bossa. O projeto oferece à estilista todo o esquema de estrutura e produção da marca principal, mas com a cara (fofa) das coisas de Adriana, que com isso passará a comercializar no mercado internacional (a Clube Chocolate abre ainda neste ano loja no Porto, em Portugal, com projeto de Isay Weinfeld, e em 2006 em Nova York). Francis, ex-Flor, também está arrasando. Além de coordenar o estilo da Mandi, ela acaba de fechar com a Calvin Klein para desenhar e produzir, aqui no Brasil, uma linha de jeans. Os americanos vieram dez vezes a SP, confirmaram a expertise brasileira e deixaram Francis criar. Na moral.
"SER malandra era cool. E ficar MAGRA, a coisa mais importante em que EU tinha para pensar. Ao lado de MATEMÁTICA e Revolução Industrial."
KATIE GRAND, top stylist inglesa, sobre sua adolescência
MODA NA REDE  VIRA TENDÊNCIA
O net-à-porter é sucesso, vendendo marcas como Marc Jacobs, Chloé, Miu Miu e Viktor & Rolf. E o Submarino, www.submarino.com.br, já vende Fause Haten, Havaianas, Sais, Timberland, Cori, Converse All-Star e, mais recente contrato, Lorenzo Merlino. "A diretora jurídica de lá era minha modelo de prova", diverte-se o estilista. Já Alexandre Herchcovitch disponibiliza sua loja virtual no www.alexandreherchco vitch.com.br. O objetivo principal é fazer com que as roupas cheguem a lugares de acesso mais difícil.
 
PARA TOM FORD, O CÉU É O LIMITE
O jornal americano "The New York Post" deu. Depois de assinar com a megamarca de cosméticos Estée Lauder, Tom Ford (acompanhado de Domenico De Sole) se lança como diretor criativo da marca suíça de luxo Bally. Pena que eles fecharam suas lojas por aqui, não?? Para Ford, tudo isso é só o começo...
CONVERSINHA
LOVEFOXXX CANSOU DE TOMAR CAFÉ
O batismo de fogo da banda underground paulistana Cansei de Ser Sexy no último TIM Festival agradou gente que sabe das coisas, como Bobby Gillespie, do Primal Scream, e Carlos Eduardo Miranda, da Trama. O primeiro ficou louco com a energia deles e colou. O segundo anunciou nesta semana a contratação da banda para o novo selo Trama Virtual da gravadora. A estrela de tudo isso é Luisa Lovefoxxx, 21, a carismática vocalista que durante o dia trabalha como designer gráfica de estilo na Triton. Falar com Luisa é sempre uma graça e uma diversão.
* 
Folha - Conta dos próximos passos do CSS.
Lovefoxxx - Exatamente neste mês é finalizar o disco, que chega ao mundo no segundo semestre deste ano! É incrível ter o Miranda na direção artística, porque ele é um cara em que a gente confia pra caramba e que gosta da banda do jeito que ela é. E isso, meus amigos, é amor.
Folha - O que mais você tem feito?
Lovefoxxx - Tem um projeto que consiste em documentar todas as roupas que usei. Faço isso desde 2003. Uns cartazes aí, uns negócios com uns gringos aí, uma história e uma história de amor. Parei de tomar café... Então escuto Death from Above 1979, é minha cafeína. Durmo tarde e acordo atrasada. Desculpa, Tufi!
Folha - Qual é seu maior sonho, agora?
Lovefoxxx - Quero que meu apartamento fique tão bagunçado que não dê pra pisar no chão. Eu queria ter a pílula do sono e da comida e ter uma piscina.
 
Colaborou Sergio Amaral
