Pont relaciona crise do PT à política de alianças do governo e do Campo 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO; CANDIDATO; DISPUTA; RAUL PONT
Pont relaciona crise do PT à política de alianças do governo e do Campo
DA REPORTAGEM LOCAL
Raul Pont, candidato pela Democracia Socialista, defende que a crise pela qual passa o PT se deve à política de alianças feita por Lula e pelo Campo Majoritário.
*
Folha - Está difícil ser petista no momento?
Raul Pont - Já estamos acostumados à luta. Este é mais momento difícil, agravado por algo que achávamos que estávamos imunes _sofrer uma crise ética ou de quebra de confiança_, e que vai nos exigir uma resposta à altura.
Folha - O sr. acha que o presidente Lula está debilitado para a conseguir se reeleger?
Raul Pont - Vemos isso nas pesquisas, que há uma queda de popularidade. Entendo que ela é recuperável. Mas, para que isso ocorra, o governo teria de reorientar as suas políticas públicas, reorientar a condução do Palocci da política de juros, da política de superávit primário.
Folha - É compatível a mudança na política econômica com a permanência de Palocci?
Raul Pont - Isso é o Lula que estabelece. Estamos lutando para, se vencermos as eleições no PT, defendermos que o PT tensione o governo para estar mais sintonizado com o que pensa e quer o partido. A atual maioria não tem respaldo mais no partido e é isso que vai demonstrar a eleição.
Folha - O sr. não acha que é tarde demais?
Raul Pont - Se a realidade provar que foi tarde demais, seremos derrotados nas eleições. O partido vai aprender. Estamos trabalhando para manter o projeto.
Folha - O sr. acha que terá sido um retrocesso para a esquerda e para Lula se o governo não sinalizar nesse último ano de gestão para essas mudanças que o sr. propõe?
Raul Pont - Não. Acho que nós teremos dificuldade de vitória, de mais uma vitória, se nós não sinalizarmos. Mas não acho que o governo foi um retrocesso.
Folha - Plínio de Arruda Sampaio chamou de incoerente a Articulação e a DS pelo fato de propor uma alternativa para o partido e estar no governo.
Pont - Todos estamos no partido. Não consigo entender a posição oposta, a não ser que aposte na saída do partido. Temos que fazer a defesa do governo porque é a defesa do PT. A nossa proposta é ficar o PT e refundá-lo.
Folha - Independentemente do resultado do PED?
Raul Pont - Nossa opção não pode estar restrita a uma eleição interna do partido. A crise que vivemos hoje, que pode prenunciar até mesmo derrotas eleitorais é gerada por uma visão equivocada de programa e de política. Essa crise é a expressão de que a política de alianças e a governabilidade que Lula e o Campo Majoritário escolheram está equivocada e o partido tem de estar presente dizer isso e corrigir rumos.
Folha - O sr. defende o afastamento dos acusados de envolvimento no escândalo?
Pont - É estatutário. Quem traz prejuízos enormes ao partido, quem ataca sua ética, tem garantido o direito a defesa, mas já cometeu o suficiente para ser afastado.
Folha - O sr. acha que o Campo Majoritário não tem condição moral para falar em refundação?
Raul Pont - Diria que não tem condições políticas de continuar dirigindo o partido.
