Atacadista da droga evita violência 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CRIME ORGANIZADO; TRÁFICO DE DROGAS; TRAFICANTE; PERFIL; RIO DE JANEIRO /RJ/
Atacadista da droga evita violência
DA SUCURSAL DO RIO
Os traficantes de drogas de favelas cariocas e os grandes atacadistas do tráfico no Brasil operam para mercados diferentes e com métodos distintos. É a opinião de especialistas ouvidos pela Folha que compararam o tráfico visível nas grandes cidades brasileiras com o grande comércio que raramente aparece nos jornais.
O perfil dos principais personagens de cada grupo evidencia as diferenças. Se os traficantes de morro costumam ter vida curta escondidos em favelas, apesar da fama que alcançam, os que atuam no atacado pouco aparecem, mas são os que mais lucram. É o caso dos presos anteontem na operação Caravelas, da Polícia Federal, que apreendeu duas toneladas de cocaína vinda da Colômbia que seria exportada para a Europa.
"Os traficantes de grandes cidades brasileiras utilizam a violência para se impor. É um modo de operação diferente desse outro grupo, que age mais de forma política, se infiltrando com todo o cuidado para não ser lembrado ou percebido. Como tem uma estrutura financeira muito forte, esse grupo tem mais facilidade de se esconder em negócios de fachada, que não chamam atenção", afirma Ronaldo Urbano, coordenador-geral de política de repressão a entorpecentes da PF.
Segundo Urbano, não há ligação entre os dois grupos: "O negócio desse segundo grupo é distribuir para o mercado europeu. Não temos nenhum indicativo de que ele tenha alguma relação direta com o traficante no Brasil".
É justamente no mercado europeu onde se concentramos maiores lucros. Relatório divulgado em junho pela ONU estima que 71% do lucro com o mercado mundial de drogas ilegais é gerado nos grandes mercados dos Estados Unidos e da Europa. Além disso, dos US$ 321,6 bilhões de faturamento estimado, US$ 94 bilhões são gerados no atacado, ou seja, no transporte dos países produtores para os grandes mercados consumidores.
"Os pacotes apreendidos nessa operação da Polícia Federal estavam carimbados como selo 100% puro,o que indica que era cocaína produzida na Colômbia para exportação para os grandes mercados. É cocaína de alta qualidade com altíssimo valor agregado. Não é essa a cocaína que é negociada no Brasil, que vem da Bolívia e é usada para fazer crack ou outros tipos de mistura", afirma o representante do Escritório das Nações Unidas contra Drogas e Crime para o Brasil e Cone Sul, Giovanni Quaglia.
O delegado da Polícia Civil Vinícius George, presidente do sindicato de delegados do Rio, concorda: "A cocaína que chega ao mercado carioca é de segunda linha porque aqui não há mercado consumidor como o europeu para comprar a droga da Colômbia. São mercados distintos". George afirma também que o modo de organização desses dois grupos é diferente, apesar de haver alguns poucos pontos de conexão entre as estruturas.
"Eventualmente, até sobra alguma cocaína colombiana para abastecer a classe AA brasileira, mas, no geral, o tráfico que a gente vê no Brasil é um varejão e não tem nada de organizado do ponto de vista empresarial, ao contrário desse tráfico internacional", afirma o delegado da Polícia Civil.
