Sob a luz da PIRÂMIDE 9/5/2005
Autor: MARCOS AUGUSTO GONÇALVES
Origem do texto: EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: O artista plástico Tunga, à frente de uma de suas obras, durante a inauração da mostra de filmes e vídeos no Instituto Cervantes de Paris; A Fundação Cartier, onde acontece a exposição de Adriana Varejão dentro do Ano do Brasil na França _uma de suas obras surge atrás da fachada; Projeto da instalação "A la Lumière des Deux Mondes", concebida por Tunga para o Museu do Louvre, em Paris
Crédito Foto: Marcos Augusto Gonçalves/Folha Imagem; Tunga/Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; TUNGA /ANTONIO MELLO MOURÃO/; PARIS /FRANÇA/; MUSEU DO LOUVRE; INSTALAÇÃO; AFINIDADES ELETIVAS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; DANIEL TEMPLON; QUIMERA /FILME/; MEDULA /FILME/; ERIK ROCHA
Sob a luz da PIRÂMIDE
Peça de Tunga no Louvre fortalece arte brasileira na França 
MARCOS AUGUSTO GONÇALVES 
EDITOR DE OPINIÃO 
A qualidade da arte contemporânea brasileira e o grande prestígio que ela desfruta no circuito internacional são um fato, e Antonio Mello Mourão, pernambucano, carioca, cidadão do mundo, nascido em Palmares, em 1952, é um dos artífices dessa história. No dia 28 de setembro, Tunga vai dar um novo passo nessa aventura ao inaugurar uma instalação de 12 metros de altura, que ficará durante quatro meses sob a pirâmide do Museu do Louvre, em Paris. Ele foi convidado para participar de um projeto do museu voltado para a arte contemporânea, coordenado pela curadora Marie Laure Bernadac.
Setembro, na realidade, será uma espécie de mês de Tunga em Paris. No dia 10, a galeria Daniel Templon abre mostra com a obra "Afinidades Eletivas", que foi exibida no ano passado em São Paulo pela galeria Millan Antonio, e, no dia 17, a sala de esculturas da Escola de Belas Artes, a "Verrière", será palco de uma movimentada performance de apenas uma noite.
Por fim, em 4 de novembro, Tunga exibirá no auditório do Louvre, em meio a intervenções performáticas, dois filmes, "Quimera" e "Medula", que realizou em parceria com Erik Rocha _o primeiro, já exibido no Brasil e numa mostra do Festival de Cannes do ano passado.
Ainda sem data precisa, mas provavelmente em setembro ou outubro, a editora Turner lançará um livro sobre a obra do artista (com 260 páginas), com texto de Catherine Lampert, ex-curadora da lendária galeria Whitechapel, de Londres.
A prévia dessa verdadeira maratona foi a inauguração, no dia 21 do mês passado, de uma mostra com dez filmes e vídeos de Tunga no Instituto Cervantes de Paris _que permanece aberta até 10 de junho.
Simbolismo institucional
Para o Louvre, Tunga concebeu um trabalho intitulado "A la Lumière des Deux Mondes" ("À Luz de Dois Mundos"). É uma espécie de encenação escultórica _e alegórica_ das complexas, bárbaras, mas também luminosas relações entre a cultura ocidental e os novos espaços pelos quais ela se desdobrou ao longo de uma história da qual o Louvre é uma testemunha.
A engrenagem, feita em ferro e aço com detalhes em ouro, foi projetada pelo artista _que é formado em arquitetura_ a partir de alguns signos recorrentes de seu trabalho, como a trança, que se distribuem numa "balança" em equilíbrio precário.
Os elementos se interconectam num universo que ecoa velhos e novos mundos do Ocidente. De um lado, caveiras aludem à deglutição antropófaga, de outro, a presença de uma série de cabeças clássicas remete às origens civilizatórias greco-romanas e ao próprio museu, de cujo acervo as réplicas usadas pelo artista foram copiadas. "É um jogo mórbido com a destruição e a ressurreição dos valores que formalizaram a estética que está representada na coleção do Louvre e em seu próprio simbolismo institucional", diz Tunga. "Procuro fazer com que o lugar onde o trabalho se inscreve passe a ser também um elemento da obra."
Na Escola de Belas Artes, o artista foi convidado para abrir a temporada de outono com um evento de uma única noite. Ele planeja ocupar a sala do século 17, onde se faziam os moldes de esculturas clássicas, com um grande "happening", que reunirá novas versões de performances já feitas no Brasil. Uma delas, "Tereza", foi realizada na inauguração do Centro Cultural Banco do Brasil de São Paulo, com a participação de Arnaldo Antunes _que estará presente na noite parisiense. "Também vou mostrar um trabalho intitulado 'Tarde vos Amei', que é uma referência direta a Santo Agostinho. A idéia é criar uma situação, que vai rolar noite adentro, na qual o mundano e o profano convivam com elementos sagrados e angelicais", diz o artista.
Embora certamente estimulada pelo fato de 2005 ser o ano do Brasil na França, a maratona Tunga em Paris reafirma o amplo reconhecimento desse artista que começou a mostrar seus trabalhos nos anos 70, no Rio, e do próprio vigor da arte contemporânea brasileira, na qual ele se inscreve. Não por acaso, a presença da cultura brasileira este ano em Paris está fortemente associada à produção plástica. Já neste primeiro semestre, outra "darling" do circuito, Adriana Varejão, abriu em março uma primorosa exposição na Fundação Cartier para Arte Contemporânea, que segue em cartaz até o próximo dia 5.
Possivelmente o artista brasileiro vivo mais conhecido no exterior, Tunga está especialmente contente com a peça que montará no Louvre, numa área em que circulam milhares de visitantes de todo o mundo. E brinca: "Eu agora estou achando que vou ficar muito conhecido nos lares do Japão, porque com a quantidade de turistas japoneses que circula por ali, meu trabalho vai acabar aparecendo naquelas fotos que eles não param de tirar".
