Inéditos da década de 60 são exibidos 6/5/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 64
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: EXPOSIÇÕES
Legenda Foto: Obra da série "Jean Harlow: a Vida e a Morte"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: WESLEY DUKE LEE
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; WESLEY DUKE LEE; EXPOSIÇÃO
Inéditos da década de 60 são exibidos
Por razões que muitas vezes escapam ao controle dos artistas, obras que interessariam permanecem inéditas, desconhecidas do público. Trinta e oito desenhos dessa categoria, criados por Wesley Duke Lee, 73, nos anos 60, são exibidos pela primeira vez a partir de amanhã, na Pinacoteca do Estado.
Divididas em duas séries, as peças que evocam o feminino, concebidas pelo artista paulistano _o primeiro a realizar um happening no Brasil, em 1963_, foram selecionadas por Cacilda Teixeira da Costa.
"A História da Moça que Atravessou o Espelho", uma série de 1964, com oito trabalhos, nunca veio a público em virtude da peculiaridade do formato: uma espécie de álbum encadernado (na mostra, os papéis estão separados; depois, o volume deve ser refeito). Trata da "travessia do espelho", tema que obsedava o autor.
A saga de "Jean Harlow: a Vida e a Morte" (1967), que abarca 30 obras, foi diferente: um colecionador viu a série, gostou e arrematou-a antes que pudesse ser conhecida por todos. Nela, Duke Lee, inspirado numa revista em quadrinhos que narra a vida da atriz norte-americana, tem como mote a relação entre a sua morte trágica e o erotismo.
[Pedro Ivo Dubra]
Pinacoteca do Estado (pça. da Luz, 2, Bom Retiro, região central, tel. 3229-9844). Ter. a dom.: 10h às 18h. Abertura 7/5. Até 3/7. Ingr.: R$ 4 (p/ estudantes: R$ 2, sáb.: grátis). Estac. grátis. Visitas monitoradas c/ agendamento.
