Proposta é extinguir disputa por passageiro 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; LOTAÇÃO; PERUEIRO; RIVALIDADE; SOBREPOSIÇÃO; LINHA; ITINERÁRIO; DISPUTA; PASSAGEIRO; INVESTIGAÇÃO; PCC /ORGANIZAÇÃO CRIMINOSA/
Fim da sobreposição de linhas de ônibus e peruas foi anunciada pela prefeitura, mas não tem prazo para entrar em vigor
Proposta é extinguir disputa por passageiro
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
O governo José Serra (PSDB) anunciou no primeiro semestre de 2005 a realização de mudanças para acabar com a sobreposição de linhas do transporte coletivo.
Na época, falava em ajustar os trajetos no curto prazo. Hoje, não revela mais em quanto tempo.
O fim da sobreposição visa acabar com ônibus e lotações em trajetos que se misturam e concorrem entre si. Essa disputa por passageiros está no centro da rixa entre perueiros e motoristas _que, embora não sejam pagos pelas empresas pela quantidade de usuários, não aceitam ter seu trabalho regulado pelos rivais.
Entre os perueiros, são freqüentes as disputas pelo controle de trajetos, inclusive com a participação de traficantes e policiais. A polícia investiga inclusive a atuação da facção criminosa PCC na categoria. Quase todos os motoristas precisam pagar taxas diárias, em média de R$ 50, aos coordenadores de cada linha.
A Secretaria dos Transportes não quis dar entrevistas ontem. Em nota, diz que repudia a morte do motorista de ônibus Marcos José da Silva e "lamenta esse ato violento, pois entende que a barbárie não é a forma correta para resolver eventuais conflitos".
A pasta diz ainda ter interesse "na elucidação desse grave crime" e que está colaborando com a polícia. "Fatos, circunstâncias e envolvidos têm de ser devidamente apurados e, caso indiquem a necessidade de medidas administrativas de sua competência, elas serão tomadas", informa.
A demora para a realização dos ajustes nas linhas está ligada a divergências na remuneração.
A gestão tucana programava retomar as regras planejadas no governo Marta Suplicy (PT), pelas quais os percursos das lotações seriam mais curtos, em média de 7 km _a linha da zona leste alvo do crime tem 12 km de extensão. Mas as alterações deviam alterar os pagamentos, e os perueiros não aceitam ganhar menos.
O secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, já disse que mais da metade das linhas estava em desacordo com os projetos.
A rivalidade pela disputa por passageiros entre peruas e ônibus teve seu apogeu nos anos 90, quando todas as lotações eram clandestinas e não havia controle de itinerários. Com a regulamentação das linhas pela prefeitura, esse problema foi reduzido.
