Seminário debate situação do Judiciário de SP após reforma 30/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; REFORMA DO JUDICIÁRIO - A JUSTIÇA PAULISTA E A EMENDA CONSTITUCIONAL Nº 45 /SEMINÁRIO/; EVENTO
Evento acontece na Associação dos Advogados; presidente de entidade vê morosidade maior do Estado no setor
Seminário debate situação do Judiciário de SP após reforma
DA REPORTAGEM LOCAL 
Até junho, todos os recursos que estão parados no Tribunal de Justiça de São Paulo devem ser distribuídos para os 360 desembargadores _a determinação faz parte da reforma do Judiciário. Cada um dos 360 desembargadores receberá, além do volume habitual de recursos, 1.527 processos para analisar_os recursos parados somam 550 mil.
"Será o caos", prevê o presidente da AASP (Associação dos Advogados de São Paulo), José Diogo Bastos Neto. Para debater o que fazer com demandas como essa, a AASP realiza hoje e amanhã o seminário "Reforma do Judiciário _ A Justiça Paulista e a Emenda Constitucional nº 45".
Participam do evento, entre outros, o secretário nacional da Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça, Sérgio Renault, o procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo, Rodrigo César Rebello Pinho, e Maria Teresa Sadek, professora do departamento de Ciência Política da USP. "Gestão e Orçamento", "A Imprensa e a Imagem do Judiciário", "Informatização e Estatísticas do Poder Judiciário" e "A Questão da Produtividade na Justiça" serão os painéis apresentados. As inscrições podem ser feitas pelo site da AASP (veja quadro ao lado).
São Paulo, que responde por cerca de 50% do Judiciário brasileiro, vive uma situação anômala, na avaliação do presidente da AASP: "O Estado sempre foi vanguarda na produção jurídica, na criação de jurisprudência, mas a morosidade do Judiciário aqui é maior do que em outros Estados".
Bastos Neto cita três exemplos práticos desse atraso. Há 40 anos, a capital operava com 40 varas cíveis; hoje tem 42. O Judiciário costura processos com linha, como se fazia no século 19, e para acompanhar um processo é preciso preencher a mão as fichas.
A conclusão do advogado é que juiz sabe julgar, mas não sabe administrar. "O Judiciário precisa se profissionalizar, tem de receber um choque de eficiência", recomenda o presidente da AASP.
É óbvio que a visão de Bastos Neto é a do advogado. O curioso é que uma pesquisa feita em cinco Estados pela cientista política Luciana Gross Cunha, professora da Escola de Direito de São Paulo da Fundação Getúlio Vargas, chegou a conclusões similares.
O levantamento, patrocinado pela FGV e pelo Banco Mundial, foi feito no Rio Grande do Sul, São Paulo, Pernambuco, Ceará e Pará. Gross Cunha não tem muitas dúvidas quando é instada a dizer qual desses Estados está em pior situação: "É São Paulo".
Segundo ela, a Justiça paulista não consegue produzir indicadores que sirvam para aferir a qualidade do serviço prestado à população. Não sabe, por exemplo, ainda de acordo com Gross Cunha, quanto foi gasto na informatização ocorrida em 2004. Não sabe também, diz a pesquisadora, quantos juízes trabalham em juizados especiais.
"A Justiça paulista é quase um buraco negro", compara. "É como uma empresa que não sabe nada sobre a qualidade do produto que faz".
Um dos problemas, aponta a pesquisadora, é que os tribunais de primeira e segunda instâncias não se comunicam. Assim, afirma, não é possível acompanhar um processo do ponto de vista da eficiência administrativa.
Não é que faltem dados. O problema é o que eles revelam ou escondem, diz ela. "A Justiça produz pilhas de informação todo mês. O problema é que não consigo calcular nada com esses dados, eles não revelam nada sobre a qualidade da gestão da Justiça."
