PLANO PARA A ÁFRICA 11/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ÁFRICA; TONY BLAIR; G8 /GRUPO DOS SETE PAÍSES MAIS INDUSTRIALIZADOS E RÚSSIA/; DÍVIDA EXTERNA; AJUDA; EUA; GEORGE W. BUSH
PLANO PARA A ÁFRICA
ACUSADO POR seus próprios correligionários de ter abandonado as teses que um dia caracterizaram o Partido Trabalhista britânico e de ter metido o país na Guerra do Iraque, o premiê Tony Blair decidiu melhorar sua biografia adotando a causa africana. Pretende transformar a presidência britânica do G-8 (o grupo de nações mais ricas do planeta) na ocasião de lançamento de um verdadeiro plano Marshall para a África.
Os planos de Blair são generosos e ao mesmo tempo ambiciosos. Ele quer cancelar toda a dívida externa dos países mais miseráveis da região e ainda dobrar a ajuda internacional destinada ao continente, atingindo a impressionante marca de US$ 50 bilhões por ano pela próxima década.
A dificuldade evidentemente está em convencer outros potenciais doadores, em especial os EUA. Nesta semana, Blair se reuniu com o presidente George W. Bush para discutir a questão da pobreza e obteve adesão apenas parcial. Conseguiu indícios de que os EUA apoiarão o perdão da dívida _o que, caso se confirme, será uma excelente notícia para 15 países africanos e três latino-americanos_, mas ouviu um sonoro "não" no que diz respeito ao aumento substancial da ajuda. Embora Bush tenha anunciado um pacote de US$ 674 milhões para a África, trata-se de dinheiro velho, que já fora prometido antes e aprovado pelo Congresso.
O governo norte-americano costuma vincular toda ajuda externa a contrapartidas de transparência e combate à corrupção por parte dos governos que a recebem. É claro que avanços nessa área são necessários, mas convém lembrar que nem toda ajuda se faz por canais governamentais.
O plano Marshall de Blair é provavelmente a melhor chance para a África e deveria ser aprovado pelos países ricos. Cabe, porém, lembrar que existem outros meios de ajudar os africanos _e vários países em desenvolvimento. O mais efetivo deles seria eliminar os subsídios agrícolas e as barreiras não-tarifárias. Seria também uma chance de os EUA mostrarem que os princípios liberais tão arduamente defendidos na hora de negar ajuda não são mais do que simples retórica vazia.
