Polícia revista casa de diretor da SPTrans 4/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Prédio onde funcionava a Goldstar, firma que forneceu as garantias falsas das empresas de ônibus
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FRAUDE NO TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE COLETIVO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; MARTA SUPLICY; SPTRANS /EMPRESA/; CARLOS ALBERTO CARMONA; INVESTIGAÇÃO; BUSCA; CASA; BNA /BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA/; RODOLFO MAGALHÃES; GOLDSTAR SERVICES BRASIL S/C LTDA. /EMPRESA/; FRAUDE
Carlos Alberto Carmona, diretor de operações do órgão, é investigado no caso das garantias falsas
Polícia revista casa de diretor da SPTrans
FABIO SCHIVARTCHE
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério Público Estadual e a Polícia Civil fizeram ontem de manhã uma operação de busca e apreensão de documentos na casa do diretor de operações da SPTrans (empresa municipal responsável pelo transporte coletivo), Carlos Alberto Carmona.
A ação faz parte de uma investigação que apura a origem das garantias falsas entregues por empresários de ônibus nos contratos do transporte coletivo, os maiores da prefeitura paulistana _no valor de R$ 12,3 bilhões.
Entre os oito endereços revistados também estavam os escritórios do empresário Rodolfo Magalhães _a pessoa que intermediou a venda dos papéis falsificados em nome do BNA (Banco de La Nación Argentina) às viações.
Os investigadores suspeitam que Carmona, ainda na gestão Marta Suplicy (PT), quando exercia a função de assessor do gabinete do secretário dos Transportes Jilmar Tatto, tenha pressionado a Secretaria das Finanças a rever parecer inicial que rejeitava as fianças apresentadas em 2003.
A busca à casa de Carmona, com autorização judicial, também foi motivada por depoimentos à Promotoria que apontam sua proximidade com Magalhães.
Um dos depoimentos foi dado por um servidor do Departamento do Tesouro Municipal. Segundo ele, Carmona levou Rodolfo Magalhães a uma das reuniões internas com a Secretaria das Finanças para que a pasta reavaliasse a aceitação das garantias do BNA _depois da recusa inicial.
Esse funcionário relata que houve "insistência" de Carmona para que a prefeitura aceitasse as garantias do BNA. Disse, no depoimento, que nunca tinha visto, em mais de 20 anos de serviço público, um membro de comissão de licitação portar-se de tal maneira.
Ele também relata a forma como Magalhães teria se comportado na reunião. De tanto falar, afirma, foi censurado por um procurador do município.
O outro depoimento à Promotoria é do próprio Carmona, que admite conhecer Magalhães desde sua adolescência, quando freqüentavam um clube, e diz ter ido inclusive ao aniversário do empresário no ano passado, na casa do mesmo no Guarujá, litoral sul de São Paulo.
Hoje, Carmona é homem de confiança de Frederico Bussinger, secretário dos Transportes da gestão José Serra (PSDB).
Procurado ontem pela Folha, Carmona não respondeu aos questionamentos enviados à assessoria de imprensa da SPTrans. Já Rodolfo Magalhães afirma, por meio de seu advogado, não ter cometido nenhuma irregularidade (leia texto nesta página).
Segurança falsa 
As garantias foram apresentadas em 2003, depois da assinatura dos contratos com os consórcios vencedores da licitação. Elas servem como uma segurança financeira ao poder público para que possíveis problemas com as empresas contratadas tenham a cobertura de alguma instituição.
Na época, a prefeitura ainda não sabia que os papéis eram falsos, mas os técnicos das Finanças os rejeitaram por duas vezes alegando que só valeriam garantias emitidas por bancos domiciliados na capital paulista. Nas cartas do BNA, a sede era Buenos Aires.
A falsificação dos papéis só foi confirmada no fim de 2004, depois que a prefeitura acolheu as cartas e pediu ao Banco Central para atestar sua autenticidade.
Policiais e promotores responsáveis pela busca e apreensão de ontem não deram informações sobre o caso. Diversas caixas com documentos foram levadas ao 78º DP, nos Jardins, onde o material será periciado nos próximos dias.
Em depoimento à polícia em janeiro, Rodolfo Magalhães afirmou que intermediou a venda das garantias do BNA. Mas que, na época, não sabia que eram falsas.
Disse que receberia uma comissão pela indicação da empresa Goldstar Services Brasil S/C Ltda., segundo ele a responsável pela venda das fianças. O pagamento, no entanto, não se concretizou, afirma o empresário.
A Folha foi ontem ao edifício no centro que, segundo depoimento de Magalhães, era a sede da Goldstar. O zelador Gil Lopes disse que a empresa deixou o prédio há cerca de seis meses. No livro de registros da portaria, o conjunto 82 está com o nome de Rodolfo Magalhães riscado a caneta.
