Tóibín desvenda um ambíguo Henry James 17/5/2005
Autor: MARCELO PEN
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: O escritor irlandês Colm Tóibín, que lança o romance "O Mestre"; Retrato do americano Henry James, que é analisado por Tóibín
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 9.jul.2004/Folha Imagem; Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: LITERATURA; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO; RIO DE JANEIRO /RJ/; O MESTRE /LIVRO/; LANÇAMENTO; PALESTRA; SÃO PAULO /SP/; COLM TÓIBÍN; HENRY JAMES
Tóibín desvenda um ambíguo Henry James
Escritor irlandês fala sobre "O Mestre", romance biográfico que aborda cinco anos na vida do autor americano, a partir de 1895
MARCELO PEN
CRÍTICO DA FOLHA
A arte e a ambigüidade. Foi o temperamento artístico do escritor americano Henry James (1843-1916), somado à sua conduta ambígua, que fez o irlandês Colm Tóibín, 49, criar "O Mestre", que será lançado hoje na Casa no Saber, em São Paulo _com palestra que se repetirá no sábado, na Bienal do Rio.
Trata-se de um romance biográfico que narra cinco anos na vida do escritor, a partir de 1895, com vários flashbacks para períodos anteriores. A idéia partiu de uma brincadeira, inspirada em obra popular de Alain de Botton enfocando Proust: seria uma espécie de "Como Henry James Pode Mudar a Sua Vida".
"Depois comecei a pensar numa série de capítulos para um livro de ensaios, do tipo 'a Inglaterra, a América, os homens etc. e sua obra', mas, aos poucos, James foi surgindo para mim como um personagem num livro, sério, melancólico, ambíguo, sempre à surdina, sempre olhando pela janela, do lado de fora da vida", explica Tóibín.
Para o autor, Henry James é o contrário de James Joyce, cuja sexualidade e cuja ambição são muito claras. No americano, tudo é o oposto, mas também é verdade. "Ele adorava solidão mas também ansiava por outro convite para jantar; amava a família, mas afastou-se dela o mais rapidamente que pôde", diz.
James era gay? "Temos de tomar cuidado com a afirmação no ano de 1895. Decerto muita gente sabia que James era homossexual, mas era um assunto que não se comentava. James não aprovava o modo de vida de Oscar Wilde, por exemplo, embora tenha sido solidário a ele durante o processo, ocorrido na época."
No livro há menção a um "affair", abortado por James, com o pintor russo Paul Joukowsky. Ocorreu em Paris, quando o romancista tinha 30 e poucos anos.
O episódio tem raízes na realidade. "É bastante possível que tenha havido algo entre eles, mas, quando chegou a Londres, James reinventou a si próprio como um solteirão", alega Tóibín.
"Para mim, o aspecto sexual no livro é muito interessante, pois está sempre sendo refreado. Hoje em dia, é fácil escrever sobre qualquer coisa, com a pornografia, mas o que me fascinava era esse nunca acontecer. Justamente por isso o livro está cheio de carga erótica."
Outro episódio envolve o jovem James e o amigo Oliver Wendell Holmes, futuro juiz influente da Suprema Corte dos Estados Unidos. Ambos são obrigados a compartilhar a mesma cama em New Hampshire, mas, de novo, o sexo não ocorre. "Muitos gays adoram a cena, pois nos lembra daquela situação que todos já vivemos em algum momento", diz.
Para Tóibín, que não faz segredo de sua homossexualidade, haveria a necessidade de defesa de uma literatura gay?
Trata-se de uma questão antes de marketing e política, pondera o autor. "O leitor gay está faminto por imagens de sua própria vida. Esse espelhamento é importante, pois o senso de si próprio está relacionado com imagens. Mas, artisticamente, para o escritor, a questão torna-se irrelevante".
O mesmo pode ser dito em relação a James. Para Tóibín, "enfocá-lo como um escritor gay, que ao mesmo tempo esconde e revela sua homossexualidade, é reduzir seu alcance; a chave se encontra num nível muito mais profundo, envolvendo a imaginação, envolvendo a mestria do autor no trato artístico".
Segundo Tóibin, o mérito de James está no modo como "ele renovou a estética ficcional", proporcionando ao leitor o vislumbre de todo um mundo por meio de um personagem, ou ainda, de uma consciência única.
"Isso fez com que ele criasse uma incrível arquitetura narrativa; personagens memoráveis, cheios de nuances, e estórias maravilhosamente construídas, que ainda hoje impressionam", diz o autor, que cita o modo como o romancista elabora as cenas de "Retrato de uma Senhora", ou como, em "A Volta do Parafuso", "lida com camadas de inconsciente que ele mesmo não compreendia".
Então é assim que Henry James pode mudar a nossa vida? "Sim", sentencia Tóibin. É ler para crer.
Palestras de Colm Tóibín
Onde: Casa do Saber (r. Dr. Mário Ferraz, 414, SP, tel. 0/xx/11/ 3707-8900), hoje, às 20h (vagas esgotadas); Café Literário (Pavilhão Verde), na Bienal do Rio (av. Salvador Allende, 6.555, Barra da Tijuca, 0/xx/21/2442-1300), sáb., às 13h; quanto: R$ 10 e R$ 5 (estudantes e maiores de 60 anos); site: www.bienaldolivro.com.br
