Holocausto africano 19/8/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Don Cheadle (ao fundo), que interpreta o personagem Paul Rusesabagina em cena de "Hotel Ruanda"; ator foi indicado ao Oscar por sua participação no filme
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; HISTÓRIA; RUANDA; TERRY GEORGE; HOTEL RUANDA /FILME/; ESTRÉIA; DON CHEADLE; SOPHIE OKONEDO; PAUL RUSESABAGINA; MASSACRE; GENOCÍDIO
Conflito entre etnias do sul da África que matou quase 1 milhão chega às telas com "Hotel Ruanda"
Holocausto africano 
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente dos EUA, George W. Bush, viu. A secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, também. Quem relaciona os espectadores ilustres do "pequeno filme independente" "Hotel Ruanda", que estréia hoje no Brasil, é seu diretor, o norte-irlandês Terry George.
Filmado em Kigali, capital ruandesa, e em Johannesburgo (África do Sul), "Hotel Ruanda" remonta a 1994. Naquele ano, o mundo assistiu ao conflito entre duas etnias do país africano transformar-se no extermínio de quase 1 milhão de tutsis pela população hutu.
Paul Rusesabagina, personagem real interpretado por Don Cheadle no filme, é um hutu casado com a tutsi Tatiana (Sophie Okonedo) _a dupla foi indicada ao Oscar por suas atuações.
Administrador de um hotel de luxo em Kigali, Rusesabagina "hospeda" no local sua família e centenas e centenas de refugiados. Dessa trincheira, todos vêem o cerco se fechar.
Os estrangeiros são retirados do país, o frágil contingente da ONU não consegue conter o banho de sangue. Sucumbir ao ataque parece ser questão de horas.
Mas, "assassinado na ponta de um facão não é modo de se morrer", diz Rusesabagina, que age como um herói da resistência.
Na relação de amor de Rusesabagina com a família, George viu o mote "universal" para contar a história da guerra particular de Ruanda. Aliás, não tão particular.
Para o cineasta, os métodos de incitação ao ódio e a "propaganda nazista" utilizados no país africano para "demonizar um grupo de pessoas e, com isso, tornar mais conveniente ao outro punir, matar e controlar" são idênticos aos empregados "no processo [separatista conduzido pelo IRA, Exército Republicano Irlandês] na Irlanda do Norte".
Por sua origem irlandesa, George diz "conhecer o terrorismo mais do que a maioria das pessoas", haver convivido com "gente que atuou dos dois lados" e diz que "o debate sobre os meios e os fins" torna-se cada vez mais relevante no mundo contemporâneo.
"Como você pode lidar com um homem-bomba? Está certo atirar num brasileiro [Jean Charles de Menezes, assassinado no mês passado pela Scotland Yard] na plataforma do metrô de Londres em nome de um bem maior?"
George acha que a polícia londrina agiu mal. Mas vê o episódio como exemplo de que "as coisas estão ficando nubladas" no território do combate ao terrorismo.
Para apresentar seu ponto de vista ao debate, George pretende fazer um filme sobre a Al Qaeda. "Um thriller" por meio do qual tentará investigar a "metodologia" do grupo terrorista árabe.
O cineasta diz que, sobre assuntos como esse, "é extremamente difícil" fazer filmes em Hollywood. "Talvez as pessoas discordem de mim, mas não há nenhuma política em Hollywood, exceto a econômica. Não há razões em Hollywood, exceto as razões econômicas. Tudo é dinheiro", diz.
Na linguagem dos cifrões, "Hotel Ruanda" se saiu bem. Arrecadou US$ 23 milhões (R$ 53 milhões) em entradas de cinema e US$ 51 milhões (R$ 119 milhões) no mercado de DVD.
"O filme teve um lucro expressivo. Mas isso é visto [em Hollywood] como algo extraordinário, um fenômeno que não pode ser repetido. Se eu pudesse mostrar que 'Hotel Ruanda' é um gênero ou um sistema, haveria centenas de 'Hotéis Ruanda'."
Repita-se ou não, "Hotel Ruanda" teve ao menos um efeito concreto. Rusesabagina, hoje radicado na Bélgica, tem sido convidado a dar palestras nos EUA. E recebeu cumprimentos de Bush, que gostou do personagem-herói.
LEIA MAIS à pág. E9
