Galã da Globo será michê em 'Belíssima' 12/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Galã da Globo será michê em 'Belíssima'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Representante da nova geração de galãs da Globo e acostumado a interpretar bons moços, o ator Cauã Reymond será um michê em "Belíssima", próxima novela das oito da emissora, com estréia prevista para 7 de novembro.
Na trama de Silvio de Abreu, ele fará Mateus, filho de Cemil (Leopoldo Pacheco) e neto de uma grega com um turco. "Ele vive apurando o físico na Physical, a academia de ginástica da novela. Embora a família acredite que estuda e trabalha em lugar decente, ele só malha e ganha dinheiro indo para a cama com senhoras que paguem bem", diz Abreu.
O autor afirma que o prostituto também fará programas com homens, mas não há a intenção de discutir a homossexualidade, até porque Mateus se diz hétero.
"Quero discutir a falta de perspectiva dos jovens de hoje. Mateus acha que não vale a pena se sacrificar, estudando e trabalhando como operário, para conseguir um diploma e ficar com ele pendurado na parede", diz Abreu.
"A falta de emprego, aliada à corrupção, impunidade e moral elástica, permite que um jovem acredite que ganhar dinheiro de maneira fácil é melhor negócio do que se sacrificar", afirma.
Inicialmente, Mateus marcará programas pelo celular, mas, com a decadência, irá para as ruas.
Reymond praticamente emendará uma terceira novela consecutiva _está em "Como uma Onda" e fez "Da Cor do Pecado". 
OUTRO CANAL
Mudança
Glória Perez, autora de "América", desistiu da idéia de revelar que Raíssa (Mariana Ximenes) é filha de Tony (Floriano Peixoto), por quem a garota está apaixonada. Achou melhor mantê-la como filha de Glauco (Edson Celulari) e investir na trama da mulher que disputa o mesmo homem com a mãe. Assim, evitou o repúdio a uma história de incesto no horário nobre.
Wally
Esquecida em algum lugar do México na trama de "América", a atriz Fernanda Paes Leme vai aparecer no "Vídeo Show". Ela está nos EUA gravando reportagens sobre festa junina em Nova York. Nesta semana, vai cobrir o Festival de Cinema Brasileiro em Miami.
Sutil
Pedro Paulo Rangel voltará a interpretar Frank, irmão de Lineu (Marco Nanini) em "A Grande Família". Ele aparecerá no episódio "O Irmão Mais Esperto", que fará uma crítica ao nepotismo. 
Social
A Record, que está criando um instituto dedicado à responsabilidade social, o Ressoar, vai fazer uma campanha em que exibirá vinhetas em seus intervalos comerciais com fotos e informações de crianças desaparecidas.
Buraco
A Band exibe hoje, às 19h, o documentário "O Império do Medo", resultado de viagem de 40 dias pelo Iraque do jornalista Roberto Cabrini. O programa mostrará o buraco em que Saddam Hussein se escondia quando foi preso pelas tropas dos EUA.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
