Rapaz tem a perna amputada após granada cair de seu bolso e explodir 16/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Vinheta/Chapéu: RIO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; AMPUTAÇÃO; PERNA; EXPLOSÃO; GRANADA; FAVELA DA CORÉIA; TRÁFICO DE DROGAS
Polícia chegou a suspeitar que jovem teria pisado em mina
Rapaz tem a perna amputada após granada cair de seu bolso e explodir
DA SUCURSAL DO RIO
Um jovem de 20 anos teve parte da perna direita amputada na noite de anteontem devido à explosão de uma granada de fabricação caseira na favela da Coréia, em Senador Camará (zona oeste do Rio de Janeiro).
Segundo o titular da Drae (Delegacia de Repressão a Armas e Explosivos), delegado Carlos Oliveira, o jovem afirmou ser traficante e que carregava o artefato no bolso. De acordo com o rapaz, a bomba caiu do bolso e explodiu.
A Polícia Civil chegou a suspeitar inicialmente de que o jovem tinha perdido a perna após pisar em uma mina terrestre que teria sido colocada na favela por traficantes. A hipótese havia surgido porque, em maio do ano passado, oito minas terrestres foram apreendidas na mesma favela.
A suspeita aumentou ainda mais depois que o pai do jovem, de acordo com Oliveira, ter declarado que seu filho tinha pisado em uma mina terrestre.
O delegado foi até o hospital Rocha Faria (Campo Grande, zona oeste), onde o rapaz foi internado, para ouvi-lo. Inicialmente, o jovem lhe contou que estava na rua quando se assustou com um tiroteio e começou a correr. No caminho, teria ouvido alguém gritar para que ele não passasse em determinado trecho da rua. Em seguida, houve a explosão, disse ele.
No seu primeiro relato, o jovem havia dito não saber o que havia acontecido. Ele perdeu toda a parte inferior da perna direita (do joelho até os pés), mas não corre risco de morte.
À tarde, policiais civis foram até o local onde ocorreu a explosão e recolheram fragmentos do artefato que explodiu. Após uma perícia preliminar, que contou com a participação de integrantes do Exército, foi verificado que havia várias bilhas tipicamente usadas em artefatos de fabricação artesanal, o que descartaria a hipótese de minas terrestres.
Após a perícia, os policiais ouviram novamente o rapaz, que confessou que carregava uma granada artesanal no bolso que caiu e explodiu, dilacerando sua perna.
Segundo a polícia, ele declarou ser olheiro do tráfico e que ganhava de R$ 40 a R$ 50 por dia para vigiar uma das entradas da favela e avisar os comparsas, por meio de um rádio, da chegada da polícia ou de traficantes rivais.
O jovem disse que a bomba caseira estava em um tubo de PVC. Ao deixá-la cair, ele tentou pegá-la; foi quando ocorreu a explosão.
O delegado Oliveira afirmou que o rapaz será indiciado por porte ilegal de artefato explosivo e associação para o tráfico de drogas. Segundo a reportagem apurou, o rapaz ainda não tem previsão para deixar o hospital.
