Após 6 meses, seqüestro volta a subir em SP 3/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; SEQÜESTRO; AUMENTO; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO
Foram 28 casos neste trimestre; segundo a Secretaria da Segurança Pública, homicídio doloso e roubos continuam em queda
Após 6 meses, seqüestro volta a subir em SP 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Depois de seis meses de tendência de queda, o número de seqüestros voltou a crescer no Estado de São Paulo, segundo estatísticas oficiais. Foram 28 casos de janeiro a março deste ano, seis a mais do que no mesmo período de 2004, um aumento de 27%.
Na capital paulista, o crescimento foi de 29%. Foram registrados 18 casos de seqüestro tradicional _com cativeiro e pedido de resgate à família da vítima_ no primeiro trimestre de 2005 contra 14 no ano passado.
As estatísticas criminais foram divulgadas ontem pela Secretaria da Segurança Pública, com dois dias de atraso. Lei estadual estabelece que os dados devem ser publicados até 30 dias após o encerramento do trimestre anterior _os números deveriam ter sido divulgados no último sábado.
Segundo as estatísticas oficiais, o Estado também registra aumento de casos de roubo de veículos (5%) e de roubo de carga (6%). Por outro lado, os dados confirmam uma tendência de queda nos crimes de homicídio doloso (-7%), latrocínio _roubo com a morte da vitima_ (-15%) e nos roubos em geral (-8%).
Os números do primeiro trimestre de 2005 interrompem uma tendência de queda nas estatísticas de seqüestro verificada desde o terceiro trimestre do ano passado, quando o número de casos _28 seqüestros_ praticamente se estabilizou.
O último crescimento tinha sido verificado no trimestre anterior. De abril a junho de 2004, o Estado de São Paulo teve 33 seqüestros, quatro a mais do que no mesmo período de 2003.
A comparação é sempre feita com os mesmos períodos de anos anteriores por causa dos fenômenos da sazonalidade _determinados crimes costumam aumentar em certos meses do ano e uma comparação diferente poderia distorcer os dados.
"Lamento. Gostaria de ter esse número zerado", afirmou ontem o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, a respeito das ocorrências de seqüestro verificadas em 2005.
Mas o secretário do governo Geraldo Alckmin (PSDB) salientou que houve grande queda em relação a anos anteriores. Segundo os dados, a redução foi de 74,5% no número de casos na comparação do primeiro trimestre de 2002 com o mesmo período de 2005.
Para Abreu Filho, o crescimento do número de seqüestros neste ano não deve se repetir nos próximos trimestres. Segundo ele, a reorganização de quadrilhas de seqüestradores, principalmente no interior do Estado, pode explicar essa mudança. "Ainda tem gente que acredita que seqüestro é um bom negócio", disse.
Ontem, quatro pessoas estavam seqüestradas no Estado de São Paulo. Um refém era da capital paulista e os outros três, do interior do Estado. "Essa diferença mostra que velhas quadrilhas estão se reorganizando no interior, principalmente em regiões como Campinas e Ribeirão Preto", afirmou o secretário.
Segundo as estatísticas oficiais, a região da Grande São Paulo registrou três seqüestros no primeiro trimestre de 2005, o mesmo número verificado em período semelhante do ano passado. No interior _que também inclui o litoral paulista, segundo distribuição feita pela secretaria_, houve sete seqüestros, dois a mais do que de janeiro a março de 2004.
Ontem, Abreu Filho disse que foi mal interpretado ao dizer a frase "se entrar na minha casa, leva tiro", sobre a possibilidade de algum criminoso invadir sua casa. Ele afirmou que a frase foi dita há 20 dias, de brincadeira, em uma conversa informal, e que não quis incentivar a reação armada. "Sou um defensor do desarmamento."
