Fiesp rebate crítica de Lula à indústria 5/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; FIESP; PAULO SKAF; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; CHINA; COMPETITIVIDADE
Fiesp rebate crítica de Lula à indústria
O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, afirma que não existe choradeira por parte dos empresários quando reclamam da invasão de produtos chineses no Brasil, em clara resposta às críticas feitas pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva no início desta semana.
Lula disse que, em vez de chorar, os empresários deveriam se preparar para enfrentar a concorrência da China. Skaf diz que as empresas brasileiras são competitivas, diferentemente do que disse Lula. "Tanto que exportam para países do Primeiro Mundo, como EUA e os da Europa."
Ele também discorda de Lula quando o presidente disse que o problema dos empresários foi o de não terem se preparado adequadamente para o fim, neste ano, do acordo de cotas para produtos têxteis. Para Skaf, Lula se equivocou. O fim do acordo é válido para todos os países da OMC (Organização Mundial do Comércio), menos para China e Taiwan. Essa, segundo Skaf, teria sido uma das condições para a China ter entrado na OMC.
Além disso, Skaf diz que não é só o setor têxtil que se queixa da China. São, segundo ele, cerca de 30 segmentos industriais, como eletroeletrônicos e calçados.
Segundo Skaf, a China adota um câmbio artificialmente superdesvalorizado, enquanto a moeda no Brasil está supervalorizada. Além disso, o país asiático adota práticas desleais de comércio, como subfaturamento e pirataria, e, por isso, Europa e EUA estão protestando contra a China.
Segundo fontes de Brasília, Skaf se reúne hoje com os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda), José Dirceu (Casa Civil) e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) para falar sobre o problema da China. Skaf quer que o governo regulamente a possibilidade de o Brasil poder adotar salvaguardas contra a China. A Fiesp prepara medidas antidumping contra o país asiático, mas, para isso, o Brasil precisa regulamentar a questão.
@ guilherme.barros@uol.com.br
