Pão de Açúcar muda o comando 17/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; PÃO DE AÇÚCAR /EMPRESA/; CASINO /EMPRESA/; SUPERMERCADO; DIRETORIA; AUGUSTO MARQUES DA CRUZ FILHO; MUDANÇA; REFORMULAÇÃO
Pão de Açúcar muda o comando
O Pão de Açúcar, a maior rede do setor supermercadista do país, deu partida ontem a mais uma reformulação, três meses depois de o grupo francês Casino ter aumentado sua participação de 24% para 50% na companhia brasileira.
O grupo confirmou a saída de seu presidente, Augusto Marques da Cruz Filho, que durante 11 anos trabalhou na empresa. Cruz estava havia dois anos e meio no comando executivo da companhia. Ele alegou motivos pessoais para a sua saída.
A mudança no Pão de Açúcar não deve se restringir à saída de Augusto Cruz. O mercado especula que é possível outras trocas na diretoria. A expectativa é a de que ocorram mudanças principalmente na área comercial.
Segundo a assessoria do Pão de Açúcar, Abilio Diniz diz que será contratado um brasileiro para o lugar de Cruz e que o nome será escolhido no mercado. Ele nega a possibilidade de desembarcar um francês indicado pelo Casino para ficar à frente do grupo.
O mercado, no entanto, já começa a fazer as apostas para a sucessão de Augusto Cruz. São dois, de acordo com as especulações, os principais candidatos: Jean Duboc, diretor do Extra, e Luís Fazio, atual presidente da C&A e ex-Pão de Açúcar.
A mudança no comando do Pão de Açúcar faz parte de um processo de mudança estratégica da rede. Nessa nova fase, o grupo decidiu suspender a temporada de grandes aquisições de outras redes. A compra do Sendas pode ter sido a última grande tacada.
A partir de agora, o Pão de Açúcar vai implementar um programa de crescimento de lojas que serão feitas pelo próprio grupo. O plano prevê a construção de 120 supermercados e 40 hipermercados nos próximos quatro anos, com a geração de 30 mil novos empregos.
