Luxemburgo extingue pontas e fica na mira dos fãs 15/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: MULTIMÍDIA - O diário "Marca" destacou que o time de Vanderlei Luxemburgo sofreu de falta de criação, concentrou muito as jogadas na faixa central do campo e não poupou a defesa, que levou seis gols em dois jogos; O tablóide "As" criticou o planejamento da temporada e afirmou que o time, que fez um tour com jogos amistosos pela Ásia, agora sente falta "de uma pré-temporada séria"; Para o "Mundo Deportivo", "o Lyon destruiu, com três gols, o criticado sistema do brasileiro Luxemburgo", na derrota por 3 a 0 na estréia na Copa dos Campeões, anteontem
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; VANDERLEI LUXEMBURGO; ESCALAÇÃO; TORCIDA
Luxemburgo extingue pontas e fica na mira dos fãs
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Mesmo criticado por parte dos torcedores do Real Madrid, o técnico Vanderlei Luxemburgo acabou com os pontas.
Desde o início da temporada, ele não escala mais especialistas na posição. Usar dois pontas é uma das principais características dos clubes espanhóis.
Luxemburgo arma a equipe com um ''quadrado mágico'', como gosta de chamar seu esquema, similar ao de Carlos Alberto Parreira na seleção brasileira.
Na derrota para o Lyon por 3 a 0 anteontem, na estréia do time na Copa dos Campeões, o quadrado ''que às vezes vira um losango'' foi formado por Pablo Garcia, Júlio Baptista, Robinho e Raúl.
''Nunca joguei com pontas. O futebol mundial também não joga assim. Acho que o jogador tem que participar de toda a partida. Ele não pode se limitar apenas a jogar em uma faixa do campo. É isso que quero mostrar aqui'', disse o treinador, justificando o fim da era dos pontas no Real Madrid.
Para Luxemburgo, o ex-atacante Müller é o principal exemplo de ''jogador moderno''. ''Quando começamos a trabalhar juntos, pedi para o Müller se deslocar mais, sair da ponta. A partir daí, ele começou a fazer gols e virou artilheiro. A produtividade dele aumentou muito mais'', disse o técnico, que entrou em conflito com o português Figo, um dos jogadores que atuavam fixos pelas pontas e que se recusou a se adaptar ao esquema. Foi negociado.
O inglês Beckham, por outro lado, aceitou se deslocar para o meio e está prestigiado.
Apesar do entusiasmo de Luxemburgo, o fim dos pontas no Real Madrid não está agradando aos torcedores. ''É impossível um time atacar sem jogar com pontas. O orgulho do futebol espanhol é sempre ter bons jogadores por ali. Ele quer acabar com a nossa tradição'', disse o músico Santiago Flor, após a derrota de sábado para o Celta (2 a 3), pelo Espanhol, diante de 80 mil fãs.
O técnico Fernando Vásquez atribuiu em parte a vitória do Celta ao fim dos pontas no Real. ''O adversário não conseguiu ampliar o campo para jogar. Se atacam pelo meio é mais fácil defender."
Embora bastante criticado por ter acabado com os pontas, Luxemburgo não está disposto a abrir mão de seu atual esquema.
''A caraterística do futebol espanhol é assim [com pontas]. Sei que vou ter um pouco de resistência, mas estou aqui para fazer o meu trabalho. Vou ajeitar o time como penso'', declarou ele.
''Espero mostrar aos espanhóis a eficiência deste esquema'', disse Luxemburgo, que, ao tentar explicar a origem do ''quadrado mágico'', deixou os espanhóis ainda mais confusos: ''O quadrado mágico nasce dos ângulos mágicos''.
