Emissão leva risco a menor índice desde 97 16/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; TESOURO NACIONAL; DÍVIDA EXTERNA; TÍTULO; EMISSÃO; LANÇAMENTO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; DESEMPENHO; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; REDUÇÃO; EXPECTATIVA; COTAÇÃO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; RISCO-PAÍS
Avanço no processo do 'possível' lançamento de títulos em reais e corte na Selic derrubam dólar e animam Bolsa
Emissão leva risco a menor índice desde 97
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A sensação de que está próximo o lançamento de títulos públicos em reais no exterior deu ânimo novo ao mercado e fez o risco-país brasileiro descer ontem a 372 pontos, seu menor nível desde outubro de 1997.
O início do tão aguardado processo de redução da taxa básica de juros contribuiu para o dia ser de ganhos nos outros segmentos do mercado. Na noite de quarta-feira, o Copom anunciou a redução dos juros de 19,75% para 19,50%.
A Bovespa chegou a bater seu recorde histórico (29.455 pontos) durante o dia, mas perdeu fôlego no fim das operações e encerrou a 29.366 pontos, em alta de 1,09%.
O Tesouro Nacional anunciou ontem que concedeu mandato para os bancos JP Morgan e Goldman Sachs para coordenarem a "possível emissão" de títulos públicos denominados em reais no exterior. Será a primeira vez na história que o governo brasileiro emitirá títulos da dívida externa em moeda nacional. Alguns grandes bancos, como o Unibanco e o Bradesco, já realizaram captações desse tipo, mas o governo, nunca.
"A realização de uma operação desse tipo demonstra que realmente há interesse pelo Brasil lá fora", diz Lúcio Graccho, diretor de renda variável do HSBC Asset.
O dólar também registrou importante queda, de 1,42%, e foi a R$ 2,296, sua menor cotação em mais de um mês.
O secretário-adjunto do Tesouro Nacional, José Antonio Gragnani, já havia anunciado há uma semana que o governo estudava realizar a captação no exterior por meio de títulos em reais. Ao comprarem papéis em moeda nacional, os investidores estrangeiros demonstram confiança na solidez da economia do país.
"A expectativa de que a captação do governo saia nos próximos dias trouxe empolgação ao mercado. Os coordenadores da operação já devem estar avaliando as condições para que os títulos públicos sejam oferecidos", avalia Giovanna Rocca, economista do Unibanco. No mercado, especula-se que a emissão fique entre US$ 500 milhões e US$ 1 bilhão e que os papéis tenham vencimento entre cinco e dez anos.
O risco-país fechou em queda de 3,13%. O recuo do indicador representa menores custos e dificuldades tanto para empresas quanto para o setor público na hora de buscarem empréstimos no mercado internacional. O risco, calculado pelo banco americano de investimentos JP Morgan, leva em consideração a oscilação dos títulos da dívida externa de um país e funciona como uma espécie de termômetro da confiança dos investidores externos no Brasil.
A valorização do real diante da moeda americana ontem foi beneficiada pelo fechamento de novas captações privadas de recursos no mercado internacional.
A Gerdau concluiu ontem sua primeira emissão de bônus perpétuos no mercado financeiro internacional, no montante de US$ 600 milhões. A demanda pelos papéis da empresa alcançou os US$ 3,5 bilhões. Já a construtora Norberto Odebrecht anunciou o lançamento de US$ 200 milhões em bônus perpétuos no exterior.
Com o dólar abaixo dos R$ 2,30, operadores voltaram a trabalhar com a perspectiva de que o BC possa realizar leilões de compra de moeda em breve.
A falta de novidades no prometido "discurso bombástico" que Roberto Jefferson faria anteontem, quando aprovada sua cassação, reduziu os temores com a crise política: "O mercado não espera que a crise política provoque algum tipo de ruptura no campo econômico", diz Adauto Lima, economista do banco WestLB. Reforçaram esse cenário declarações do presidente Lula de que a crise não alterará a política econômica (leia texto à pág. B3).
