Mercados específicos são aposta do varejo 24/7/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Linha de produção da Florestas, que vende cosmético orgânico para países como Holanda e França
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ECOLOGICAMENTE LUCRATIVO
Assuntos Principais: AGRICULTURA ORGÂNICA; CRESCIMENTO; VENDA; CONSUMO; CONSUMIDOR; PROCURA; DISTRIBUIÇÃO
Mercados específicos são aposta do varejo
DA REPORTAGEM LOCAL
Em meio a milhares de frutas, legumes e verduras, uma única gôndola era reduto dos produtos orgânicos. O panorama de dez anos atrás era muito diferente do encontrado hoje nos supermercados. Agora, há espaços inteiros destinados às variedades de tomates, laranjas e alfaces.
A explicação está na procura pelos alimentos e no retorno financeiro proporcionado aos varejistas. "Temos um público cativo para esses produtos", explica a gerente de compras da Companhia Brasileira de Distribuição, Sandra Caires. Aliado a isso, as empresas do grupo, como o Pão de Açúcar, lançam mão de alternativas para conquistar novos consumidores. "Estimulamos o consumo por meio de promoções em dias específicos da semana", conta.
Com 20 lojas no Brasil, a Hortifruti vai transferir os orgânicos de geladeiras para alas próprias em quatro pontos-de-venda. "A aceitação do público será o termômetro para investir em comércios voltados somente à venda desses produtos", avalia o diretor comercial da rede, Carlos Lopes.
É o que fazem os proprietários da Caminhos da Roça e da Empório em Casa. Ambas as empresas dedicam-se à comercialização e à entrega de alimentos orgânicos na residência do consumidor.
"O distribuidor deve estabelecer parcerias com produtores para ter preços mais competitivos que os do varejo", explica Danilo Pellegrino, da Empório em Casa.
Marina Pascon, consultora e dona da Caminhos da Roça, acrescenta: "Para o negócio dar certo, é preciso estabelecer margens de lucros diferenciadas para cada produto". Outra dica é nunca deixar que os alimentos faltem na mesa do consumidor.
(RB)
