Teles já falam em reduzir investimento 4/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: COMUNICAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO COMUNICAÇÕES; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/; HÉLIO COSTA; ELIFAS GURGEL; DIVERGÊNCIA; TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; TARIFA; ASSINATURA; EMPRESA; OPERADORA; JUSTIÇA; RECURSO
Empresas contestam liminar que suspende cobrança de assinatura; ministro diz que 'torce' para Anatel perder recurso
Teles já falam em reduzir investimento
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério das Comunicações e a Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) divergiram publicamente, em entrevista coletiva, sobre a validade e legalidade da cobrança da assinatura básica de telefonia fixa, suspensa liminarmente em todo o país desde segunda-feira. A agência reguladora recorreu no Tribunal Regional Federal da 1ª Região pela manutenção da cobrança.
O ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB-MG), disse, na frente do presidente da Anatel, Elifas Gurgel, e do procurador da agência, Antonio Bedran, que torcia contra o sucesso do recurso.
"Eu não sei se ela [Anatel] vai ganhar a ação. Ela pode perder. Eu torço por isso", disse Costa. O texto do recurso da agência, com argumentos a favor da cobrança da assinatura, foi distribuído pela assessoria de imprensa da Anatel durante a entrevista coletiva.
"A manutenção da decisão que suspendeu a cobrança da assinatura mensal de telefonia causa quebra de equilíbrio econômico-financeiro dos contratos de concessão celebrados entre o Poder Público e as concessionárias, ocasionando, assim, riscos à economia pública e à segurança jurídica, bem assim o aumento do Risco Brasil", diz o texto do recurso elaborado pela Anatel.
A agência reguladora é enfática em seu recurso ao afirmar que a cobrança da assinatura está prevista nos contratos. A suspensão da cobrança, de acordo com a agência, traria também riscos à prestação do serviço de telefonia.
Entre as conseqüências da suspensão da cobrança da assinatura, a Anatel lista: imprevisibilidade e insegurança para investimentos, necessidade de revisão tarifária com elevação do custo do pulso e impactos no uso ilimitado do telefone fixo nos fins de semana e durante a madrugada.
Ontem, na reunião de mais de três horas que tratou do assunto, o governo negociou com o Inadec (Instituto Nacional de Defesa do Consumidor), autor da ação que resultou na liminar suspendendo a cobrança, uma alternativa. O Inadec retiraria a ação da Justiça caso as teles concordem em negociar com o governo nos termos de Convenção Coletiva de Consumo, que está prevista no Código de Defesa do Consumidor.
Não houve detalhamento dos termos nos quais poderia ser feito esse acordo.
Na semana que vem, haverá reunião do governo com as empresas para tratar do caso.
As teles, que até então vinham adotando uma posição discreta em relação à disputa pelo fim da assinatura, passaram a adotar um tom mais agressivo e já falam em redução de investimentos. "É preocupante, cria uma instabilidade muito grande. As empresas já estão reduzindo investimentos", disse José Fernandes Pauletti, presidente-executivo da Abrafix (Associação Brasileira de Prestadoras de Serviço Telefônico Fixo Comutado).
