PROCURA-SE 7/8/2005
Autor: 
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Arte: QUADRO: PROCURA-SE
Vinheta/Chapéu: 34.000 VAGAS
Assuntos Principais: TRABALHO; VAGA TEMPORÁRIA; LOCAL
PROCURA-SE*
- SHOPPINGS
ABC
700 vagas**
. Cargos solicitados: vendedores, caixas e estoquistas, entre outros
. Como inscrever-se: dirigir-se diretamente às lojas para entregar o currículo antes de grandes datas comemorativas
. Endereço: avenida Pereira Barreto, 42, Vila Gilda, Santo André
Central Plaza Shopping
400 a 500 vagas**
. Cargos solicitados: vendedores, caixas e estoquistas, entre outros
. Como inscrever-se: dirigir-se diretamente às lojas para entregar o currículo antes de grandes datas comemorativas
. Endereço: avenida Doutor Francisco Mesquita, 1.000, Vila Prudente
Continental Shopping
300 vagas
. Como inscrever-se: dirigir-se pessoalmente à associação dos lojistas do shopping e entregar currículo com foto
. Endereço: avenida Leão Machado, 100, Butantã
Ibirapuera
1.500 vagas
. Cargos solicitados: vendedores, estoquistas e caixas
. Como inscrever-se: a oferta de vagas é feita, geralmente, nas vitrines de cada loja
. Contato: www.ibirapuera.com.br
Interlagos e Interlar Interlagos
1.200 vagas**
. Cargos solicitados: vendedores, caixas e estoquistas, entre outros
. Como increver-se: entregar o currículo diretamente nas lojas
. Endereço: avenida Interlagos, 2.255, Jardim Umuaram
Metrô Santa Cruz
200 vagas
. Como increver-se: os interessados podem consultar a sessão “painel de empregos” no site do shopping
. Contato: www.shoppingmetrostacruz.com.br
Metrô Tatuapé
1.000 vagas
. Cargos solicitados: vendedores, caixas, repositores de estoque e fiscais de loja
. Como inscrever-se: enviar currículo para o e-mail atendimento@shoppingtatuape.com.br
. Contato: www.shoppingtatuape.com.br
Taboão
150 vagas
. Como inscrever-se: pessoalmente nas lojas (Besni, C&A e Riachuelo) ou enviar currículo com foto para o serviço de atendimento das lojas
. Contato: www.shoppingtaboao.com.br
- PARQUES E LAZER
Cia Thermas do Rio Quente
400 vagas
. Cargos solicitados: garçons, camareiras, ajudantes de cozinha, salva-vidas e atendentes de parques
. Pré-requisitos: ter bom relacionamento interpessoal e noções de atendimento em vendas
. Salários e benefícios: em média R$ 500, mais alimentação e transporte
. Período de inscrição: novembro e dezembro
. Contatos: 0/xx/64/3512-8037 ou neyde@ctrq.com.br
Hopi Hari
140 vagas
. Cargos solicitados: admissões (estacionamento, bilheteria e catraca), atendentes de operações, jogos, rides (operação das atrações), alimentos e bebidas, serviço de proteção operacional, serviço de atendimento ao visitante e limpeza
. Pré-requisitos: ensino médio completo; 18 anos ou mais; residir nas cidades de Vinhedo, Campinas, Louveira, Valinhos, Jundiaí, Itupeva e Indaiatuba; afinidade no trato com o público
. Período de inscrição: de agosto a setembro
. Como inscrever-se: enviar currículo para horadohorror@hopihari.com.br
Wet’n Wild
200 vagas
. Cargos solicitados: representantes de vendas, atendentes (de atração, de bilheteria e de lanchonete), salva-vidas, auxiliar (administrativo, contábil, de limpeza e de almoxarifado) e segurança
. Pré-requisitos: ensino médio completo, experiência na função, preferência para candidatos de Campinas, Jundiaí, Valinhos, Vinhedo,
- OUTROS
Intelbras
120 vagas
. Cargo solicitado: auxiliar de produção
. Período de seleção: agosto
. Como inscrever-se: enviar currículo para selecao.florianopolis@gelre.com.br, com o assunto “Intelbras”
Oruam
10 vagas
. Cargos: vendedores (para o período de 1º a 24 de dezembro)
. Pré-requisitos: 18 anos ou mais, ensino médio completo, noções de vendas e inglês básico
. Salários e benefícios: R$ 750 e valetransporte
. Período de seleção: a partir de novembro
. Como inscrever-se: enviar currículo para sac@oruam.com.br
Plus Advance
1.000 vagas*
. Cargos solicitados: promotores, vendedores, repositores, demonstradores e degustadores
. Pré-requisitos: ter de 18 a 40 anos e ensino médio completo
. Salários e benefícios: em média R$ 500, vale-refeição e vale-transporte
. Período de inscrição: a partir de agosto
. Como inscrever-se: 0/xx/11/5013-0200 ou enviar currículo para selecao@plusadvance.com.br
Wizard Idiomas
550 vagas
. Cargos solicitados: telemarketing, administrativo e professores
. Pré-requisitos: ensino médio completo e superior completo (para professores)
. Salários e benefícios: de R$ 500 a R$ 2.500, curso de inglês grátis, valetransporte, vale-refeição
. Período de seleção: agosto e setembro
. Como inscrever-se: pessoalmente nas escolas Wizard de São Paulo, Guarulhos ou ABCD
. Contato: 0800-556999 ou wizsampa@uol.com.br
- AGÊNCIAS
DR Marketing Serviços Temporários
100 vagas*
. Cargos solicitados: demonstradoras e promotores motorizados
. Pré-requisitos: experiência anterior em ações promocionais, dinamismo, proatividade (para demonstradoras); ter carro, com experiência comprovada em trabalhos de reposição, abastecimento de produtos, limpeza de gôndola e contagem de estoque (promotor)
. Benefícios: alimentação e transporte
. Período de inscrição: de agosto a outubro
. Como inscrever-se: comparecer com documentos e foto à rua Flórida, 1.670, 1º andar, Brooklin, São Paulo
. Contato: kelly.cristina@drmarketing.com.br
Gelre
16 mil vagas
. Período de seleção: a partir de setembro
. Cargos solicitados: vendedores de lojas, supervisores, atendentes, fiscais, seguranças, caixas, promotores, demonstradores de produtos e repositores
. Salários: em média R$ 600
. Pré-requisitos: 2º grau completo, 18 anos ou mais, disponibilidade de horário, habilidade no relacionamento interpessoal, iniciativa e dinamismo
. Como inscrever-se: pelo site www.gelre.com.br
Luandre Consultoria e Recursos Humanos
9.000 vagas
. Cargos solicitados: telemarketing, vendedores, atendentes, caixas, áreas operacional e administrativa
. Pré-requisitos: ensino médio completo, 18 anos ou mais
. Salários e benefícios: acima de R$ 500, vale-transporte e vale-refeição
. Período de inscrição: a partir de agosto
. Como inscrever-se: pelo site www.luandre.com.br
Manpower
600 vagas
. Cargos solicitados: auxiliares de produção, assistentes administrativos,atendentes, analistas/supervisores contábeis e financeiros e engenheiros
. Período de inscrição: a partir de agosto
. Como inscrever-se: comparecer à rua Sete de Abril, 386, 3º andar, São Paulo, ou à avenida Doutor Moraes Sales, 711, conjunto 802/804, Campinas
. Contatos: 0/xx/11/3256-9262 e 0/xx/19/3232-9222
* Número estimado de vagas
** Empregos temporários durante todo o segundo semestre de 2005
