Falta de higiene reduz qualidade 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FEIRA-LIVRE; REGULAMENTAÇÃO; HIGIENÓPOLIS /BAIRRO/; ITAIM-BIBI /BAIRRO/; POLÊMICA; RECLAMAÇÃO; SUJEIRA
Falta de higiene reduz qualidade
DA REPORTAGEM LOCAL
Alguns feirantes cortam pedaços de frutas para as clientes sem usar luvas, outros fumam e depois pegam em alimentos. Há carnes expostas sem refrigeração nenhuma _principalmente língua de boi, apesar de a carne bovina "in natura" ser proibida nas feiras.
A falta de higiene pode ser vista constantemente nas feiras livres da cidade de São Paulo e é preciso que o consumidor fique atento para que não tenha problemas de saúde. Segundo Elizabeth Blassioli, da gerência de produtos e serviços de interesse à saúde da prefeitura, a princípio alimentos perecíveis como o frango não deveriam ser comercializados nesses locais.
"Eles [feirantes] apostam na alta rotatividade. O correto é que para 1 kg de peixe tenha 1 kg de gelo, mas ao meio-dia não tem mais gelo nenhum", disse. Ao comprar produtos mal conservados, segundo ela, as pessoas correm risco de intoxicação e contaminação. A bactéria salmonela é um dos exemplos mais comuns _Blassioli aconselha os freqüentadores de feiras livres a nunca comprar ovos trincados, já que ela pode estar na casca.
De acordo com ela, o consumidor consegue perceber problemas nas frutas e verduras mais facilmente. "É visível, as pessoas não compram se estiverem amareladas ou murchas."
Segundo o Procon, o consumidor não deve permitir que o alimento seja embrulhado em jornal ou diretamente em papel que contenha corante, tinta de impressão ou outras substâncias químicas prejudiciais à saúde.
Em visita a algumas feiras da cidade, a Folha constatou outros problemas de higiene. Lava-se mandioca em água suja e tomates são limpos com panos já pretos de sujeira na feira da Tamandaré Toledo. Corta-se carne sem luva, sardinhas, lulas e frango ficam sem gelo picado em cima ou refrigeração na feira da praça Benedito Calixto. Foram vistos vários feirantes trabalhando sem avental e faltam banheiros químicos para uso dos trabalhadores das feiras.
