Santos negocia com Real, e fã esquece o 'Fica Robinho' 24/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI; KLEBER TOMAZ; MARIANA CAMPOS; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DO ENVIADO ESPECIAL A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO; OFERTA; MARCELO TEIXEIRA
Espanhóis fazem proposta de R$ 45 mi pelo atacante; Teixeira pede mais
Santos negocia com Real, e fã esquece o 'Fica Robinho'
LUÍS FERRARI
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
No dia seguinte ao atacante Robinho declarar na Alemanha que sua ida ao Real Madrid está próxima da definição, o Santos abriu negociação com o clube espanhol.
Ontem, Marcelo Teixeira, presidente do Santos, reuniu-se com Wagner Ribeiro e Juan Figer, empresários do atleta. Recebeu uma proposta oficial do Real Madrid e, segundo a assessoria de imprensa santista, fez uma contraproposta que, além de pedir um valor mais alto, impõe a permanência do atleta até o fim da Copa de 2006.
"O Robinho quer ir, e achávamos que o negócio seria decidido no ato, mas o presidente disse que não gostaria de vendê-lo no momento", afirmou Ribeiro à Folha. O atleta já acertou as bases salariais com o Real e procura uma casa para seus pais na Europa.
Segundo o empresário, Teixeira não recusou a oferta e se comprometeu a apresentar a proposta aos 300 conselheiros do clube. "Mas não foi estipulado um prazo."
"Recebemos a proposta oficial e, naturalmente, vamos levá-la à nossa diretoria, à parte de nosso conselho, até por uma questão lógica. Existe uma proposta em andamento, e vamos aguardar o desfecho da negociação", confirmou o presidente.
Segundo um integrante da cúpula santista, a chance de o jogador deixar a Vila Belmiro é mínima. Ainda assim, ele afirmou que, dependendo do desfecho de uma ligação marcada para a noite de ontem, Teixeira fará um pronunciamento sobre o caso hoje.
A postura do presidente santista de abrir negociação é um passo atrás na sua intenção de manter o jogador. Na última terça-feira, Teixeira havia afirmado ao site oficial do clube que Robinho só iria embora se outra associação depositasse à vista o valor de sua multa rescisória _US$ 50 milhões (quase R$ 119 milhões).
Ribeiro preferiu não revelar o valor da proposta do Real Madrid, mas disse que não chega ao previsto no contrato do jogador. "Essa multa é impagável. A discussão não está nesse valor", declarou o empresário.
A Folha apurou que o valor oferecido pelo Real Madrid é de €15 milhões (cerca de R$ 45 milhões) e que o clube tem a intenção de anunciar a contratação já na próxima segunda-feira.
Irritados com as seguidas barganhas do presidente santista, que, segundo eles, sempre exige mais dinheiro pelo negócio, os dirigentes da equipe de Madri pretendem apresentar Robinho logo após a Copa das Confederações.
Enquanto dirigentes e empresários debatem se e por quanto o atacante sairá, torcedores já abrem mão da campanha "Fica Robinho", iniciada pela Torcida Jovem há cerca de dois meses.
"Vimos o esforço do presidente para segurar Robinho, mas fazer o que diante de alguém que quer sair? A partir de domingo [quando o Santos encara o São Caetano, no ABC, pelo Brasileiro], não vamos mais ficar gritando 'fica Robinho' para um cara que não quer ficar", disse Luciano Oliveira, vice-presidente da torcida organizada.
Segundo Oliveira, o grupo orientará os associados a não levarem mais faixas da campanha.
Indagado se Robinho já havia lhe contado que é do Real Madrid, o técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, demorou uns cinco segundos antes de responder. "Não", disse, com um sorriso no canto da boca, arrancando gargalhadas dos jornalistas.
Colaboram Mariana Campos, da Agência Folha em Santos, e Paulo Cobos, enviado especial a Colônia
