Pão de Açúcar e Casino criam a holding Vieri 18/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Abilio Diniz, do Pão de Açúcar
Crédito Foto: Alan Marques - 14.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; PÃO DE AÇÚCAR /EMPRESA/; CASINO /EMPRESA/; VIERI PARTICIPAÇÕES /EMPRESA/; HOLDING; CRIAÇÃO; CONTRATO; DIREITORIA; PRESIDÊNCIA; AUGUSTO CRUZ; DEMISSÃO
Informe recente da rede traça novo acordo com os sócios franceses e um processo de aumento de liquidez do grupo
Pão de Açúcar e Casino criam a holding Vieri
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A empresa holding que surgiu para controlar o grupo Pão de Açúcar, após recente ampliação na participação da cadeia Casino na empresa, chama-se Vieri Participações. Ela nasce com 65,6% dos direitos de voto no grupo varejista. O nome foi decidido e confirmado pelo grupo em balancete financeiro. O capital votante da Vieri está dividido em meio a meio entre o comando da rede brasileira e da cadeia francesa _divisão essa já noticiada em maio. A empresa surge com um novo acordo entre as partes.
Foi aprovado em julho um contrato de prestação de serviços entre o Pão de Açúcar e o Casino. Por US$ 3 milhões ao ano, a rede francesa irá prestar assistência técnica e administrativa à cadeia brasileira. Ajudará em questões que envolvam de marcas próprias à política de recursos humanos. Em 4 de maio, o Casino anunciou a elevação de sua participação na rede brasileira com o pagamento de US$ 881 milhões para Abilio Diniz, dono da cadeia.
O contrato tem duração de sete anos, com possibilidade de renovação, e nele estão fora de cogitação alterações na forma como Diniz administra o negócio. Assim como o Casino também não deve interferir na definição do novo presidente da varejista. Na terça-feira, a cadeia informou que o até então presidente da cadeia, Augusto Cruz, decidiu pedir demissão do cargo por razões pessoais.<BR>Novo dirigente
A Folha apurou que o novo ocupante do cargo será de fora da área de varejo. Um grupo de "headhunters" de dentro da rede (profissionais especializados em recolocação de pessoas) iniciou um trabalho de seleção de nomes.
É num recente comunicado do grupo, datado de junho de 2005, que estão os detalhes sobre a holding formada entre Pão de Açúcar e Casino. No mesmo documento há informações sobre um processo de aumento de liquidez das ações da cadeia, fato comunicado de forma oficial ao mercado primeiramente em maio.
Segundo esse informe, Valentim dos Santos Diniz e Lucília Maria dos Santos Diniz venderam 5,5 bilhões de ações preferenciais (PN, sem direito a voto) para ampliar o volume de papéis da empresa em circulação. Investidores já o compraram. Não se sabe ao certo quando isso ocorreu ou quanto a operação rendeu ao grupo. A companhia não informa a data ou os valores da venda. Hoje, os 5,5 bilhões de ações valem R$ 322,8 milhões, com base na cotação das preferenciais no mercado.
A companhia informa em seu último balancete "que o programa de liquidez para a venda de ações preferenciais da companhia prevê outro lançamento de 8,5 bilhões de ações até o terceiro ano e outros 8,5 bilhões até o quinto ano". Abilio Diniz também tem em mãos ações preferenciais que podem ser colocadas no mercado, caso ele queira.
