Globo cria núcleo para rodar novela em SP 29/4/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: JETSONS - Luciano Huck e Angélica caracterizados de velhinhos para o "Caldeirão do Huck" de amanhã, que, pelos 40 anos da Globo, "mostrará" o casal daqui a 40 anos; a loira já retornou ao trabalho
Crédito Foto: Deborah Montenegro/Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; BELÍSSIMA /NOVELA/; SÍLVIO DE ABREU; NÚCLEO; PRODUÇÃO; PERMANÊNCIA; ROTEIRO; SÃO PAULO /SP/
Globo cria núcleo para rodar novela em SP 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A Globo começa na segunda a montar um núcleo de produção permanente em São Paulo para gravar a próxima novela das oito, "Belíssima", que estréia no final de outubro. A trama de Sílvio de Abreu, que tem como pano de fundo a indústria da moda, será a primeira da Globo com gravações toda semana em São Paulo.
Normalmente, novelas da Globo ambientadas na cidade são gravadas aqui apenas no início. Em "Belíssima", as gravações em SP se estenderão durante toda a exibição. Todas as externas na cidade serão gravadas aqui. No Rio, será criada em cidade cenográfica apenas uma vila paulistana. Parte do elenco viverá na ponte aérea.
A novela começa a ser gravada em 15 de julho em São Paulo. As gravações na cidade prosseguirão continuamente até setembro, quando parte do elenco viaja para a Grécia, onde ficará um mês.
A produção está exigindo de Sílvio de Abreu uma "engenharia de roteirização" para equilibrar as gravações em SP e no Rio. "Nesse sentido, a novela é muito complexa porque exige uma organização perfeita para um bom aproveitamento dos cenários e da cidade cenográfica do Projac e das locações em São Paulo. Será a primeira novela realmente gravada aqui", afirma Abreu.
As locações ainda serão definidas. "O objetivo é mostrar a cidade no seu todo, parques, avenidas, restaurantes, casas noturnas, shoppings etc.", diz Abreu.
OUTRO CANAL 
Mal
Marcelo Antony será um vilão em "Belíssima". Interpretará André, que casa com a heroína Júlia (Glória Pires) sem ela saber que ele é funcionário de uma de suas fábricas _ele dará um golpe nela. A vilã será Fernanda Montenegro, que encarnará a avó (má) de Júlia.
Bem
Já Cláudia Abreu será do bem. Viverá a cunhada de Júlia e passa a morar em uma vila humilde após o marido morrer na Grécia. A novela terá ainda Tony Ramos, Irene Ravache, Camila Pitanga, Alexandre Borges, Reynaldo Gianecchini e Cláudia Raia.
Xadrez
Apesar da condenação de Jorge Kajuru a cumprir pena de 18 meses em regime semi-aberto, o jornalista deverá permanecer no "Fora do Ar", do SBT. Kajuru foi condenado pela Justiça goiana por crime de difamação, em ação movida pela afiliada da Globo em Goiás. Ele terá que se apresentar toda noite em uma cadeia.
Som
Pelo terceiro ano, a Globo transmitirá o Prêmio TIM de Música. O evento, no Teatro Municipal do Rio, vai virar um especial de 50 minutos, dirigido por J.B. de Oliveira, o Boninho (o mesmo de "Big Brother Brasil"), que a Globo apresenta no dia 5 de junho.
Festa
Deu 45 pontos o amistoso entre Brasil x Guatemala, mistura de despedida de Romário com festa dos 40 anos da Globo. Foi a segunda melhor audiência do futebol no ano (a melhor foi Brasil x Uruguai, 47 pontos).
@- E-mail -daniel.castro@uol.com.br
