E o corpo, para onde vai? 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: BICHOS; TEM DÚVIDA?
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; BICHO; MORTE; SOFRIMENTO; SEPULTAMENTO; CEMITÉRIO; ESPIRITUALIDADE
E o corpo, para onde vai?
Saber que destino dar ao corpo do animal no momento da perda não é só doloroso -e às vezes bem mais enrolado. Quando a cadela pastor alemão Áquila, 9, morreu do coração, há poucas semanas, a primeira providência de seu dono, o técnico de alimentos Flávio da Costa Pinto, 33, foi ligar para o Centro de Controle de Zoonoses (CCZ).
"Fui informado de que eles não aceitam cães mortos: perguntei o que tinha que fazer e disseram que deveria levar a cachorra ao aterro sanitário ou colocá-la no lixo. Está certo entregar minha cachorra, que por anos tratei com todo amor do mundo, para o lixeiro?", escreveu o leitor.
Definitivamente não. "Provavelmente a ligação caiu no lugar errado e uma pessoa menos preparada deu essa orientação incorreta", afirma Marisa Lima Carvalho, coordenadora da Vigilância em Saúde do Município de São Paulo. "Jamais se deve jogar o corpo de um animal morto no lixo, sob risco de proliferação de doenças." Ela frisa, porém, que o CCZ não é uma instituição de dejetos, mas de saúde, por isso não recolhe cadáveres.
"Hoje, poucas pessoas enterram no quintal, o que não é recomendável, pois o local se torna foco de contaminação", diz o veterinário Marcelo Migliano, da Clínica Faria Lima. "Quando é mal enterrado, favorece o surgimento de doenças como botulismo, bactéria que se desenvolve em ambiente anaeróbico (em cadáveres, por exemplo)", completa.
O correto é levar o animal para o aterro. Ou, como prefere a maioria dos donos, dar uma despedida mais digna. "Cerca de 90% das pessoas deixam que o veterinário se encarregue disso", diz Eduardo Schmidt, do Hospital Veterinário Rebouças. Foi o que o dono de Áquila acabou fazendo.
Nas clínicas, os corpos são coletados por empresas terceirizadas pela prefeitura, que executam a cremação coletiva. O preço gira em torno de R$ 30. Há também cemitério de animais (Jardim do Amigo) e crematório individual Pet Memorial. [Deborah Giannini]
serviço
Jardim do Amigo. Tel. 4144-2512 e 4144-2884. Pet Memorial. Tel. 4343-5000. Transbordo de Santo Amaro (aterro). Av. Miguel Yunes, 343, tel. 5615-1927. Seg. a dom.: 10h às 20h.
