Investidores já prevêem petróleo a US$ 80 neste ano 5/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Investidores já prevêem petróleo a US$ 80 neste ano
Investidores da Bolsa Mercantil de Nova York já crêem que o preço do barril de petróleo atinja US$ 80 até o final do ano _o valor atual está na faixa de US$ 60. Já existem 6.900 contratos de opção permitindo aos compradores adquirirem óleo para entrega em dezembro a US$ 80 por barril, ante 77 em janeiro. Especula-se que a Organização dos Países Exportadores de Petróleo não produza o suficiente para atender à crescente demanda.
Pág. B1
