Desemprego recua, mas renda volta a cair 24/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Arte: QUADRO: TAXA DE DESEMPREGO É A SEGUNDA MENOR DA SÉRIE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; DESEMPREGO; PESQUISA MENSAL DE EMPREGO; IBGE; RENDA; QUEDA
Taxa medida pelo IBGE tem 1ª queda no ano; inflação e abertura de vagas que pagam menos derrubam rendimento médio
Desemprego recua, mas renda volta a cair
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Embora a taxa de desemprego tenha caído pela primeira vez no ano em maio _de 10,8% em abril para 10,2%_, nem só de boas notícias viveu o mercado de trabalho no mês passado: o rendimento recuou 1,5% em relação a abril, a segunda retração consecutiva nesse tipo de comparação.
Influenciado pela inflação mais alta e pela geração de postos de trabalho que pagam menos, o rendimento médio dos trabalhadores das seis maiores regiões metropolitanas do país voltou ao mesmo nível de maio de 2004 e ficou estável nessa comparação anual em R$ 932,80, de acordo com a Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Sem proteção legal e com maior dificuldade para conseguir recompor seus rendimentos, trabalhadores por conta própria e sem carteira foram os mais afetados pelo recuo da renda. Seus rendimentos caíram 3,3% e 0,9% em relação a abril, respectivamente.
Segundo o IBGE, o principal motivo da perda foi a aceleração da inflação nas seis regiões pesquisadas. O INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) acumulado em 12 meses nessas áreas ficou em 7,4% em 2005, contra 4,4% em igual período de 2004. "Boa parte da queda do rendimento pode ser atribuída à inflação, que corroeu os salários", disse Cimar Azeredo Pereira, gerente da pesquisa.
Marcelo de Ávila, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), concorda: "A alta da inflação levou à forte retração no poder de compra".
Já João Sabóia, diretor do Instituto de Economia da UFRJ, tem outra explicação. Diz que, apesar da forte geração de vagas, que sustentou a queda da taxa de desemprego, os postos de trabalho criados são de menor remuneração, o que fez a renda média cair. Prova disso é que um dos grupamentos que lideraram a geração de vagas foi o de serviços domésticos.
Ao todo, foram criados 242 mil vagas de abril a maio. Do total, 101 mil foram na indústria, especialmente em São Paulo. Por esse motivo, a região foi a única que teve queda significativa da taxa de desemprego _de 11,4% para 10,5%.
De acordo com o IBGE, as vagas abertas absorveram toda a procura por trabalho e garantiram a redução da taxa de desemprego, que ficou em maio no segundo menor nível da série histórica do IBGE, iniciada em março de 2002.
Tanto Sabóia como Ávila afirmam que os dados de maio "são surpreendentes", a julgar pelo fraco crescimento da economia no começo deste ano. A exceção, dizem, é o rendimento.
"Os dados mostram um vigor e um dinamismo que não condizem com o desempenho da economia", diz Ávila. Para ele, o descompasso ocorre por causa do otimismo do empresariado, que estaria aguardando uma recuperação antes de demitir.
Ávila destaca ainda que uma queda do desemprego de dois pontos percentuais em um ano é algo "fenomenal". Em maio de 2004, a taxa era de 12,2%.
Houve, em maio, também uma formalização do mercado de trabalho. O emprego com carteira de trabalho assinada cresceu 1,8%, representando um aumento de 141 mil pessoas nas seis regiões. Desde agosto de 2003, não havia expansão tão forte.
