Câmara tenta votar reforma política para reagir à crise 20/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: "MENSALÃO"/AGENDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; REFORMA MINISTERIAL; CPI DOS CORREIOS; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Comissão deve apreciar amanhã o assunto, que é usado como propaganda pelo governo
Câmara tenta votar reforma política para reagir à crise
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Sempre resgatada nas horas de crise, a reforma política receberá uma nova chance amanhã.
É para quando está marcada a votação na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara, última etapa antes de ir a plenário. Manobras protelatórias, no entanto, podem atrasar a apreciação.
Já tentada inúmeras vezes no passado, a votação ocorre na esteira do enfraquecimento dos partidos que mais combatem a reforma política, PP, PL e PTB, atingidos em cheio pela crise dos Correios e o escândalo do "mensalão". Por isso, o clima é de otimismo entre seus defensores.
Na semana passada, os presidentes da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), e do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), fecharam um calendário ambicioso: aprovar a reforma em dez dias na Câmara e levá-la ao Senado.
A promessa é virtualmente impossível de ser cumprida, mas há consenso entre deputados de que o momento nunca foi tão favorável para discutir o assunto.
"A hora é agora. Os maiores partidos estão de acordo com os principais pontos, mas PL, PP e PTB sempre venciam no tapetão, na base de ameaçar o governo com retirada de apoio e assinar CPIs", diz Custódio Mattos (MG), representante do PSDB na CCJ.
Novela
A reforma política é uma novela parlamentar antiga, freqüentemente resgatada do limbo quando é preciso "dar uma resposta". A última vez em que se falou nela foi em fevereiro, quando a eleição de Severino chocou o PT.
Agora, vive-se mais uma fase de empolgação. "Estou muito otimista, o momento é propício para dar uma resposta. A disposição dos líderes partidários é muito positiva", diz Rubens Otoni (PT-GO), relator da matéria.
A reforma política é um compêndio de cerca de dez projetos, com diversos graus de radicalismo e resistência. A regra geral é que quanto mais importante o projeto, mais difícil a aprovação. Ele tramita de forma conjunta, mas pode ser "fatiada".
Há um certo consenso em torno de alguns pontos menores. Dois deles tentam aumentar o grau de fidelidade partidária, inibindo mudanças de deputados de legendas _na Câmara, isso já aconteceu 205 vezes na atual legislatura. PL, PP e PTB, partidos que mais incharam no atual governo, são os mais resistentes.
A fidelidade partidária seria feita pelo tempo de filiação. Para disputar a eleição seguinte, seria preciso estar no partido há um certo tempo. Além disso, para efeito da divisão de lugares em comissões parlamentares, valeria a bancada que saiu das urnas, não as de meio de mandato. Também é razoável a chance de criar a "federação de partidos", em que siglas se uniriam na eleição para juntas tentarem atingir a "cláusula de barreira", que vigorará a partir de 2006, de 5% dos votos. Partidos que não atingirem o patamar não terão representação parlamentar.
Por fim, deve acabar a verticalização, que, por ser matéria constitucional, tramita de forma separada, liberando coligações estaduais diferentes da nacional. Para valer para 2006, tais pontos devem ser aprovados até outubro.
Pontos complexos
As mudanças mais importantes são financiamento público e votação em listas partidárias", diz o cientista político Jairo Nicolau, do Iuperj (Instituto Universitário de Pesquisas do Rio de Janeiro).
O primeiro ponto visaria a eliminar o dinheiro privado das campanhas, justamente o que está no centro do atual escândalo. O segundo exigiria o voto no partido, que escolheria os eleitos com base numa lista pré-ordenada.
"São mudanças difíceis, porque são temas técnicos, que não empolgam a sociedade. E geram incerteza entre deputados que já têm suas máquinas eleitorais, por isso são rejeitadas", diz Nicolau.
O presidente do PL, Valdemar Costa Neto, por exemplo, é contra. "Ninguém sabe o que é lista partidária. Primeiro tem que dar educação ao eleitor", afirma.
Segundo Nicolau, o nó da reforma política é justamente esse: os pontos complexos acabam dificultando a aprovação dos outros. "A lista é o grande calcanhar da reforma e vai carregar junto o financiamento público."
PT
Em favor do andamento da reforma, ironicamente, pode estar o próprio envolvimento do PT nas suspeitas de corrupção. "O PT ainda é muito relacionado à bandeira ética. Pode passar para a sociedade a sensação de que, se até o PT foi engolido pelo sistema, então tem de mudar", diz.
Os projetos precisam ser aprovados por maioria simples na CCJ e no plenário para irem ao Senado. Em tese, partidos que apóiam a reforma política _PT, PSDB, PFL, PMDB e outros menores_ têm 45 dos 61 integrantes da comissão, mas nem todos seguem as orientações de seus líderes.
Para completar, o PFL resiste a votar a reforma agora. "O governo procura dar uma resposta política para fugir das suas responsabilidades", diz Antonio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA).
