Fernando Meirelles leva desenho animado à Globo 7/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Acerola (Douglas Silva, à esquerda) e Laranjinha (Darlan Cunha)
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FERNANDO MEIRELLES; REDE GLOBO; CIDADE DOS HOMENS /SÉRIE/; DESENHO ANIMADO
Fernando Meirelles leva desenho animado à Globo
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O cineasta Fernando Meirelles, autor do filme "Cidade de Deus", que deu origem a "Cidade dos Homens" (Globo), encerrará a série na TV com desenho animado.
O episódio final da quarta e última temporada vai ao ar em dezembro, e o diretor irá inserir animação em meio à dramaturgia.
Será um teste para o projeto de levar os personagens Laranjinha e Acerola ao celular. A O2, produtora do longa e da série, acaba de implementar um departamento de criação de conteúdo digital para internet e telefonia móvel.
Além do desenho em "Cidade dos Homens", criará peças publicitárias para esses veículos.
O uso da animação em "Cidade dos Homens" fecha com inovação o programa já reconhecido por ter renovado a linguagem televisiva ao retratar com realismo o cotidiano de uma favela do Rio.
Além de Meirelles, Paulo Morelli ("Viva Voz") Roberto Moreira ("Contra Todos"), Adriano Goldman (fotógrafo de "Castelo Rá-Tim-Bum") e Regina Casé serão diretores dos novos episódios.
O roteiro de Casé é elaborado em parceria com os humoristas do "Casseta & Planeta", que darão tom de humor à história.
O início das filmagens _assim como no cinema, "Cidade dos Homens" é captado em película_ será em setembro, e a estréia, em novembro. Diferentemente de 2004, a última temporada não terá capítulos seqüenciais e retoma o esquema das anteriores de crônica, com tramas independentes dirigidas por diferentes diretores.
Morelli, diretor-geral da terceira temporada e sócio da O2, agora coordena apenas um dos cinco episódios, já que prepara o longa-metragem para o próximo ano.
"Cidade dos Homens, o Filme" começa a ser filmado em março e deve ser lançado no fim de 2006.
No cinema, Laranjinha e Acerola completarão 18 anos. Algumas cenas da infância dos garotos do morro mostradas na TV serão reaproveitadas. O elenco será basicamente o mesmo da TV, com os protagonistas, Jonathan Haagensen (Madrugadão) e outros.
Além da última temporada de "Cidade dos Homens", da animação para celular e do longa-metragem, todos projetos em parceira com a Globo, a O2 Filmes negocia com a emissora a realização de um novo seriado. A intenção é estrear no final de 2006.
