Acidente, uma ova! 6/5/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Acidente, uma ova! 
QUER DIZER que o cabra-sarado do Severino considera o estupro um "acidente horrendo"? Sei. Pois, na minha modestíssima opinião, por tudo o que Severino Cavalcanti fez e disse desde que assumiu o terceiro cargo mais importante da República, só podemos concluir que "acidente horrendo", de fato, foi a eleição que o colocou onde está.
O machismo paleontológico do presidente da Câmara só não é maior do que a retumbante desinformação que ele faz questão de alardear.
Com 40 anos de experiência como legislador, ele já deveria saber que, de acordo com a lei, a questão do estupro não se presta a interpretações vãs. Trata-se de uma forma de violência proposital, covarde e brutal.
Severino poderia ter aproveitado para se informar melhor sobre o assunto quando seu colega de partido, o ex-prefeito Paulo Maluf, causou indignação ao pronunciar a famigerada frase: "Estupra, mas não mata".
E é bom que soubesse que chamar qualquer forma de violência de "acidente" é um recurso muito utilizado por canalhas.
Ainda devem estar frescas na memória do leitor as imagens gravadas em 27 de fevereiro, nas câmeras do circuito interno de segurança de um supermercado de Sobral (CE), em que um juiz, aparentemente embriagado, dispara um tiro à queima-roupa contra um vigia indefeso.
Pois esse cidadão também se valeu do manjado eufemismo para justificar a violência cometida.
Em depoimento à Justiça, o juiz Pedro Percy Barbosa Araújo disse o seguinte: "O vigia me destratou (...) tentei chamar a polícia e o adverti de que poderia prendê-lo. Em seguida, houve um bate-boca e a arma acabou disparando acidentalmente".
* 
Pelo visto, algumas mulheres não precisam da ajuda de severinos para desaboná-las. Na vida pública, em quantidade de escândalos, o sexo frágil não deve nada aos homens.
A saber: a vereadora Maeli Vergniano teve o mandato cassado na gestão Pitta, a ministra Benedita da Silva usou dinheiro público em viagem e Roseana Sarney foi envolvida em denúncias durante a última campanha presidencial.
Em Sampa, a vereadora Claudete Alves responde a inquérito por manter caixa-dois e sua colega, Myryam Athiê, pode ser cassada por favorecer empresas de ônibus. Enquanto isso, Marta Suplicy é acusada de desrespeitar a Lei de Responsabilidade Fiscal e a prefeita Luizianne enfrenta denúncias de nepotismo.
QUALQUER NOTA  
Ursinho cibernético 
Dica para o Dia dos Namorados: no site www. happytown.com.br você escolhe o bicho de pelúcia e a roupinha, borda a frase que quiser nos trajes escolhidos e ainda grava, pelo telefone, uma mensagem para ele falar. Tudo isso, pelo preço de uma caixa de bombons.
Grandioso 
"Casa de Areia", do diretor Andrucha Waddington, é um filme do outro mundo, feito para quem está cansado de fórmulas convencionais. Além de belíssimo, ele retoma um timing que se perdeu mais ou menos na época do divórcio de Ingmar Bergman e Liv Ullmann.
 
barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
