Para 67%, tucano não deve sair para disputar eleição 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PESQUISA DATAFOLHA; AVALIAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; CANDIDATURA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL
Para 67%, tucano não deve sair para disputar eleição
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito paulistano José Serra não confirma nem desmente sua eventual candidatura à Presidência da República em 2006. Enquanto isso, a maioria dos paulistanos (67% dos entrevistados pelo Datafolha) afirma que ele não deveria deixar o cargo para disputar a eleição. E a metade (50%) acredita que ele se afastará da prefeitura para concorrer à cadeira ocupada pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva.
O desejo de que o prefeito não concorra à Presidência em 2006 aumenta à medida que o grupo entrevistado tem maior escolaridade e maior renda familiar.
No grupo que afirma ter votado em Serra no ano passado, 65% não quer vê-lo abandonar o cargo para disputar a eleição.
Menos de um terço (28%) dos entrevistados diz que Serra deveria se afastar da prefeitura para concorrer à Presidência.
Em entrevista coletiva concedida anteontem na inauguração de uma unidade de saúde na zona sul da cidade, Serra foi questionado se a atual crise política o motivava a sair candidato em 2006. Em sua resposta, disse que a eleição não é prioridade, mas não negou que cogite essa hipótese.
"A eleição está longe, não é prioridade. A prioridade é investigar, arrumar, sanear e botar em ordem a política brasileira", disse o tucano _que no ano passado assinou compromisso de permanecer à frente da prefeitura por todo o mandato.
Para o cientista político Fernando Abrúcio, se Serra sair candidato em 2006, "os eleitores de São Paulo vão se sentir traídos". "Serra será visto como um traidor e, por conta da aliança com o governo do Estado, essa sensação reverberará entre todos os paulistas. E candidato com problemas no berço eleitoral fica em uma situação muito difícil", afirma.
Um dos maiores problemas de Serra se decidir a trocar a prefeitura pela eleição à Presidência é seu vice, Gilberto Kassab (PFL), já que muitos tucanos são contrários a deixar a cidade nas mãos de outra sigla.
