Ação oficial é inconsistente, diz especialista 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Menino de rua na praça da Sé, na região central de São Paulo
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIDA NO MEIO-FIO
Assuntos Principais: EXCLUSÃO SOCIAL; MORADOR DE RUA; ABRIGO; FUGA; CRIANÇA; POLÍTICA SOCIAL; PROGRAMA SOCIAL; MARIA STELA GRACIANI
Para a socióloga Maria Stela Graciani, a falta de planejamento e apoio provoca a volta de crianças à rua
Ação oficial é inconsistente, diz especialista
DA REPORTAGEM LOCAL
Para Maria Stela Graciani, 55, professora de sociologia da PUC (Pontifícia Universidade Católica) de São Paulo, na última década o poder público não adotou, em relações às crianças de rua, ações que fossem realmente eficazes. Autora do livro "Pedagogia Social de Rua", fruto de seu doutorado na Faculdade de Educação da USP (Universidade de São Paulo), Graciani se dedica atualmente ao problema das crianças de rua no Núcleo de Trabalhos Comunitários da PUC.
Leia a seguir trechos da entrevista concedida à Folha.
*
Folha - Qual a sua proposta para a abordagem das crianças de rua?
Maria Stela Graciani - A minha proposta é a de um projeto político que tem duas fases: a primeira é o trabalho na rua e a segunda fase é a saída da rua. Esse processo tem que ser desenvolvido em conjunto com as crianças. Não é arrancar a criança da rua e levar para um abrigo, porque ela vai fugir. Esse rodízio de evasão nas casas de acolhida não favorece o processo. Isso não é uma questão das casas ou abrigos, mas que a criança não estava preparada para sair. O tempo dessa primeira fase varia.
Folha - O que é necessário para essa abordagem ser bem-sucedida?
Graciani - O primeiro é que tem que ter uma visão crítica do educador sobre a situação que leva àquela exclusão. Se ele não sabe, vai ser ingênuo, assistencialista, passar a mão na cabeça da criança. O segundo é que a ação precisa ser participativa, você não leva o projeto no bolso e mostra para a criança _isso não têm sustentabilidade. Outro aspecto é que a ação deve ser comunitária, é preciso parcerias com hospitais, escolas etc. Além disso, é preciso respeitar o ritmo do grupo e entender a subjetividade dele, descobrir as crenças e os anseios para trabalhar em cima dessas coisas, que dão consistência à saída.
Folha - Como a senhora avalia a ação do poder público nessa área?
Graciani - Não tenho visto ao longo da última década nenhuma política pública de abordagem de meninos de rua que tenha sido consistente, capaz de reverter esse quadro. Lembro da Pastoral do Menor da Arquidiocese de São Paulo, que tinha um real compromisso com aquelas crianças, não era para inglês ver.
Folha - Na última semana, gerou polêmica o caso das 'casinhas de bonecas' entregues a crianças de rua. Qual a sua opinião sobre isso?
Graciani - Há equívoco por parte de quem cede isso. Quando as casinhas foram retiradas, as crianças deveriam ter recebido apoio psicopedagógico e social.
