Funai é omissa, conclui comissão 4/5/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 4, 2005
Assuntos Principais: MATO GROSSO DO SUL /ESTADO/; ÍNDIO; SAÚDE; CRIANÇA; DESNUTRIÇÃO; MORTALIDADE INFANTIL; FUNASA /FUNDAÇÃO NACIONAL DE SAÚDE/
Funai é omissa, conclui comissão
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A morte de 21 crianças indígenas de tribos de Mato Grosso e de Mato Grosso do Sul poderia ser "plenamente evitável" pelo governo federal, a Funai é "omissa" em diversos problemas dos índios na região e a Funasa perde tempo em discussões "muitas vezes inúteis para a comunidade indígena". Essas são as principais conclusões da comissão externa criada pela Câmara para investigar a morte por desnutrição de crianças indígenas nos dois Estados. 
A comissão relaciona como fatores que contribuíram para as mortes, o "precário abastecimento de água [...], a deficiênciana capacidade de prevenção e assistência à saúde [...], além da óbvia insuficiência de ingestão de alimentos". Segundo o relatório, elaborado pela deputada Perpétua Almeida (PC do B-AC), "foram inexplicavelmente suspensas [pela Funasa] atividades de grande relevância para a nutrição das crianças indígenas". Outra falha da Funasa (Fundação Nacional de Saúde)seria a pouca atenção dada a problemas graves entre os índios, como "alcoolismo [...] e prevenção de doenças sexualmente transmissíveis". 
Já a Funai (Fundação Nacional do Índio) estaria "totalmente sucateada". "As informações colhidas por esta comissão [...] sinalizam a necessidade de reestruturação [da Funai] que lhe dê maior capacidade para formular e executar projetos", diz outro trecho. 
"O relatório não é sensacionalista, não é para proteger o governo, não é de oposição. É apenas realista sobre a situação dos índios que vimos ali", disse Almeida. O documento ainda não foi aprovado pela comissão porque o deputado João Grandão (PT-MS) pediu vistas ontem. O texto deve ser analisado na terça-feira. 
Orelatório aponta a omissão de funcionários da Funai em casos de irregularidades e de crimes graves, como relação de trabalho emsituação análoga à da escravidão. Outra omissão presente no documento são os casos de arrendamentodeterras indígenas. 
Outro lado 
A Funasa informou ontem, por meio desua assessoriadeimprensa, que não comentaria as conclusões do relatório da comissão externa. Procurada pela Folha, aFunai informouquetomoumedidas judiciaisem maio de 2004 sobre o arrendamento de terras indígenas para não-índios. Desde então, não teria recebido notícias de que apráticapermanece sendofeita. Sobre asdemais críticas, aFunai informou que não vai se manifestar porque não recebeu cópia do documento. Procurado, o Ministério da Justiça, ao qual está subordinada a Funai, informou por intermédio de sua assessoria que os comentários sobre a questão seriamfeitospelaFunai.
