Febem recontrata acusado de espancamento 1/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; AGRESSÃO; AGENTE DE SEGURANÇA; DEMISSÃO; ACUSAÇÃO; CONTRATAÇÃO
Funcionário responde a processo criminal; é o terceiro caso desde as demissões de fevereiro
Febem recontrata acusado de espancamento 
GILMAR PENTEADO
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
No mesmo dia em que demitiu 137 agentes educacionais, muitos por supostamente não serem "aptos" ao trabalho pedagógico, a Febem de São Paulo recontratou, na última quinta-feira, um funcionário acusado em processo criminal que apura tortura de internos.
O nome dele também estava entre os funcionários vetados por suposto envolvimento com agressões em uma listagem feita pelo Ministério Público a pedido da própria fundação.
É a terceira vez que a Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), instituição do governo de Geraldo Alckmin (PSDB), readmite um réu em processo por tortura desde o anúncio, em fevereiro, da demissão de 1.751 funcionários.
O objetivo era justamente livrar a instituição de supostos agressores. Nas outras vezes, a fundação admitiu o erro após ser procurada pela reportagem e cancelou a contratação. Ontem, a Febem também informou que o funcionário será demitido pela instituição (leia texto nesta página).
Anteontem, no horário eleitoral do PSDB, Alckmin prometeu resolver os problemas da Febem, apontada como o principal ponto de desgaste em sua possível candidatura à Presidência da República. Ele citou as demissões de "1.751 maus funcionários" e a construção de 41 pequenas unidades como a solução para a crise.
Levantamento 
A Promotoria da Infância e Juventude de São Paulo também fez, em fevereiro, um levantamento que apontou que, de uma listagem de 165 funcionários a serem recontratados, 36 eram investigados em procedimentos do Ministério Público por supostamente agredir internos da instituição.
Entre eles também estava o funcionário recontratado pelo "Diário Oficial" do Estado da última quinta-feira. Readmitido na função de coordenador de equipe, cargo de confiança, ele responde pelo crime de tortura de 12 internos supostamente ocorrida em 2000, na unidade 30 -já desativada- de Franco da Rocha (Grande São Paulo). A denúncia do Ministério Público foi aceita e o processo ainda tramita na Justiça de Franco da Rocha.
Segundo entidades de direitos humanos, a Febem priorizou, nas últimas contratações, a admissão de ex-agentes que pertenceriam à chamada "linha-dura" para tentar conter rebeliões e fugas. Neste ano foram 28 rebeliões -mesmo número registrado em todo o ano passado-, segundo a Febem.
Em contrapartida, também segundo as entidades, agentes educacionais -apontados no início do projeto de reformulação da Febem como os responsáveis pelo trabalho pedagógico- estariam sendo demitidos.
"Uma grande contradição está acontecendo. Estão demitindo educadores três semanas depois do anúncio de um novo projeto pedagógico. Quem vai executar o projeto? Os agressores?", questiona Ariel de Castro Alves, coordenador estadual do Movimento Nacional dos Direitos Humanos.
Para a coordenadora-geral da Fundação Projeto Travessia, Lúcia Pinheiro, há um "absoluto retrocesso" na Febem. "Vários educadores demitidos passaram pelo Travessia, tinham boa formação e acreditavam no trabalho. Acho que o resultado dessa demissão em massa será ainda mais violência", afirma.
Demitidos, por sua vez, dizem que a linha-dura pode voltar. "Há uma mudança de mentalidade. Houve a saída de vários diretores do Tatuapé e, depois, os educadores foram demitidos. Os novos diretores vieram com as suas equipes montadas", afirma o educador L.S., 31, que assinará a rescisão de contrato, que venceria em julho, na sexta-feira.
A arte-educadora E.V., 26, diz que a demissão foi feita sem uma justificativa. "Não sei se as agressões vão voltar, mas o método antigo, com certeza. A parte pedagógica vai cair de vez", acredita.
