Com o avesso de Leão, São Paulo persegue a América 5/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: O técnico Paulo Autuori acompanha treinamento do São Paulo
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; PAULO AUTUORI; CARREIRA; COMPORTAMENTO
Autuori consolida time dentro e fora de campo e vira unanimidade no clube
Com o avesso de Leão, São Paulo persegue a América
EDUARDO ARRUDA
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Ele é um especialista em Libertadores, avesso a holofotes, usa como poucos a diplomacia com vozeirão de galã e, com jeitão completamente diferente de seu antecessor, conquistou o Morumbi em dois meses de trabalho.
Pelos corredores do clube, não há quem se queixe de Paulo Autuori, 48, o técnico são-paulino considerado o oposto de Emerson Leão, que saiu do clube após vencer o Paulista deste ano sem deixar muitas saudades.
Palavra do presidente Marcelo Portugal Gouvêa: "Estamos muito felizes com a maneira dele de trabalhar. Foi melhor do que eu esperava. E ele não reclama em entrevistas pedindo reforços", afirmou o dirigente, que se desentendeu com Leão principalmente por causa de contratações.
O estilo comportado se explica, segundo Leão: "Ele é inteligente, já pegou o time pronto", provocou o colega. Autuori não gostou, mas respondeu com elegância: "Cada um tem o direito de falar o que quiser. Eu respeito o Leão".
É dessa forma que o treinador carioca tem cativado os são-paulinos. Não bate de frente com ninguém e não recusa um chopinho nas horas de folga.
Insiste em usar palavras difíceis no contato com o time, mas os jogadores não reclamam. Dizem entender tudo. "É um técnico que privilegia a característica de cada jogador e sempre deixa todo mundo à vontade para conversar e sugerir alguma coisa", fala o lateral-esquerdo Júnior.
Os almoços e os jantares no CT são mais longos agora, regado a conversas de botequim e brincadeiras. Na época de Leão, após as refeições, o bate-papo não era tão descontraído, dizem os atletas.
Autuori também não reclama de diretores e conselheiros que costumam acompanhar os treinamentos na Barra Funda. Por causa deles, o antecessor chegou a interromper as atividades.
A comissão técnica também mostra sintonia com o atual treinador. Os atritos da época de Leão acabaram. Autuori dá atenção a todos os departamentos do CT. O auxiliar Milton Cruz foi um dos que mais ganharam pontos com a chegada dele. Encostado na época de seu antecessor, hoje ele é homem de confiança do técnico.
Cruz é quem mais tem conversas reservadas com o comandante do time. A escolha de Autuori pelo auxiliar foi das mais acertadas na estratégia de convivência. Há dez anos no clube, é uma espécie de olhos e ouvidos da diretoria.
"O Autuori é um cara excelente, faz um trabalho de alto nível, estuda muito o adversário e consegue aplicar no time muitas variações táticas. Conhece bem o grupo, é justo, e não deixa um clima de insatisfação", diz Cruz, que com Leão só fazia o trabalho de observação dos adversários.
Essa missão agora pertence a Gilvan Araújo dos Santos, auxiliar que acompanha Autuori há anos.
E o que o técnico do São Paulo mais faz fora dos treinos é estudar seus rivais. É uma obsessão do treinador. Passa horas na sala de vídeo ou em seu quarto analisando as outras equipes.
Antes de enfrentá-los, já conhecia a fundo o Tigres, rival das quartas-de-final, e o River Plate, que bateu nas semifinais. Apontava também o mexicano Chivas como um dos favoritos.
Sobre isso, costuma dizer: "Eles podem me vencer, mas não vão me surpreender", diz o técnico.
Às vésperas de disputar seu segundo título _foi campeão da Libertadores em 1997, com o Cruzeiro_, Autuori pede concentração. Proibiu entrevistas exclusivas. Quer que seus atletas apareçam pouco, como ele. Leão era chamado de "Vedete" no clube por não aceitar brilhar menos que os outros. E resume a importância do torneio: "É só dar uma olhada na bilheteria", diz, em referência à média superior a 44 mil pessoas.
