Ações contra mídia disparam nos EUA 5/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: SOCIEDADE
Assuntos Principais: EUA; MÍDIA; IMPRENSA; JUSTIÇA; PROCESSO; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; TIME /JORNAL/; FONTE /JORNALISMO/; SIGILO
Objetivo dos processos é que sejam reveladas fontes de informações
Ações contra mídia disparam nos EUA
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O número de processos para que jornalistas revelem quem lhes passou informações confidenciais não pára de crescer nos EUA, desde o início do episódio em que repórteres de dois dos principais veículos do país correm o risco de ir à prisão por proteger o sigilo de suas fontes.
De acordo com especialistas ouvidos pelo jornal "The New York Times", as ações desse tipo dispararam neste ano. Um advogado especializado em mídia afirmou que, neste ano, já atuou em mais processos até agora do que em todo o ano passado. Uma outra disse que "está aberta a temporada" de ações contra os jornalistas.
Em 2004, houve mais de 20 intimações contra repórteres nos EUA, segundo a Associação de Jornais da América. O vice-presidente da entidade, Paul Boyle, disse que "as intimações, assim como cartas e telefonemas que as empresas de mídia recebem de promotores e de outras partes, estão aumentando".
O mais emblemático dos casos é o dos repórteres Matthew Cooper, da "Time", e Judith Miller, do "New York Times". Os dois falaram com autoridades do governo para matérias sobre o vazamento do nome de uma espiã da CIA e correm risco de ir à prisão porque se recusavam a dizer quem eram suas fontes.
Na semana passada, a Suprema Corte dos EUA decidiu que os dois não podiam recorrer ao tribunal para tentar manter o segredo sobre suas fontes, o que tornou a prisão uma questão de tempo. Depois disso, a "Time" resolveu entregar as anotações do repórter, o que acabou por revelar suas fontes. O juiz do caso deve decidir amanhã, em uma audiência final, se os dois jornalistas serão presos por se recusarem a testemunhar sobre o tema ou se ficarão livres.
Se mesmo depois de a "Time" ter revelado a fonte os dois forem para a cadeia, deverão ficar quatro meses presos, até outubro. Cooper e Miller já pediram que cumprissem a pena em casa ou em locais perto de suas residências. Se forem atendidos, deverão usar pulseiras eletrônicas para rastreamento via GPS, a mesma que pessoas que cometeram crimes sexuais são forçadas a portar.
No final de semana, a revista "Newsweek" informou que e-mails trocados entre o repórter da "Time" e os editores dele mostravam que uma das fontes com quem ele falou nos dias antes do vazamento do nome da espiã foi Karl Rove, um dos homens mais próximos do presidente George W. Bush.
O advogado de Rove, porém, já disse que seu cliente não revelou nenhuma informação confidencial. Rove é o principal articulador político de Bush, uma espécie de José Dirceu antes da crise.
Segundo seu defensor, o promotor que cuida do caso, Patrick Fitzgerald, "já confirmou repetidamente, mais recentemente na última semana, que Rove não é o alvo da investigação".
O objetivo do processo, na verdade, é descobrir quem vazou o nome da espiã Valerie Plame. A história começou quando um ex-diplomata, Joseph Wilson, publicou um artigo em julho de 2003 em que criticava uma declaração de Bush. Alguns dias depois, um colunista conservador ligado ao governo, Robert Novak, revelou que a mulher do ex-diplomata, Plame, era uma espiã disfarçada da CIA. Nos EUA, é crime revelar o nome de espiões.
