Golfinhos passam técnica de mãe a filhas, diz estudo 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Golfinhos passam técnica de mãe a filhas, diz estudo
Estudo feito por pesquisadores na Austrália mostra que os golfinhos nariz-de-garrafa transmitem, das mães para as filhas, a técnica de utilizar esponjas para obter alimento.
Para os cientistas, a pesquisa mostra que, como os humanos e alguns outros primatas, os golfinhos têm a capacidade de desenvolver uma cultura material _passar, pelo ensino, técnicas não incluídas na "programação genética". 
Pág. A17
