BIC quer antidumping contra China 24/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS, MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BIC /EMPRESA/; LEI  ANTIDUMPING; CHINA; CANETA; INVASÃO
BIC quer antidumping contra China
Não são apenas os fabricantes de têxteis que reclamam da invasão de produtos chineses no Brasil. A unidade brasileira da fabricante francesa de canetas BIC aguarda ainda para este mês a decisão sobre uma ação antidumping movida contra produtores chineses.
A empresa entrou com o pedido em outubro de 2003 no departamento de defesa comercial do Ministério do Desenvolvimento. De acordo com o diretor administrativo e financeiro para a América do Sul da BIC, Aroldo Fontes, as canetas chinesas chegam ao país por US$ 0,01. "O preço de mercado normal chega a ser de até US$ 0,15."
Como a ação é anterior ao reconhecimento da China como economia de mercado pelo Brasil, a empresa só precisou usar como parâmetro os preços cobrados internacionalmente, e não os do mercado interno chinês.
As canetas da China que chegam ao país são destinadas ao setor promocional e são utilizadas como brindes por empresas. Segundo Fontes, esse mercado chega a 300 milhões de unidades por ano no Brasil. A fatia chinesa, diz, chega a 250 milhões de unidades.
Fontes espera que o governo brasileiro exija certificados de origem das importações chinesas e estabeleça um preço mínimo para esses produtos. No caso, ele estima em até US$ 0,07 por unidade. "Não queremos uma reserva de mercado. Só queremos competir com igualdade de condições no Brasil", diz.
Fontes atribui à concorrência chinesa o fechamento de uma fábrica da empresa em São Paulo, que levou à demissão de 120 trabalhadores em 2002. Hoje, a empresa mantém apenas uma fábrica no país, em Manaus.
Caso a decisão favoreça a BIC, o diretor diz que as fábricas instaladas no país disputarão um mercado anual de R$ 50 milhões.
No ano passado, a BIC faturou R$ 225 milhões no Brasil, alta de 8,5% ante 2003. Para este ano, a perspectiva é de aumento de 6%.
