Alckmin viaja aos EUA para captar recursos 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; RECURSO; VIAGEM; WASHINGTON /EUA/;  BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; AMBIENTE
Acordos prevêem R$ 52 mi
Alckmin viaja aos EUA para captar recursos
DA REPORTAGEM LOCAL
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), viajou ontem para Washington, nos Estados Unidos, onde assina, hoje, três contratos para investimentos de US$ 21,7 milhões (R$ 52,1 milhões) em programas do Estado.
O principal deles _ainda em fase de protocolo_ prevê o financiamento de US$ 9 milhões do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) para a recuperação e a estruturação de seis parques estaduais, como o de Ilhabela, no litoral norte. O objetivo do governo paulista, que terá de dar uma contrapartida de US$ 6 milhões, é estimular o ecoturismo das regiões da mata atlântica.
"O projeto inclui preservação e atividade de ecoturismo nos parques no litoral sul e norte, do Vale do Ribeira e Alto Ribeira", disse Alckmin, pouco antes de embarcar. "Poderemos dar oportunidade de renda aos habitantes dessas regiões", afirmou o governador _ele não soube informar quantos empregos podem ser criados com os projetos de ecoturismo.
O projeto para a exploração do turismo prevê o aumento da fiscalização para a preservação da mata atlântica, que Alckmin aumentou seu tamanho em 3,8% na última década. Segundo o governo estadual, São Paulo abriga hoje cerca de 60% da mata atlântica preservada no país.
O outro contrato a ser assinado com o BID se refere ao financiamento de US$ 5 milhões para "melhorar a eficiência dos programas sociais do Estado, que terá de desembolsar de contrapartida US$ 2,143 milhões. Alckmin terá almoço com Enrique Iglesias, presidente do BID, para discutir o financiamento dos projetos.
Além dos financiamentos, o governador vai assinar um contrato com o Bird (Banco Mundial) para o recebimento de uma doação de US$ 7,7 milhões. O dinheiro terá de ser usado em um projeto de recuperação das matas ciliares (às margens dos rios) do Estado. Segundo o governador, será possível recompor cerca de 1 milhão de hectares das matas ciliares.
