Quarteto Artemis é investimento rendoso 11/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Os integrantes do alemão Quarteto Artemis, que se apresenta hoje e amanhã no teatro Alfa
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; QUARTETO ARTEMIS /CONJUNTO MUSICAL/; MOZARTEUM BRASILEIRO; PROGRAMA; PROGRAMAÇÃO
Formado por músicos jovens, o grupo alemão apresenta no teatro Alfa repertório que inclui peças de Beethoven
Quarteto Artemis é investimento rendoso
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma parcela do público de música erudita tem o hábito de pensar em termos de "investimento": acompanha um artista ou um grupo bastante promissor para no futuro arvorar ter testemunhado o início de uma carreira amplamente consagrada.
O Quarteto Artemis, que se apresenta hoje e amanhã no teatro Alfa, na temporada do Mozarteum Brasileiro, tem de tudo para ser um investimento rendoso.
São músicos jovens. O mais velho, o violoncelista Eckart Runge, tem 38 anos. A mais jovem, a spalla russa Natascha Prischepenko, 32. Completam o conjunto o violinista Heime Müller e o violista Volker Jacobsen, ambos com 35.
Eles decidiram fazer música de câmara em Lubeck, quando ainda estudantes. Em seguida foram alunos dos integrantes de três dos melhores quartetos de cordas ainda em atividade, o Alban Berg, o Emerson e o Juilliard.
Deu previsivelmente no que deu: um grupo considerado pela crítica como amadurecido musical e tecnicamente, e que lida muito bem com um repertório que vai dos emblemáticos quartetos de Beethoven (três deles estarão no programa de hoje) a peças contemporâneas, como as de Anton Webern, Astor Piazzolla, Gyorgy Ligeti e do australiano Brett Dean.
Hoje sediado em Berlim, o grupo tem proximamente compromissos em Londres e estará no Festival de Salzburgo (Áustria).
Dentro de um mercado discográfico bastante concorrido, o Quarteto Artemis tem seis CDs lançados, dois deles com quartetos de Beethoven. O quarteto também se apresenta na quarta-feira em Ribeirão Preto e, na quinta, em Santos, em récitas igualmente organizadas pelo Mozarteum.
(JOÃO BATISTA NATALI)
Quarteto Artemis
Quando: hoje e amanhã, às 21h
Onde: teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, tel. 5693-4000)
Quanto: de R$ 40 a R$ 120
Patrocinadores: Bunge, Siemens, Votorantim
