A DERROCADA DA VASP 28/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Arte: QUADRO: A DERROCADA DA VASP
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; HISTÓRIA; CRISE
A DERROCADA DA VASP
. ORIGEM
Fundada em 1933 por empresários e estatizada em 1935, a Vasp acumulou US$ 750 milhões em dívidas - por má administração e baixa ocupação - até ser privatizada de novo em 1990 por US$ 43 milhões
. FIASCOS
A partir daí a empresa acumulou uma série de fiascos (como a investida em rotas internacionais e a compra da Lloyd Aéreo Boliviano) e dívidas com a Infraero e outros credores
. CONCORRÊNCIA
No começo do ano 2000, com uma frota menor e promoções em vôos, a Vasp voltou a ter lucro, mas o envelhecimento da frota e a entrada de novas concorrentes, como a Gol, prejudicou a empresa
. GREVES
Em setembro de 2004, em razão de atrasos nos salários, os funcionários organizaram greves que causaram cancelamentos e atrasos em vôos
. FROTA
Além das greves, problemas técnicos tiraram de operação cerca de um terço da frota de 26 aviões na época. Os problemas vão desde a ausência de peças ao excesso de uso das aeronaves
. DÍVIDA COM A INFRAERO
Em outubro do ano passado, a Infraero cobrou dívida de R$ 11 milhões em taxas de embarque não pagas pela empresa
. AUTUAÇÃO
Em janeiro, a Vasp cancelou vôos com ocupação inferior a 50%. Em um final de semana, chegou a não operar nenhum vôo nos principais aeroportos do país. O DAC cancelou as últimas oito linhas da empresa
. INTERVENÇÃO
Em março, a Justiça do Trabalho de São Paulo determinou uma intervenção administrativa pelo DAC na Vasp para garantir o pagamento dos funcionários
. INTERVENTOR
A Justiça do Trabalho decide nomear um interventor provisório da companhia, já que o DAC se recusou a intervir na aérea. A diretoria da Vasp foi afastada e seus bens indisponibilizados para garantir o pagamento do passivo trabalhista da empresa
. ACORDO TRABALHISTA
A Vasp fechou ontem acordo com o Ministério Público do Trabalho e dois sindicatos de funcionários de empresas aéreas que prevê o pagamento das dívidas trabalhistas da
empresa como contrapartida para o fim da intervenção 
R$ 2,05 bilhões é a dívida da Vasp com os governos federal e estadual, segundo relatório preliminar do interventor da empresa
