14 mil cargos com indicação de políticos são extintos 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
14 mil cargos com indicação de políticos são extintos
O "choque de gestão" anunciado ontem pelo governo federal extingue cerca de 70% dos cargos ocupados por indicações políticas. Com isso, vão cair de 21.197 para 6.939 os postos da administração federal que podem ser ocupados por profissionais de fora do funcionalismo público indicados por políticos e partidos. A redução foi concentrada nos cargos de escalões inferiores.
O pacote incluiu ainda a criação de uma nova Receita, que incorpora a fiscalização da Previdência Social. 
Pág. A11
