Ela pode ficar solta anos e anos, diz promotor 29/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Fachada do Centro de Ressocialização Feminino, onde está Suzane
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RICHTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RICHTHOFEN; FILHA; CONFISSÃO; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA; POLÊMICA
Tardelli afirma que não é possível recorrer da decisão do STJ e que não há data para julgamento
Ela pode ficar solta anos e anos, diz promotor
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
O promotor que acompanha o caso de Suzane Louise von Richthofen, Roberto Tardelli, afirmou que, no momento, não é possível recorrer da decisão do STJ (Superior Tribunal de Justiça) que permitiu sua liberdade. Segundo Tardelli, ela poderá ficar em liberdade "por anos e anos".
"Não tenho rigorosamente nada a fazer." Segundo ele, não há data prevista para o julgamento _até lá a jovem ficará solta.
Tardelli afirmou que a concessão do habeas corpus o deixou triste e envergonhado e que se sentia "como se tivesse acabado de bater o carro". Para ele, uma decisão como essa traz riscos, inclusive, à credibilidade da Justiça.
"Fico pensando no camarada cujo filho está preso por furto, por porte de arma ou por estelionato. Sabendo que quem planejou a morte dos pais está solto e seu filho, preso, o que ele deve estar sentindo agora?" questionou.
Tardelli não concorda com o argumento usado para pedir o habeas corpus _a defesa de Suzane alegou que o Tribunal de Justiça não se manifestou sobre a legalidade da prisão preventiva. Para o promotor, isso era desnecessário.
"A partir do momento em que confirma a sentença de pronúncia [decisão de levar os acusados a júri popular], evidentemente o que o tribunal está dizendo é que os pressupostos daquela prisão estão mantidos", afirmou.
Já Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, advogado de Suzane, afirmou que os pressupostos para a manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes. Mariz disse que sua cliente deve ser liberada hoje _após ficar presa por dois anos e sete meses.
Segundo Alberto Toron, assistente de acusação, a decisão foi eminentemente técnica. "A maioria [dos ministros] entendeu que não é possível mantê-la presa sem a fundamentação adequada."
Ele disse que ela confessou amplamente seu envolvimento no crime tanto em juízo quanto na polícia. "Como a prisão preventiva não serve para punir antecipadamente, mas para garantir a ordem pública e a futura aplicação da lei penal e nada disso ficou demonstrado, eles entenderam por bem revogar a prisão", disse.
Para Toron, a soltura não significa que o crime não seja "dantesco". "A soltura se prende unicamente a uma deficiência técnica."
O crime
O assassinato de Manfred e Marísia Richthofen ocorreu por volta da meia-noite do dia 30 de outubro de 2002, na casa onde o casal morava, com os filhos Suzane e Andreas, no Brooklin.
Suzane abriu a casa, acendeu a luz do corredor e foi para o térreo. Em uma ação que durou cerca de 30 minutos, o então namorado de Suzane, Daniel Cravinhos de Paula e Silva, 21, e seu irmão Cristian, de 26, agrediram o casal com pancadas na cabeça e o asfixiaram com toalhas molhadas.
Após as mortes, o trio roubou ainda US$ 5.000 e R$ 8.000.
Depois do crime, Suzane e Daniel passaram uma hora e meia em um motel e, depois, pegaram Andreas no cybercafé onde o haviam deixado. Às 4h, chegaram em casa e chamaram a polícia.
Suzane foi ao enterro, onde apareceu chorando muito. Apenas quatro dias depois do crime, as investigações voltaram-se à família. No dia 7 de novembro, Daniel e Cristian foram interrogados sobre a compra de uma moto, no dia seguinte ao crime. No dia 8, os irmãos e Suzane confessaram.
Colaborou a Redação
