Faltam vagas para pacientes de câncer 4/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; DOENÇA; CÂNCER; IBCC /INSTITUTO BRASILEIRO DE CONTROLE DO CÂNCER/; ATENDIMENTO; RESTRIÇÃO; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; VERBA; VAGA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Principais centros de tratamento da doença na cidade de SP não têm como absorver demanda após instituto limitar serviço
Faltam vagas para pacientes de câncer
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Pacientes que deixaram de marcar consultas e exames de ultra-sonografia e mamografia no IBCC (Instituto Brasileiro de Controle do Câncer) terão dificuldade para encontrar vagas nos demais hospitais de referência em câncer na cidade de São Paulo.
O IBCC decidiu restringir o atendimento a pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) em razão de sua dívida. A limitação seguirá o teto fixado no convênio de 2003 com a Secretaria Municipal da Saúde, que gerencia a verba repassada pelo Ministério da Saúde. Segundo a diretoria administrativa do hospital particular, o atendimento além da cota gerava um déficit mensal de R$ 350 mil.
Uma estimativa do IBCC aponta que cerca de 5.000 pessoas deixarão de ser atendidas na marcação de consultas e exames.
O Hospital do Câncer, uma outra referência da capital, não poderá arcar com a demanda. Segundo sua assessoria, a instituição já opera no limite e registra déficit operacional. Das 800 novas pessoas que procuram o local mensalmente, apenas cerca de 30 conseguem ser atendidas. Os pacientes que já faziam tratamento no hospital não são afetados.
No ano passado, o Hospital do Câncer fez 624 mil atendimentos, dos quais 61% (380 mil) foram de pacientes do SUS. O déficit operacional em 2004 ficou em R$ 6,4 milhões. O hospital tenta equilibrar a conta com recursos vindos de convênios médicos.
A situação da Santa Casa de Misericórdia, que também atende pacientes com câncer, não é diferente. A entidade diz operar muito além do limite. Segundo a assessoria do órgão, pacientes novos só são atendidos se surgir vaga _quando uma pessoa em tratamento recebe alta ou morre.
Já o Hospital das Clínicas afirmou, por meio de sua assessoria, que faz o atendimento apenas de pacientes de câncer que passaram pelo pronto-socorro da unidade ou que foram encaminhados por postos de saúde.
Pacientes
Na manhã de ontem, pacientes desavisados da restrição de atendimento no IBCC, na zona leste de São Paulo, tentaram marcar consultas e foram orientadas a telefonar no próximo dia 22. Foi o caso da dona-de-casa Celeste Monteiro, 61, que teve câncer há oito anos e hoje faz acompanhamento médico na entidade.
Uma outra paciente de 73 anos, que não quis se identificar, disse que havia chegado ao hospital às 5h30 e somente às 7h soube que deveria telefonar no dia 22. A paciente mora na Vila Formosa (zona leste) e pegou duas conduções para chegar até o local. Ela teve câncer de mama e faz acompanhamento trimestral na entidade.
Outro lado
A Secretaria Municipal da Saúde de São Paulo, afirmou, em nota, que modificará o convênio com o IBCC para redistribuir o dinheiro _sem aumentar o repasse. O objetivo, segundo a pasta da administração José Serra (PSDB), é diminuir o volume para procedimentos em que a meta mensal não é atingida, como as consultas, e utilizar essa verba para cobrir gastos com ações que superam o acordo, como os exames.
Ainda segundo a nota, a prefeitura está repassando ao IBCC os valores acordados em setembro de 2003 e "tem arcado com os custos de até 20% acima do teto contratual em relação aos procedimentos de oncologia". A secretaria diz que pacientes de câncer não estão sem atendimento.
