Comércio vê Natal com pessimismo 2/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Arte: QUADRO: O DESEMPENHO DO COMÉRCIO NOS ÚLTIMOS NATAIS
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; CONSUMO; NATAL; PREVISÃO; FECOMERCIO /FEDERAÇÃO DO COMÉRCIO DO ESTADO DE SÃO PAULO/; ACSP /ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA
Entidade prevê queda de 12% nas vendas natalinas em SP em relação a 2004
Comércio vê Natal com pessimismo
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O varejo paulista prevê que o Natal deste ano terá sensível queda na vendas, segundo avaliação realizada ontem pela Fecomercio/SP, entidade que representa 500 mil empresas da área no Estado de São Paulo.
Estima-se uma queda de 12% das vendas do setor na região metropolitana da capital paulista em dezembro em relação a 2004 _taxa inferior à registrada em 2001, ano de crise energética.
A "blindagem" do setor contra a crise política que afeta o governo teria evitado, até o momento, uma contaminação nos resultados, avalia a entidade. O temor é que isso seja temporário e os respingos comecem a afetar o setor _algo que já teria, inclusive, começado, segundo a ACSP (Associação Comercial de São Paulo).
"Renda em queda e calote atrapalham. Mas já pode existir uma queda na confiança do comprador e nas vendas por conta do cenário político", diz Emílio Alfieri, economista da ACSP.
Novos dados mostram que julho apresentou a menor taxa de expansão para as vendas a prazo na capital neste ano, informou ontem a ACSP.
A alta nas vendas parceladas foi de 2,5% _nos meses anteriores, a média havia sido de 6%. Nas vendas à vista, ficou-se no zero a zero em julho (tímida alta de 0,1%).
O recado do varejo já bateu na porta da indústria, diz a ACSP. As fábricas começam a se preparar, a partir deste mês, para a produção do último trimestre com base nas estimativas de encomendas das lojas para os próximos meses.
Calote persistente, renda minguada, juros elevados e os reflexos do escândalo do "mensalão" também podem ainda alterar para baixo essa previsão de queda de 12% no faturamento no final de ano, diz a federação.
"É óbvio que se houver deterioração do quadro político, com as denúncias atingindo o Executivo, a queda de 12% tende a ser mais acentuada por uma possível piora dos indicadores econômicos", diz Antonio Carlos Borges, diretor da federação.
Peso político
A análise da federação é vista com cuidado pela ACSP, que adota uma posição mais cautelosa. "Há o fator político pesando, mas acredito que ainda é cedo para falar em resultados negativos no final de ano", afirma Alfieri.
Ainda que na esteira de algumas avaliações mais pessimistas uma série de dados divulgados ontem mostrem que o comércio conseguiu registrar bom desempenho de janeiro a junho, é certo que isso ocorreu, em parte, pelos resultados do setor automobilístico, que puxaram as taxas de expansão do semestre. Mas é fato que, entre os dez segmentos da área varejista, oito tiveram expansão no primeiro semestre (veja tabela abaixo).
No primeiro semestre, o setor teve alta de 7,5% no faturamento real em relação a 2005 na região metropolitana. Automóveis, vestuário e eletrodomésticos tiveram os melhores desempenhos. Supermercados amargaram perda de 7% de receita no período.
Os economistas fazem ressalvas em relação aos números do semestre. "Dessa alta de 7,5%, se você tirar a venda de carros e de autopeças, a taxa cai para 3,5%", diz Borges.
Segundo ele, há uma boa expectativa de que os reajustes salariais de várias categorias neste semestre, somados às restituições do IR, elevem o volume de recursos na praça e dêem fôlego para uma melhora no desempenho do setor nos próximos meses.
