Saúde na cozinha 2/6/2005
Autor: CRISTIANE LEONEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: ENTREVISTA
Legenda Foto: À esq., a nutróloga Jane Corona; acima, capa do livro "Saboreando Mudanças", que está na quarta edição
Crédito Foto: Emiliano Capozoli/Folha Imagem; Divulgação
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; NUTRIÇÃO; ALIMENTAÇÃO; ALIMENTO; SABOREANDO MUDANÇAS /LIVRO/; FLÁVIA QUARESMA; JANE CORONA
Saúde na cozinha
A nutróloga Jane Corona fala sobre o poder terapêutico que alguns alimentos possuem
Tudo o que existe na natureza deve ser consumido com mais freqüência, e o que for industrializado, com moderação
CRISTIANE LEONEL
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem gosta de comer costuma torcer o nariz só de pensar em substituir a suculenta picanha pela pouco atrativa carne de soja. O livro "Saboreando Mudanças" (ed. Senac Rio, R$ 49, 342 págs.), no entanto, propõe um casamento equilibrado entre o paladar e a alimentação saudável, sem radicalismo. Isso porque é resultado de um projeto entre uma chef, Flávia Quaresma, e uma nutróloga, Jane Corona.
Em sua quarta edição, o livro, lançado no fim do ano passado, tem conquistado o público feminino com propostas para aliviar problemas de TPM e disfunções causadas pela menopausa. A solução para amenizar as alterações físicas e comportamentais pode estar, segundo as autoras, na incorporação de alguns hábitos alimentares.
Enquanto a médica fala das alterações hormonais da mulher e disserta sobre a qualidade de alguns alimentos (os chamados funcionais), a chef, na segunda metade da obra, sugere receitas (um pouco complicadas, porém bem explicativas) que incluem as recomendações da médica. Leia trechos da entrevista de Jane Corona à Folha.
 
Folha - Como foi escrever um livro em parceria com uma chef, que, normalmente, se preocupa mais com o sabor do alimento do que com o seu valor nutricional?
Jane Corona - Nossa sintonia foi imediata. Ela consegue fazer pratos saborosos com tudo o que a natureza nos dá e se preocupa com a matéria-prima, com a aparência e com o sabor, isto é, faz com que os alimentos satisfaçam todos nosso sentidos.
Folha - No livro, você cita diversos alimentos funcionais. Qual é a maneira correta de consumi-los?
Corona - Os alimentos funcionais fazem parte da nossa dieta. É a matéria-prima que o organismo usa para produzir as proteínas necessárias para executar todas as funções. A maioria das pessoas, entretanto, tem uma alimentação viciada e esquece de consumi-los com a freqüência que deveria. Neles, estão contidos os ácidos graxos essenciais, que o nosso corpo não fabrica, como é o caso do ômega 3, que pode ser obtido quando consumimos os peixes de água fria. Outra fonte de ômega é a semente de linhaça, que atualmente está sendo consumida com mais regularidade, mas que até há pouco tempo era desconhecida pela maioria das pessoas.
Folha - Como uma boa alimentação pode ajudar a diminuir os efeitos da menopausa?
Corona - As mulheres, particularmente, se beneficiam muito quando, desde cedo, aderem a uma alimentação rica porque conseguem regular o ciclo hormonal e passam a produzir um tipo de estrogênio mais fraco. Alguns alimentos funcionais, em especial os ricos em enxofre, como o brócolis, a couve-flor, o repolho e a couve-de-bruxelas, reduzem o risco de câncer, melhoram o sistema imunológico e equilibram o metabolismo dos hormônios sexuais.
Folha - Que outros hábitos alimentares as mulheres devem adquirir para que envelheçam com saúde?
Corona - Devemos consumir desde cedo os pré-bióticos, os chamados lactobacilos, que encontramos no iogurte. Eles melhoram o sistema imunológico e, principalmente, facilitam muito a função intestinal. No caso de uma salada, por exemplo, em vez de usarmos maionese, podemos substituí-la por iogurte.
Folha - Quais são os principais alimentos a serem evitados?
Corona - Tudo o que existe na natureza deve ser consumido com mais freqüência, e o que for industrializado, com moderação. Nosso organismo está adaptado para produzir todas as proteínas com os elementos que fizeram parte da nossa dieta na fase de evolução.
O fígado, por exemplo, funciona melhor quando não é muito "poluído" com corantes, acidulantes, agrotóxicos, conservantes etc.
Para chegar ao atual estágio de evolução, o homem usou o que a natureza oferecia: os alimentos cultivados em águas e em terras sem poluição. Não podemos estragar nosso corpo com substâncias estranhas à dieta. Para continuarmos evoluindo sem doenças degenerativas, devemos nos aproximar mais da natureza, caso contrário, teremos uma população maior de pessoas idosas com Alzheimer, osteoporose, hipertensão e diabetes, entre outras doenças.
Folha - A carne vermelha deve ser retirada completamente do cardápio?
Corona - Podemos e devemos comer de tudo: peixe, frango, carne vermelha inclusive, mas esta sem gordura. O importante é variar os alimentos todos os dias, para que o corpo receba todas as matérias-primas de que precisa para fabricar os hormônios, os neurotransmissores e as enzimas.
