GLOSSÁRIO BÁSICO DO MUNDO ISLÂMICO 26/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 26, 2005
Arte: QUADRO: GLOSSÁRIO BÁSICO DO MUNDO ISLÂMICO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RELIGIÃO; ISLÃ; ISLAMISMO; MUÇULMANO; GLOSSÁRIO
GLOSSÁRIO BÁSICO DO MUNDO ISLÂMICO
 . Ablução: ritual de purificação antes das orações 
 . Allahu Akbar: "Deus é supremo", em árabe. Expressão de louvor utilizada em diferentes situações do dia-adia pelos muçulmanos 
 . Almuadem ou muezim: religioso voluntário responsável por convocar os muçulmanos a orar. Nos países islâmicos, os chamados são feitos por altofalante dos minaretes (a torre da mesquita). No Brasil, as convocações só são ouvidas dentro da mesquita. Na falta dos muezim, também utilizam-se gravações em CD 
 . Hajj: peregrinação <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a Meca que todo muçulmano apto financeira e fisicamente deve realizar pelo menos uma vez na vida 
 . Hijab: lenço usado pelas mulheres 
 . Imã: literalmente, "aquele que está à frente", líder, autoridade religiosa que comanda a oração; também se refere àquele que lidera a comunidade 
 . Jihad: "esforço" empreendido na causa de Deus. Consiste no esforço que o muçulmano deve desempenhar para difundir e proteger o islamismo. Também pode significar esforço interior no sentido de eliminar maus hábitos. Segundo os muçulmanos, ficou caracterizado erroneamente como "guerra santa" na imprensa 
 . Muçulmano: em árabe, significa "aquele que se submete a Deus". Nem todo muçulmano é árabe e nem todo árabe é muçulmano 
 . Ramadã: mês em que o profeta Muhammad recebeu a primeira revelação divina. Ocorre no nono mês do calendário lunar islâmico, que começa em 622 d.C. Do amanhecer ao pôr-do-sol, os muçulmanos jejuam e se abstêm de relações sexuais 
 . Shahãdah (pronuncia-se sharrada): testemunho de conversão ao islamismo feito na presença de um muçulmano. O convertido recita o primeiro e o segundo testemunho do islã: "Não há divindade senão Deus, e Muhammad é o seu mensageiro" 
 . Sufismo: corrente religiosa mística do islamismo 
 . Sunitas: os que aceitaram a sucessão estabelecida após a morte de Muhammad e seguem a "sunnat annabi'' (tradição do profeta). Correspondem a mais de 85% dos muçulmanos de todo o mundo 
 . Xiitas: de "shiaat Ali", partido de Ali, os que acreditam que Ali -primo e genro de Muhammad (casado com sua filha Fátima) deveria sucedê-lo após sua morte
