SP só vai dar curso a motorista em setembro 18/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: AS PRINCIPAIS DÚVIDAS SOBRE A RENOVAÇÃO; COMO FUNCIONARÁ NO ESTADO DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; HABILITAÇÃO; CNH /CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO/; RENOVAÇÃO; REGRA; LEGISLAÇÃO; CURSO; DIREÇÃO DEFENSIVA; PRAZO
Detran paulista adia em mais de dois meses novas regras para renovar carteira; curso e prova podem custar mais de R$ 100
SP só vai dar curso a motorista em setembro
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Estado de São Paulo, que concentra 40% da frota de veículos do país, só vai implantar as novas regras para a renovação da carteira de habilitação _que prevêem a obrigatoriedade de curso de primeiros socorros e direção defensiva_ no dia 5 de setembro.
A partir dessa data, todo motorista que precisar renovar a habilitação e não tiver feito essas aulas anteriormente terá de estudar em casa ou nas auto-escolas e realizar um exame dessas disciplinas _precisando acertar 70% das questões para ser aprovado.
Quem tirou a habilitação pela primeira vez a partir da vigência do novo Código de Trânsito Brasileiro, em 1998, ficará isento da exigência, porque as aulas já vinham sendo dadas para os candidatos a motorista desde então.
Os preços do curso de primeiros socorros e direção defensiva e do exame em São Paulo serão fixados pelas próprias auto-escolas, sem limitação do Detran (Departamento Estadual de Trânsito).
O próprio órgão, entretanto, tem uma estimativa de valores. A prova deverá custar R$ 36. O pacote de 15 horas-aula (para quem não quiser estudar em casa, por conta própria), de R$ 60 a R$ 80.
As novas regras para a renovação da carteira de habilitação no Estado foram anunciadas ontem pelo governo Geraldo Alckmin (PSDB). A data fixada, de 5 de setembro, descumpre a estabelecida pelo Denatran (Departamento Nacional de Trânsito) _para quem a exigência deveria começar a vigorar na segunda-feira.
O Denatran informou ontem que a data de 20 de junho havia sido estabelecida em reuniões com os representantes dos próprios Detrans _e que dez já tinham confirmado a adesão às novas regras a partir da próxima semana. No Espírito Santo, também houve adiamento, para 1º de agosto. O departamento diz que não haverá nenhuma punição por atrasos.
"Cada lugar tem sua peculiaridade. Há Estados menores, onde é mais fácil a adaptação. Não adianta a gente querer fazer no atropelo", afirmou Rafael Rabinovici, diretor da divisão de habilitação do Detran paulista.
Apesar do adiamento, os motoristas cujas carteiras vencem depois de 5 de setembro estão proibidos de antecipar a renovação para escapar da exigência.
O Denatran estima que 25 milhões de motoristas terão que fazer esse curso até 2010.
Os estudos poderão ser realizados de três maneiras: de forma presencial (participando de aulas nas auto-escolas), à distância (em estabelecimentos credenciados) ou em casa, por meio de apostilas que serão disponibilizadas inclusive no site www.denatran.gov.br.
Polêmica
O anúncio das regras específicas em São Paulo foi motivo de polêmica não só pelo atraso para as novas mudanças. No Estado, diferentemente de outros lugares do país, mesmo quem fizer curso de 15 horas-aula nas auto-escolas terá de fazer um exame com 20 questões de direção defensiva e dez de primeiros socorros, em testes de múltipla escolha.
O Denatran havia fixado essa obrigatoriedade apenas para quem decidisse estudar sozinho.
Segundo Rabinovici, do Detran paulista, a intenção com a medida foi evitar que alguns condutores participassem do curso sem prestar atenção, só para terem a aprovação automaticamente.
A decisão de São Paulo de delegar às auto-escolas a fixação dos preços difere da de Estados como Rio de Janeiro e Amazonas, que vão adotar as novas regras para a renovação da carteira já a partir da semana que vem e onde não haverá nenhum custo adicional.
No Rio, a exigência do curso deve atingir 3,6 milhões dos 4,6 milhões de condutores habilitados. O valor do teste estará incluído na taxa de renovação, de R$ 67,87 _mais taxa bancária de R$ 2,51.
Colaboraram a Sucursal do Rio e a Folha Online
