Empresas têm dívida de R$ 87 bi com o INSS 18/5/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: EMPRESA; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; PREVIDÊNCIA SOCIAL; DÍVIDA; DEVEDOR; AUMENTO; ACÚMULO
Valor sobe 14% em 6 meses 
Empresas têm dívida de R$ 87 bi com o INSS 
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As empresas que fazem parte da lista de devedores do INSS já acumulam R$ 87,4 bilhões em débitos com a Previdência. O valor cresceu 14% _R$ 10,5 bilhões_ em apenas seis meses.
De acordo com a Previdência, 184.627 empresas fazem parte da lista, que é atualizada trimestralmente, por determinação legal.
Constam na relação as empresas inscritas na dívida ativa do INSS. Aquelas cujos débitos estão em fase de contestação administrativa ou judicial (desde que tenham depositado os valores em juízo) não fazem parte da lista, assim como as empresas que renegociaram suas dívidas e vêm pagando suas obrigações em dia.
Entre os 20 maiores devedores, há companhias aéreas _uma delas está no topo da lista com dívida estimada em R$ 1,2 bilhão_, empresas estatais federais e municipais e prefeituras.
Juntas, essas 20 empresas devem mais de R$ 6 bilhões. Várias delas, no entanto, já faliram ou encontram-se em estado falimentar. Nesses casos, a recuperação dos créditos é muito difícil e, em raras situações, tem chances de prosperar.
A lista, que está disponível na página do Ministério da Previdência Social na internet, reflete a situação das empresas até 31 de março. Segundo o ministério, o principal motivo para o crescimento da dívida é o maior número de empresas devedores.
No primeiro trimestre do ano, a Procuradoria Geral do INSS realizou um mutirão, incluindo várias empresas cujas dívidas estavam em fase administrativa na lista de devedores.
Apesar de a lista de devedores somar R$ 87,4 bilhões em débitos, a dívida total das empresas com a Previdência é bem maior, ultrapassando R$ 120 bilhões.
A Previdência se prepara para iniciar uma auditoria em 1.200 empresas. São firmas de grande porte que concentram 30% da arrecadação e estão distribuídas pelos setores industrial, comercial, financeiro e de serviços. Elas estão localizadas principalmente na região Sudeste e no Distrito Federal. O governo espera incrementar em R$ 1 bilhão a arrecadação deste ano com a medida.
 
A lista completa dos devedores da Previdência está no site www.mpas.gov.br
