Agências do INSS atendem hoje até as 16h 18/8/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Com o fim da greve, segurados já formavam fila em agência do INSS em Pinheiros (SP) ontem à noite, para serem atendidos hoje
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; GREVE; ENCERRAMENTO; RETORNO; ATENDIMENTO; HORÁRIO
Ampliação em duas horas vigorará até serviço ser normalizado; atendimento em três sábados será das 8h às 12h
Agências do INSS atendem hoje até as 16h
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Todas as agências do INSS voltam a atender os segurados hoje no Estado de São Paulo. O atendimento será das 8h às 16h (normalmente, até as 14h), de segunda a sexta-feira. Neste e nos dois próximos sábados, das 8h às 12h.
Ontem, o atendimento foi parcial. Segundo a Superintendência do INSS em São Paulo, das 27 agências na capital, 10 não funcionaram, 2 atenderam parcialmente e 15 atenderam normalmente.
Das 13 agências na Grande São Paulo, 3 permaneceram fechadas e 10 prestaram serviços normalmente. Das 125 agências no interior do Estado, 7 permaneceram fechadas, 11 funcionaram parcialmente e 107 atenderam normalmente. O atendimento não foi total ontem porque os servidores tiveram de organizar a parte burocrática, como obter novas senhas de acesso aos computadores (as antigas haviam sido invalidadas).
Prioridades
A partir de hoje, as agências darão prioridade aos pedidos de benefícios por incapacidade, pensão por morte, salário-maternidade e amparo assistencial ao portador de deficiência e ao idoso e também para o desbloqueio do pagamento de benefícios.
O INSS orienta as pessoas que não estão nessas situações a não procurarem as agências nesta e nas próximas duas semanas, para que seja possível o atendimento dos casos mais urgentes.
Segundo o INSS, esse esquema é necessário porque a greve dos servidores durou 76 dias e deixou cerca de 1,33 milhão de pessoas sem atendimento na capital e 2,8 milhões no Estado de São Paulo.
Prazos maiores
As pessoas que não puderam pedir benefícios por causa da greve terão 90 dias, a partir de hoje, para dar entrada em aposentadoria, pensão por morte, salário-maternidade e auxílios.
O benefício poderá ser concedido com data retroativa ao período da greve, desde que o segurado comprove ter alcançado as condições para seu requerimento enquanto as agências estiveram fechadas (desde 2 de junho).
No caso do auxílio-doença, o trabalhador deverá apresentar atestado da empresa ou laudo médico, comprovando que ele estava afastado na época da greve (empregados) ou atestado médico indicando a data da incapacidade (contribuintes individuais e domésticos).
Em relação à pensão por morte, caso o óbito tenha ocorrido no período da greve, a data de entrada do requerimento do benefício será retroativa à data da morte do segurado.
Nos casos em que os benefícios já vêm sendo pagos e dependem da apresentação de documentos para sua continuidade, houve prorrogação do prazo por 60 dias, contados a partir de hoje.
Horário especial
A partir de hoje, as agências funcionarão até as 16h, até que os serviços estejam normalizados. Em alguns locais, as portas poderão ser fechadas antes das 16h, caso haja um número muito grande de pessoas no interior da unidade. O objetivo é evitar tumultos e possíveis riscos à população e aos servidores, segundo o INSS.
Rio terá assembléia amanhã
Os servidores do INSS no Rio farão assembléia amanhã para decidir se voltam ao trabalho.
Ontem, os grevistas dos Estados do Piauí, Amapá e Santa Catarina decidiram voltar ao trabalho hoje. Assim, apenas o Rio ainda não retomará as atividades hoje. O INSS possui 1.173 unidades no país.
