Páscoa e crédito puxam vendas em março 13/5/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: VENDAS NO COMÉRCIO DO PAÍS CRESCEM APÓS DOIS MESES DE QUEDA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; LUCRO; CRÉDITO; PÁSCOA /FESTA/; VAREJO; AJUSTE SAZONAL; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/
Nova série do IBGE com ajuste sazonal mostra alta de 1,75% no movimento sobre fevereiro; trimestre tem queda de 0,5%
Páscoa e crédito puxam vendas em março
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Puxadas pela Páscoa e pelo crédito, as vendas no comércio varejista cresceram 1,75% em março na comparação com fevereiro, segundo o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Essa é a primeira vez que o instituto apresenta uma série com ajuste sazonal na Pesquisa Mensal de Comércio e também o primeiro resultado positivo das vendas em 2005 nessa comparação.
Os dados com ajuste medem a variação das vendas de um mês para o outro e excluem os efeitos típicos de cada período, como o aumento das vendas no fim do ano. Apesar do desempenho positivo em março, o volume de vendas no comércio ainda acumula queda de 0,5% no primeiro trimestre deste ano. Em igual período do ano passado, elas haviam crescido 3,3%.
A recuperação pode ser medida também na comparação com igual mês do ano anterior. Em relação a março de 2004, as vendas cresceram 8,61%. Este é o 16º mês seguido de crescimento neste tipo de comparação.
Segundo o IBGE, a melhora no desempenho pode ser atribuída à chegada mais cedo da Páscoa este ano. Em 2004, o feriado caiu em abril. Com isso, os setores de supermercados, hipermercados, produtos alimentícios e bebidas e outros artigos de uso pessoal e doméstico (lojas de departamento e de variedades) lideraram a expansão nas vendas, com taxas de 10,94% e de 27,60%, respectivamente, na comparação com março do ano passado.
Hipermercados é o setor de maior peso no comércio.
Móveis e eletrodomésticos
O setor de móveis e eletrodomésticos também contribuiu para a recuperação, com crescimento de 17,99% na comparação com março do ano passado. Para Reinaldo Silva Pereira, economista da Coordenação de Comércio e Serviços do IBGE, a atividade foi puxada pelo aumento na oferta de crédito consignado, com desconto em folha de pagamento, e pelo aumento nos prazos de pagamento das prestações.
A principal contribuição negativa ao desempenho do comércio em março pertence ao setor de combustíveis e lubrificantes, que registrou queda de 8,83%. Segundo o IBGE, o resultado foi motivado pelo aumento de preços. Nos últimos 12 meses, eles subiram 21,13%, segundo dados do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).
Para o economista da CNC (Confederação Nacional do Comércio), Carlos Thadeu de Freitas, os resultados indicam que o crédito deve continuar a alavancar o desempenho do comércio nos próximos meses. "O ciclo de endividamento das famílias ainda não acabou e os bancos não querem perder mercado de crédito, o que contribui para aumentar a competição entre as instituições financeiras", disse.
A concorrência e a maior oferta de crédito têm ajudado a amenizar o efeito do aumento dos juros. Desde setembro, o Banco Central elevou a taxa básica oito vezes.
