Varig teme corrida por bilhete Smiles 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; PREOCUPAÇÃO; AERUS /FUNDO DE PENSÃO DOS TRABALHADORES DA COMPANHIA/; SMILES /PROGRAMA DE MILHAS/; RENEGOCIAÇÃO; DÍVIDA
Varig teme corrida por bilhete Smiles
DA REPORTAGEM LOCAL
Duas grandes preocupações dentro da Varig são hoje as dívidas com o Aerus (fundo de pensão dos trabalhadores da companhia) e os créditos representados pelas milhas do Smiles, o programa de fidelidade da aérea.
Ontem, representantes da administração da Varig, da Fundação Ruben Berta, controladora da companhia, e do Aerus estiveram em Brasília para tentar renegociar a dívida como o fundo. Houve reunião com a Secretaria de Previdência Complementar, ligada ao Ministério da Previdência.
A Varig deve cerca de R$ 2 bilhões ao Aerus. Em 2003, fez um alongamento de parte da dívida em parcelas a serem pagas por 17 anos e meio, mas está novamente em atraso desde abril deste ano. Foi o quarto parcelamento.
Segundo a Folha apurou, no entanto, dificilmente a empresa deve obter novos prazos. O pedido de recuperação judicial (medida que substituiu a concordata na nova Lei de Falências) feito pela empresa no último dia 17 seria uma das razões para isso.
No caso do Smiles, são cerca de 5 milhões de titulares de cartões, e o temor é o de que os clientes queiram utilizar logo todos os créditos que têm com a companhia. Pessoas ligadas à Varig dizem que já foi identificada uma tendência de que os clientes pretendem esperar menos tempo para emitir passagens: em vez de juntar mais milhas e ir aos Estados Unidos, a idéia seria emitir logo uma passagem para um destino nacional e fazer a viagem.
Especialistas do setor dizem acreditar que um possível aumento na fatia das passagens grátis nos aviões da empresa pode gerar diminuição de receita relevante. Na prática, não haveria prejuízo, mas a empresa faturaria menos.
A Varig não se pronunciou sobre o assunto.
