'Empreendedor Social' tem inscrição até dia 3 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: PRÊMIO
Assuntos Principais: EMPREENDEDOR SOCIAL DO ANO /PRÊMIO/; INSCRIÇÃO; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; FUNDAÇÃO SCHWAB
Folha e Schwab fazem parceria
'Empreendedor Social' tem inscrição até dia 3
DA REDAÇÃO
Terminam na próxima quarta-feira (3 de agosto) as inscrições para o prêmio "Empreendedor Social do Ano", parceria da Folha com a Fundação Schwab, criada pelo mesmo idealizador do Fórum Econômico de Davos, na Suíça. O concurso acontece simultaneamente em 24 países.
Os vencedores em cada país conquistam o direito de participar, como convidados, na próxima edição do Fórum Econômico Mundial. Além disso, têm acesso à Cúpula de Empreendedores Sociais, que reúne líderes de todo o mundo apoiados pela Schwab.
A fundação não concede apoio financeiro aos eleitos, mas promove a troca de "know-how" entre empreendedores de destaque _atualmente são 84 no mundo, 8 no Brasil_ e viabiliza o contato deles com grandes patrocinadores internacionais.
Inovação, replicabilidade, sustentabilidade e impacto social mensurável são os principais critérios valorizados para a escolha das organizações, com ou sem fins lucrativos, cujos empreendedores serão selecionadas pela Folha e pela Fundação Schwab.
Este será o primeiro ano em que a Fundação Schwab elegerá o "Empreendedor Social do Ano" em parceria com veículos de comunicação dos países envolvidos. Com isso, a candidatura é aberta a todos os interessados. Antes, a entidade recorria a indicações de consultores. No Brasil, a Folha foi escolhida como parceira.
As inscrições para o prêmio devem ser feitas apenas pela internet, no site da Folha.
As semifinais acontecem em agosto, e os dez melhores projetos serão avaliados por um júri, composto por membros expressivos dos setores acadêmico, público e empresarial, que definirá o vencedor, em 18 de novembro.
Prêmio "Empreendedor Social do Ano": inscrições até 3 de agosto, no site www.folha.com.br/051821
