Blair diz que entendeu 'recado' eleitoral 7/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: O premiê Tony Blair festeja o resultado da eleição britânica, que deu a ele o terceiro mandato
Crédito Foto: Kirsty Wigglesworth/Associated Press
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÕES; TONY BLAIR; REELEIÇÃO; PARTIDO TRABALHISTA; MANDATO; PARLAMENTO; MINORIA; VITÓRIA
Após obter um inédito 3º mandato trabalhista, o premiê tenta assimilar a redução de sua maioria parlamentar 
Blair diz que entendeu 'recado' eleitoral 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
O resultado da eleição ocorrida anteontem no Reino Unido criou um cenário político incomum. No dia seguinte, os partidos perdedores, conservadores e liberal-democratas, comemoravam seus avanços. Já o primeiro-ministro Tony Blair, que conseguiu um terceiro termo consecutivo até então inédito para os trabalhistas , adotou discurso humilde, abalado pela drástica redução de sua maioria parlamentar.
Além de perder muitas cadeiras, os trabalhistas conquistaram 36% do voto popular, o menor percentual atingido por um partido vencedor das eleições na história da democracia britânica. Blair afirmou ontem que entendeu o recado dos britânicos e que se focará em suas "prioridades".
"Eu escutei e aprendi. Acho que tenho uma idéia muito clara do que o povo britânico espera agora desse governo em um terceiro mandato", afirmou um abatido Blair, que completou ontem 52 anos, em frente à residência oficial e cercado pela mulher, Cherie, e por três de seus quatro filhos.
Analistas apontavam ontem duas prováveis conseqüências do resultado das urnas. O partido de Blair terá mais dificuldade para governar e aprovar suas políticas no Parlamento _até porque, além da oposição maior, há algumas dezenas de trabalhistas que estão à esquerda do governo.
Além disso, o primeiro-ministro deverá renunciar antes do fim deste novo mandato, abrindo espaço para a escolha de outro líder trabalhista _provavelmente, Gordon Brown, ministro das Finanças.
Ontem à noite, Blair anunciou uma já esperada mudança em seu gabinete ministerial. O papel de alguns aliados mais próximos foi reforçado, e David Blunkett, ex-ministro do Interior que renunciara, em 2004, em meio a denúncias de que favorecera a empregada de sua antiga amante na tramitação de um visto, voltou. Agora, Blunkett ocupará a pasta de Trabalho e Previdência.
Os postos-chave, no entanto, permaneceram iguais: Brown nas Finanças, Jack Straw nas Relações Exteriores, Charles Clarke na pasta do Interior, e John Prescott, como vice-primeiro-ministro.
Resultados
Até o fechamento desta edição, a apuração já estava concluída em 644 dos 646 distritos eleitorais em disputa. O Partido Trabalhista havia conseguido 355 assentos no Parlamento _324 eram o necessário para assumir o governo. Perdia, no entanto, 58 cadeiras em relação a 2001, quando conquistara um total de 413.
Os conservadores, por outro lado, estavam faturando 31 vagas a mais no Parlamento britânico, com vitória em 197 distritos. E os liberal-democratas haviam aumentado sua participação em dez cadeiras, com um total de 62.
Com base nesse resultado, a BBC projetava uma maioria de 66 para o partido de Blair. O número é, significativamente, menor do que a vantagem de 167 _reduzida, posteriormente, para 161_ assentos conquistados em 2001 e de 179, em 1997.
Para analistas e imprensa, Blair é, diretamente, culpado pelo resultado das urnas. Artigo do serviço de internet da BBC, por exemplo, dizia: "Tony Blair ganhou sua esperada terceira vitória eleitoral e assegurou seu lugar na história. Mas o primeiro-ministro deve saber que, pela primeira vez, foi apesar dele, em vez de por causa dele". Título do "Guardian" na capa do jornal afirmava: "O mágico que caiu na terra". "Blair toma um golpe" era a manchete do "Evening Standard".
A opinião quase unânime de analistas ontem era que Blair, provavelmente, terá de promover uma sucessão bem antes das próximas eleições.
"O argumento para mudança dentro do partido agora deve ficar muito forte", diz Paul Baines, professor da Universidade Middlesex especializado em marketing político e consultor do instituto Mori.
Para Baines, se Brown, com sua alta popularidade, não tivesse assumido as rédeas da campanha nas últimas semanas, o resultado de anteontem teria sido ainda pior.
Até cientistas políticos como George Jones, professor da London School of Economics, que avaliam o resultado da eleição como bastante positivo para Blair, esperam uma forte disputa interna dentro do partido agora.
"Acho que o resultado histórico é um triunfo notável para Blair e o Partido Trabalhista, e uma maioria acima de 60 é bastante confortável. Mas deverá haver uma espécie de guerra dentro do partido pelo poder", afirma.
Iraque
A Guerra do Iraque, em 2003, é apontada como a principal causa do desgaste de Blair aos olhos da população, que demonstra baixa confiança no premiê atualmente.
Várias tendências da votação de anteontem comprovaram isso. Um dos golpes mais fortes foi a derrota da trabalhista Oona King, forte aliada de Blair, que perdeu sua vaga no bairro londrino de Bethnal Green, onde vivem muitos muçulmanos, para George Galloway, que fora expulso do Partido Trabalhista por sua oposição denunciadora à guerra e concorreu nesta eleição como candidato do recém-formado partido Respeito.
Os trabalhistas também perderam muitos assentos para os conservadores e liberais democratas nos distritos onde conseguiram se reeleger.
Michael Howard, 63, líder dos conservadores, afirmou que, com o resultado de ontem, os membros do partido poderiam agora "manter a cabeça erguida". Apesar disso, avisou que não vai se manter na liderança do partido. Já os liberal-democratas estavam radiantes, com seu melhor resultado desde a década de 20.
