No sertão da Bahia, cigano é 'banqueiro' 12/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL À BAHIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: O patriarca da tribo cigana de Valente, Permínio Dourado da Mota, 84 (o quinto da esq. para a dir.), cercado por seus filhos e netos
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ECONOMIA DO SISAL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FINANÇA ARCAICA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; VALENTE /BA/; SISTEMA FINANCEIRO; CRÉDITO; INFORMALIDADE; AGIOTAGEM; EMPRÉSTIMO; BANCO; CIGANO; SISAL; BANCO DO BRASIL
Dificuldades para lidar com o sistema financeiro levam sertanejos a apelar para crédito informal e caro
No sertão da Bahia, cigano é 'banqueiro'
MARCELO BILLI
ENVIADO ESPECIAL À BAHIA
Em Valente, município do sertão baiano, quem quer dinheiro emprestado pode ir ao Banco do Brasil. Ou à praça central, em frente à igreja, e assinar uma promissória com um dos ciganos dispostos a financiá-lo.
Não são poucos os sertanejos que preferem os ciganos ao banco ou à cooperativa de crédito local. O negócio com os ciganos é mais rápido, não exige burocracia e é um tipo de operação a que os agricultores e trabalhadores da região estão acostumados. O crédito é caro, mas os trâmites para consegui-lo são mais fáceis do que os das instituições financeiras.
Estimar o peso dos negócios com os ciganos na economia da região é difícil. Em Valente, vivem 12 famílias ciganas. Há oito anos elas abandonaram a vida nômade e se instalaram todas em uma mesma quadra. São negociantes. Compram e vendem carros, bois, cabras. São agricultores. Compraram terras e se dedicam à plantação de sisal, produto que move a economia local. São banqueiros, ou agiotas. Emprestam a juros altos, 10% ao mês, ou, como diz um agricultor local, 10 para cada 100. Juros, explica ele, que "giram de noite e de dia", o que sugere que as taxas devem ser altas.
Mas os ciganos são discretos. Não gostam de falar de negócios. Quem pede dinheiro emprestado menos ainda. De fato, parte importante dos empréstimos é feita à noite, quando menos pessoas podem ver quem recorre ao dinheiro dos ciganos.
Ivã Ferreira da Mota, 29, é o futuro chefe do grupo, posição hoje ocupada por Permínio Dourado da Mota, 84. Mas é Mota que fala pelas famílias, exerce uma espécie de liderança natural, organiza atividades, festas, casamentos, encontros. "Antes nós emprestávamos mais. Mas agora tem muita confusão, o povo foge, não paga, vai embora."
Reginaldo Magalhães, pesquisador da Universidade de São Paulo, estima que os ciganos formem a segunda instituição informal mais importante do "mercado sertanejo" na região sisaleira. Só perdem para os donos de depósitos de sisal, que compram a produção, pagando adiantado e financiando a produção. O custo também é alto, já que os depósitos acabam pagando, pelo produto, preço menor que o do mercado.
Há as instituições formais. O Banco do Brasil tem uma linha de crédito especial para os produtores de sisal _fibra vegetal usada na produção de cestos, tapetes e artesanato. A Coopere (Cooperativa Valentense de Crédito Rural) concede empréstimos a taxas menores que as de mercado.
Mas a maioria dos produtores são como Armando, que não revela o sobrenome porque "não carece". Ele admite tomar dinheiro emprestado de ciganos, que estavam em sua fazenda quando ele concedia entrevista à Folha. Armando não tem título de propriedade da terra, não sabe ler nem escrever, não faz registros contábeis da produção, de custos, de faturamento. "Falta assistência aos agricultores. Buscar um crédito subsidiado, a que ele tem direito, é uma operação muito complexa para a maioria dos produtores de sisal", diz Domingos Neto, engenheiro agrônomo da Apaeb (Associação de Desenvolvimento Sustentável e Solidário da Região Sisaleira).
O Banco do Brasil de Valente, que tem disponíveis desde maio do ano passado R$ 1,5 milhão para financiar a recuperação de lavouras de sisal, conseguiu emprestar R$ 500 mil até agora. A própria Coopere não consegue emprestar todo o recurso de que dispõe. Uma das barreiras, diz o gerente administrativo da cooperativa, é o próprio receio dos agricultores de utilizar o crédito.
Os ciganos e os donos de depósito vencem o receio pela tradição. Emprestam, direta, no caso dos ciganos, ou indiretamente, no caso dos donos de depósitos, de maneira informal, num sistema em que vale mais a palavra de quem toma os recursos do que as exigências de documentos e informações necessárias para a operação em uma instituição formal.
A respeito dos ciganos, em toda a região, as suspeitas, no entanto, são generalizadas. Todos conhecem alguém que "perdeu tudo" depois de recorrer aos empréstimos. Armando, o único agricultor que admitiu usar os recursos, diz que o faz há cinco anos. Entrega uma a cada dez toneladas de sisal aos ciganos, mas diz que não tem outro jeito para financiar a produção. "No banco, vão pedir para assinar, eu não sei. Pediram comprovante que a terra é minha. É, mas não tem papel."
