Pequim-08 pede ajuda aos EUA para aprender a domar a mídia 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 22, 2005
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2008; PEQUIM /CHINA/; MÍDIA; IMPRENSA; RELACIONAMENTO; AJUDA; EUA
Meta é saber como tratar jornalistas nos Jogos
Pequim-08 pede ajuda aos EUA para aprender a domar a mídia
DA REPORTAGEM LOCAL
A pouco mais de três anos dos Jogos Olímpicos de Pequim, representantes da China resolveram sair em busca de instituições norte-americanas que possam ajudá-los a tratar com a imprensa internacional durante o evento.
A meta do governo comunista é aprender como domar os mais de 12 mil jornalistas de todo o mundo esperados no país em 2008. Para isso, recorreu a especialistas americanos que pudessem explicar tópicos como a Primeira Emenda da Constituição americana (que garante a liberdade de imprensa e a de expressão), o funcionamento de uma imprensa livre e o que esperar dos repórteres.
O primeiro convênio foi firmado com a Fundação Nieman, da Universidade de Harvard.
O acordo, porém, acabou cancelado após uma série de protestos. Uma das preocupações dos insatisfeitos com a parceria era que os chineses usassem as técnicas para melhorar suas habilidades de manipular informações, uma vez que a China não pratica a liberdade de expressão.
Essa não foi a primeira vez que a Olimpíada de Pequim enfrenta protestos relacionados aos direitos humanos na China. Em 2001, quando foi escolhida para abrigar os Jogos, o COI (Comitê Olímpico Internacional) teve que lidar com uma série de manifestações contrárias à eleição.
À época, a Anistia Internacional pediu o fim da política de execuções no país _de dezembro de 2004 até janeiro deste ano, foram pelo menos 650 vítimas_ e a organização Repórteres sem Fronteiras, um grupo de defesa dos direitos de jornalistas, chegou até a sugerir o boicote à Olimpíada.
