Contra frio e insônia, Jadel salta hoje por ouro inédito 11/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Legenda Foto: Jadel Gregório, que abriu mão de suas duas outras tentativas, salta na eliminatória do Mundial
Crédito Foto: Ruben Sprich/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; CAMPEONATO MUNDIAL; HELSINQUE /FINLÂNDIA/; JADEL GREGÓRIO; SALTO TRIPLO
Brasileiro disputa a final do salto triplo no Mundial de Helsinque
Contra frio e insônia, Jadel salta hoje por ouro inédito
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil tenta hoje dar um salto histórico em Mundiais de atletismo. Um dos favoritos, Jadel Gregório, 24, disputa, às 14h, a final do salto triplo em Helsinque. O triplista busca uma medalha inédita na carreira e um ouro que o país nunca obteve na competição.
Na decisão, os 12 classificados têm direito a três saltos cada um. Os oito melhores dessa primeira fase fazem mais três tentativas.
Ontem, nas eliminatórias da prova, que haviam sido adiadas na terça por causa da chuva, Jadel obteve a melhor marca de sua série (17,20 m). O salto mais distante foi o do cubano Yoandri Betanzos, que marcou 17,40 m.
"Fiz apenas um salto porque queria me guardar para a final. Estava frio. O vento também não ajudou", contou o brasileiro, pouco depois de se classificar.
Após fracassar com o quinto lugar no Mundial de Paris-03 e nos Jogos de Atenas-04, Jadel confessou que está ansioso para tentar seu primeiro pódio no evento.
"Tive dificuldade para dormir nas duas últimas noites", declarou, em entrevista à TV Globo.
Sua melhor performance foi a prata no Mundial indoor de Budapeste, no ano passado.
Vários competidores têm reclamado do vento e da temperatura baixa, que ficou em torno de 10 ºC ontem. Uma discreta chuva caiu no estádio no fim da noite.
"O clima continuará frio, mas não com essa intensidade", diz Martti Heikinheimo, diretor do instituto de meteorologia local.
As chuvas de terça-feira obrigaram os organizadores a cancelar várias provas. Com a programação alterada, um dos eventos mais aguardados, a final feminina do salto com vara, que seria ontem, foi postergada para amanhã.
Com clima e temperatura desfavoráveis, os índices do qualificatório do salto triplo foram baixos. Dos 12 classificados para a final, só quatro cumpriram o índice mínimo de 17 m para obter classificação direta. Os outros foram alçados à decisão na repescagem.
Para efeito de comparação, nos Jogos de Atenas-04, o pior classificado para a final havia saltado 16,91 m. Em Helsinque, o índice mais baixo foi de 16,66 m, do ucraniano Vyktor Yastrebov.
Sem o sueco Christian Olsson, campeão mundial e olímpico, que está machucado, os favoritos são Jadel e Marian Oprea. O romeno detém o melhor salto do ano (17,81 m). O brasileiro, em segundo, cravou 17,73 m. Na última vez em que se enfrentaram, no SuperGP de Estocolmo, em julho, Jadel levou a melhor e foi ouro.
Outros três brasileiros têm boas chances de atingir final hoje. Nos 110 m com barreiras, Redelen dos Santos, Matheus Inocêncio e Anselmo dos Santos se classificaram para as semifinais. Os três também reclamaram do tempo. "É ruim correr assim. Mas as condições são as mesmas para todo mundo", ressaltou Inocêncio.
