China defende preço baixo de gasolina 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Assuntos Principais: CHINA; COMBUSTÍVEL; PREÇO; AUMENTO; RECUSA; PETRÓLEO; MERCADO INTERNACIONAL; GASOLINA; ÓLEO DIESEL
China defende preço baixo de gasolina
DA REDAÇÃO
A China defendeu ontem sua recusa em aumentar preços dos combustíveis como gasolina e diesel aos consumidores para alinhá-los com os preços internacionais nos últimos 12 meses, ao afirmar que aumentos maiores seriam negativos para a indústria local, o Exército e a economia.
O governo chinês autorizou três aumentos nos preços dos combustíveis desde maio, totalizando uma alta de 25%, enquanto o petróleo subiu cerca de 65% no mesmo período.
Zhang Guobao, vice-presidente da Comissão Nacional de Desenvolvimento e Reforma, o órgão de planejamento econômico que determina os preços de energia, disse os aumentos da China realmente ficam atrás dos praticados no mundo, mas que o assunto é "complicado".
Para Zhang, os motoristas de táxi, a agricultura e o Exército seriam os setores mais prejudicados por um aumento dos preços. "Nosso Exército usa petróleo em navios, aviões, tanques e outros veículos, e tudo isso é pago pelo Estado, então esse é um assunto que requer muita consideração."
A China vem enfrentando falta de combustíveis, especialmente no sul, já que as grandes empresas de petróleo e refinarias pararam de vender petróleo importado para não ter prejuízo.
Zhang disse ainda que a China não vai comprar petróleo no mercado internacional para compor suas reservas estratégicas e que a produção doméstica de petróleo deve se manter nas próximas duas décadas.
