Mercado reduz pela 9ª vez inflação do ano 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Arte: GRÁFICO: EXPECTATIVA EM QUEDA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; PROJEÇÃO; META; INFLAÇÃO; BANCO CENTRAL; TAXA; JUROS; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/
Analistas ouvidos pelo BC prevêem que IPCA fique em 5,67% e que Copom mantenha juros em 19,75%
Mercado reduz pela 9ª vez inflação do ano
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As projeções do mercado financeiro para a inflação recuaram pela nona semana seguida, de acordo com levantamento feito pelo Banco Central. Segundo os analistas consultados, a alta do IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) deve ficar em 5,67% neste ano. Com isso, a expectativa do mercado em relação à inflação volta aos níveis observados no início do ano. Na pesquisa divulgada na semana passada, a estimativa estava em 5,72%.
Embora permaneça acima da meta de 5,1% fixada para este ano pelo Banco Central, a expectativa do mercado está abaixo das previsões oficiais: pelas contas do BC, a alta do IPCA deve ficar em 5,8% neste ano.
Em relação aos demais índices de preços, a pesquisa também aponta redução. A projeção para o IGP-DI (Índice Geral de Preços _ Disponibilidade Interna), parâmetro para o reajuste de várias tarifas públicas, deve ter alta de 4,45% neste ano, segundo a pesquisa. A projeção recuou pela décima semana seguida.
Mesmo com o recuo nas projeções de inflação, não se espera, no curto prazo, uma redução nos juros básicos da economia.
Hoje e amanhã, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) se reúne para decidir se mexe ou não na taxa básica de juros da economia (Selic), que está em 19,75% ao ano. Segundo a pesquisa de mercado, a expectativa é que os juros sejam mantidos.
Queda em setembro
"Há bons indicadores recentes de inflação, mas é cedo para achar que o BC esteja tão confortável com os dados a ponto de começar a cortar os juros agora", diz Marcelo Salomon, economista-chefe do Unibanco.
"Neste momento, diria que a taxa básica deve começar a cair em setembro. Mas se os próximos dados de inflação vierem bem positivos, podem abrir caminho para antecipar para agosto esse processo", diz o economista.
Na visão dos analistas consultados pelo BC, o processo de corte na taxa só deve se iniciar em setembro. Mas começa a ganhar força entre os analistas a opinião de que, quando começarem, os cortes serão mais significativos do que se esperava.
Até a semana passada, o levantamento do BC mostrava que o mercado estava dividido em relação à decisão do Copom em setembro: embora a maioria apostasse numa redução, o tamanho do corte esperado variava de 0,25 ponto a 0,50 ponto. Agora, o consenso é que a taxa Selic será cortada em 0,50 ponto.
Caso tudo corra conforme o cenário traçado pelos analistas de mercado consultados pelo BC, os juros irão começar a cair em setembro e chegarão a 18% ao ano até dezembro.
Mesmo com a queda esperada dos juros, porém, as projeções para o crescimento da economia permanecem estáveis. Para este ano, segundo o levantamento, o PIB (Produto Interno Bruto) deve registrar uma expansão de 3% _abaixo, portanto, dos 4,9% registrados em 2004. Para o ano que vem, projeta-se que o país vá crescer 3,5%.
Já as previsões para as contas externas continuam otimistas. A estimativa do mercado para o saldo da balança comercial a ser registrado neste ano chegou a US$ 36,45 bilhões, o que superaria o valor recorde de US$ 33,67 bilhões de 2004.
Colaborou a Reportagem Local
