Delúbio emprestou R$ 9.690 para João Paulo em 2001, segundo a CPI 8/8/2005
Autor: MARTA SALOMON; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES; EMPRÉSTIMO; JOÃO PAULO CUNHA; CPI DOS CORREIOS
Delúbio emprestou R$ 9.690 para João Paulo em 2001, segundo a CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Antes de pedir dinheiro emprestado ao publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza para o PT e aliados políticos do Planalto, segundo a versão do caixa dois encampada pela cúpula petista e pelo governo, o ex-tesoureiro Delúbio Soares socorreu pelo menos um amigo com empréstimo pessoal.
Em 2001, o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) pagou R$ 9.690 a Delúbio, segundo registra a CPI dos Correios, em análise das movimentações das contas bancárias pessoais do ex-tesoureiro.
Procurado na sexta-feira pela Folha, João Paulo, por meio de sua assessoria, disse que o depósito referia-se ao pagamento de um empréstimo pessoal. O empréstimo teria sido pedido em momento de dificuldade financeira.
Na época, João Paulo Cunha havia sido derrotado na disputa pela prefeitura de Osasco. Era um deputado de atuação discreta e exercia o segundo mandato na Câmara Federal.
Delúbio já assumira a tesouraria do partido, posto do qual só saiu no mês passado, com seu nome no centro do escândalo político. Anteontem, o próprio Delúbio solicitou a suspensão temporária de sua filiação partidária, enquanto o conselho de ética do PT verifica sua conduta.
O ex-tesoureiro abriu mão do seu sigilo bancário e autorizou o repasse de informações sobre suas contas à CPI dos Correios, que já se preparava para vasculhar as movimentações financeiras dele e de outros integrantes da cúpula do partido.
No mesmo movimento, o ex-ministro-chefe da Casa Civil e deputado federal José Dirceu, o ex-presidente do PT José Genoino e o ex-secretário-geral da sigla Sílvio Pereira também autorizaram a transferência do sigilo bancário à comissão parlamentar.
Erro
O registro das operações bancárias nas contas pessoais de Dirceu levou mais dúvida do que certeza à comissão. Há suspeita de erro nas informações, mas a CPI ainda não sabe a origem do problema.
Cerca de R$ 535 mil que entraram nas contas de Dirceu entre os anos de 2000 e 2005 estão sem a correta identificação do depositante. Segundo a assessoria do ministro, ele não comentará o assunto, devido ao sigilo.
Em nota divulgada no final de semana passada, o próprio petista afirmou que nos documentos enviados à comissão há depósitos atribuídos a empresas e entidades que na verdade seriam repasses da Câmara dos Deputados _ao se tornar ministro, Dirceu optou por continuar com os proventos da Câmara. A CPI tenta esclarecer se houve equívoco e quem é o responsável pelo problema.
Outras lacunas se espalham por toda a documentação enviada pelos bancos e sistematizada em planilhas pela equipe técnica da comissão.
Depósitos de nada menos que R$ 262 milhões nas contas da DNA Propaganda (uma das empresas de Marcos Valério) no Banco do Brasil aparecem ainda sem a correta identificação nas apurações da comissão _o que não significa que o dinheiro não tenha origem declarada.
(MARTA SALOMON E RUBENS VALENTE)
