Cultura Artística recebe Quarteto Guarneri 30/5/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; QUARTETO GUARNERI /GRUPO MUSICAL/; APRESENTAÇÃO; TEMPORADA
Grupo de câmara norte-americano faz duas apresentações, com repertório que inclui Mozart, Beethoven e Dvorák 
Cultura Artística recebe Quarteto Guarneri 
JOÃO BATISTA NATALI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Quarteto Guarneri, na ativa desde 1964 e um dos grupos de câmara americanos de altíssima excelência, está de volta ao Brasil e se apresenta, hoje e amanhã em São Paulo, na temporada da Sociedade de Cultura Artística.
Interpretará hoje Mozart, Bridge e Ravel, e, amanhã, Beethoven, Dohnányi e Dvorák.
O quarteto é formado por Arnold Steinhrdt (primeiro violino), John Dalley (segundo violino), Peter Wiley (violoncelo) e, finalmente, Michael Tree (viola), que deu a seguinte entrevista à Folha.
*
Folha - Há uma maneira alemã de fazer música de câmara e também uma maneira francesa. Qual seria a maneira americana?
Michael Tree - Conscientemente não procuramos produzir música em nenhum estilo nacional específico. Há maravilhosos quartetos em muitas regiões do mundo. Sei que eles estão imersos numa atmosfera cultural que determina estilos de interpretação. Mas, no nosso caso, não nos colocamos como um grupo americano.
Folha - Até que ponto os conservatórios americanos se beneficiaram da mistura de concepções trazida por professores imigrantes?
Tree - Em meu caso, fui aluno de um professor russo, ligado à escola de interpretação russa. Meus colegas também estudaram com professores não-americanos. É possível que tenhamos mesclado esse aprendizado com uma forma de americanismo. Mas foi uma assimilação inconsciente.
Folha - O Quarteto Guarneri interpretou ou gravou peças contemporâneas de Lukas Foss ou Richard Danielpour. Por que essas músicas não fazem o mesmo sucesso comercial que o repertório do século 19?
Tree - A música contemporânea tem sido um problema para parte dos intérpretes. Mas há um outro modo de encarar: hoje em dia, nomes como Bartók ou Stravinski já são considerados parte do repertório padrão. Alguns dos compositores mais jovens são mais controvertidos e a linguagem deles gradualmente será reconhecida. Acredito particularmente que eu não ofenda o público ao programar, para cada três peças, uma de autor contemporâneo.
Folha - Como saberemos quais serão em duas décadas os bons quartetos se hoje eles atuam fora do mercado discográfico?
Tree - Temo que isso possa acontecer. Mas há a esperança de que o pêndulo volte a oscilar, e as gravadoras voltem a assumir riscos que hoje elas evitam. A situação é de qualquer modo preocupante. É provável que os contratos se façam para algumas peças específicas, e não mais para tudo o que o conjunto de câmara ou a orquestra quiserem gravar.
Folha - O sr. gosta de ouvir suas próprias gravações?
Tree - Eu sou ligeiramente supersticioso em ouvir aquilo que gravei. Fico nervoso. Hoje, nosso grupo interpreta de modo diferente do que fazíamos há anos. Há certas gravações, feitas há 20 anos, que não reconhecemos propriamente como nossas.
Quarteto Guarneri  
Quando: hoje e amanhã, às 21h, no Cultura Artística (r. Nestor Pestana, 196, tel. 3258-3344)
Quanto: R$ 80 a R$ 160; ou R$ 10 para estudantes com menos de 30 anos, meia hora antes dos concertos
