Sinal de crise eleva captação de fundo cambial 4/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDO CAMBIAL; INVESTIMENTO; CAPTAÇÃO
Em julho, aplicação que acompanha variação do dólar só registrou menos entradas de recursos do que os DI
Sinal de crise eleva captação de fundo cambial
DA REPORTAGEM LOCAL
Os sinais de que a crise política poderia piorar deram alento aos fundos cambiais, a segunda categoria com maior captação de recursos em julho. Só perderam para os fundos DI (que acompanham a oscilação dos juros).
No último dia 25, o dólar chegou aos R$ 2,462, o que fez muita gente passar a apostar na possibilidade de a moeda norte-americana voltar a engatar ritmo de alta. Mas isso não aconteceu: ontem, o dólar fechou o dia vendido a R$ 2,311, a menor cotação desde abril de 2002.
Os fundos cambiais tiveram captação líquida (diferença entre o aplicado e o sacado) de R$ 971 milhões no mês, segundo dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos).
Os fundos DI captaram R$ 2,2 bilhões líquidos.
Informação do Banco Central mostra outro dado que ilustra a maior preocupação do mercado no mês passado.
Em julho, os bancos reduziram as posições vendidas em dólar para US$ 657 milhões. No mês anterior, essa posição era de US$ 2,67 bilhões. A diminuição do volume de posição vendida dos bancos demonstra que as instituições acreditam mais na possibilidade de o dólar subir.
A indústria de fundos como um todo registrou captação positiva de R$ 1,2 bilhão no mês passado, o que levou seu patrimônio para os inéditos R$ 655,9 bilhões.
No balanço do mês passado, os fundos de renda fixa registraram resgate líquido de R$ 1,082 bilhão. Mas no ano a categoria acumula captação positiva de expressivos R$ 62 bilhões.
Juros e preços
A alta apontada pelo IPC da Fipe _que saiu de uma deflação de 0,20% em junho para uma inflação de 0,30% no mês passado_ não afetou o mercado de juros. Essa elevação não chegou a alterar as previsões do mercado de que o início dos cortes na taxa básica (Selic, que está em 19,75%) está próximo. O mercado financeiro se divide entre os que apostam em queda da Selic neste mês e os que esperam pela redução da taxa em setembro.
No pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) de ontem, as taxas recuaram. No contrato DI (Depósito Interfinanceiro) com vencimento daqui a 18 meses, a taxa recuou de 17,82% para 17,69%.
(FABRICIO VIEIRA)
