Polícia reprime protesto contra tortura e Hosni Mubarak no Cairo 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: No Cairo, grupos de oposição protestam no Dia Internacional de Apoio às Vítimas de Tortura
Crédito Foto: Mona Sharaf/Reuters
Vinheta/Chapéu: EGITO
Assuntos Principais: EGITO; DITADURA; TORTURA; HOSNI MUBARAK; PROTESTO; REPRESSÃO; POLÍCIA
ONG diz que 32 morreram vítimas de suplícios em maio
Polícia reprime protesto contra tortura e Hosni Mubarak no Cairo
DA REDAÇÃO
Cerca de cem manifestantes e tropas de choque da polícia do Egito entraram em conflito ontem perto do Ministério do Interior, no Cairo, durante um protesto contra o ditador Hosni Mubarak e contra as forças de segurança do país, acusadas de praticar tortura. Dois civis ficaram feridos.
O protesto foi organizado como parte do Dia Internacional de Apoio às Vítimas de Tortura, promovido pelas Nações Unidas.
Os manifestantes _membros do grupo banido Irmandade Muçulmana, ativistas pró-reformas e representantes de organizações de direitos humanos_ exigiram a renúncia do ministro do Interior, Habib el-Adly. Carregavam cartazes com fotos de prisioneiros que teriam morrido durante ou após sessões de tortura.
Grupos de direitos humanos locais e internacionais acusam as autoridades do Egito de prender e torturar pessoas sistematicamente. O governo nega as acusações.
Susan Nadim, integrante de um grupo de vítimas de tortura, disse que sua organização registrou 32 mortes por tortura em prisões egípcias somente em maio.
Aliado dos EUA na região, o Egito foi criticado pela secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, na semana passada, por sua Justiça arbitrária e pelo uso de violência contra manifestantes.
Na sexta passada, 13 pessoas ligadas à CIA (serviço de inteligência americano) receberam ordem de prisão da Justiça italiana por envolvimento no seqüestro de um clérigo muçulmano, que teria sido levado ao Egito e torturado durante interrogatório.
Com agências internacionais
