10 bares de Moema são fechados por desrespeitar horário 21/5/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Blitz da prefeitura, que fechou dez bares na região de Moema
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FIM DA BALADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MOEMA /BAIRRO/; BAR; FECHAMENTO; BLITZ; BARULHO; RUÍDO; PSIU /DIVISÃO TÉCNICA DE FISCALIZAÇÃO DO SILÊNCIO URBANO/
Estabelecimentos na zona sul de São Paulo, entre eles o Original, ignoram lei e permanecem abertos após 1h
10 bares de Moema são fechados por desrespeitar horário 
SIMONE HARNIK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dez bares da região de Moema, na zona sul de São Paulo _entre eles o Original, tradicional reduto de boêmios_ foram fechados na madrugada de ontem durante uma blitz do Psiu (Divisão Técnica de Fiscalização do Silêncio Urbano). Os técnicos constataram que os estabelecimentos descumpriam a lei de fechamento obrigatório à 1 hora. Eles podem continuar funcionando desde que cumpram as exigências determinadas pela lei.
"Eles só fiscalizaram e verificaram o alvará, mas não houve nada fora do normal", afirmou o gerente do Original, Gilberto Gomes Lima. Segundo ele, o bar vai continuar o serviço normalmente. "O bar só tem quatro mesas na calçada e, a partir da 1 hora, elas vão passar para dentro e nós fecharemos as portas", completou.
Além dos técnicos do Psiu, participaram da operação de vistoria equipes da Guarda Civil Metropolitana (GCM) e das polícias Civil e Militar.
O restaurante Constantino, localizado na mesma rua do Original, abriu as portas ontem com um coquetel de inauguração e também teve que fechar. De acordo com o major Waldir Rapello Dutra, comandante do 12º Batalhão, um dos coordenadores da blitz, a gerente do Constantino foi autuada em flagrante por crime contra a saúde pública e foi solta após pagar fiança.
"Levaram o polvo, que tinha chegado da peixaria _não tivemos tempo de tratar. Por falta de organização, na cozinha não fizeram todos os procedimentos e o alimento foi dado como vencido", explicou a proprietária da casa, Fraine Botelho.
Ontem, foram feitas 55 visitas, baseadas em denúncias da população ao Psiu. "Além dos dez fechados pela lei do silêncio, e da autuação por alimento vencido, a polícia realizou outros quatro boletins de ocorrência, com apreensão de bebidas para verificação da procedência", informou o major. "Um contingente muito grande foi mobilizado. Fizemos ainda a verificação de veículos suspeitos nas imediações", completou.
Dos 55 estabelecimentos verificados, 26 cumpriam a lei. Outras sete casas estavam no limite de aceitação e foram orientadas a diminuir o nível de ruídos. Do total das queixas, cinco eram falsas e o bar já tinha terminado o expediente; sete eram casas que já nem existiam mais. A blitz continua por outras regiões hoje e amanhã.
