Cria fama e deita-te na cama 23/9/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Cria fama e deita-te na cama
"WHERE ARE you from?" Qualquer mulher que viaje desacompanhada ouve a pergunta. Acontece que, quando a resposta é "Brazil", a coisa degringola. As brasileiras que já viajaram para fora do país sabem do que estou falando. Não importa se você está vestindo jeans, tailleur, hábito de freira ou burca. Não importa se você está conversando sobre física coloidal, Nietzsche ou a erradicação da malária no Mali. Bastou dizer que é do Brasil para a turista tapuia sentir o clima degenerar.
Na mesma hora, o interlocutor que, até aquele momento demonstrava cordialidade e respeito, descamba para a grosseria. Em questão de minutos, ele tentará colocar a mão no seu ombro ou esbarrar de leve no seu joelho. É batata. Assim que a brasileira revela sua nacionalidade, ela passa a ser tratada como leviana.
A fama, como sabemos, tem razão de ser. Nos jogos internacionais da seleção, as torcedoras tapuias rebolando de biquini fio dental mostradas em close pela TV não são exatamente modelos de recato. Da mesma forma, o turismo sexual que atrai ao Nordeste e ao Rio aviões charter lotados de portugueses, suíços e norte-americanos também não enaltece as qualidades pudicícias da mulher brasileira. Mas, daí ao secretário das Subprefeituras, Walter Feldman, mandar interditar as casas noturnas responsáveis pelos outdoors com imagens de mulheres em poses sugestivas espalhados ao longo do percurso que leva ao autódromo de Interlagos, são outros quinhentos.
Os outdoors são de gosto abominável? Claro que sim. E os menores que estão expostos a essas imagens em via pública têm o direito à proteção contra obscenidades prevista pelo Código Penal e pelo Estatuto da Criança e do Adolescente? Sem dúvida.
Mas, vamos e venhamos. Qual o efeito prático de lacrar as três casas noturnas responsáveis pela colocação dos painéis? Se esses estabelecimentos não possuem alvarás de funcionamento, por que só agora resolveram interditá-los?
Os turistas que estão na cidade para assistir ao GP Brasil de F-1 não vieram a São Paulo atraídos pelo turismo sexual. Vieram para trabalhar no GP ou para ver o espanhol Fernando Alonso se tornar o mais jovem campeão mundial de todos os tempos.
Privar casas noturnas de faturar, de gerar empregos e de recolher impostos para a cidade justamente na semana mais movimentada do ano é agir como aquele sujeito que cortou fora o pingolim só para deixar a mulher dele com raiva.
QUALQUER NOTA
Magreza
Na central de conversas Geocities do Yahoo, na internet, surgiu um lacônico movimento pró Zé Dirceu. Dele constam, até agora, 28 associados. Ao longo da semana, cinco novos associados se juntaram ao grupo, que emitiu 33 mensagens a favor do ex-ministro.
Excesso
Renan Calheiros na presidência do Senado e Michel Temer na presidência da Câmara não será overdose de PMDB?
Elo achado
Não é preciso ser Daniel Dantas para ver que o olho do furacão está no elo entre Luiz Gushiken e os fundos de pensão.
@ - E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
