Sem chuva, Ribeirão vive estado de atenção 4/8/2005
Autor: KATIUCIA MAGALHÃES
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Emissão feita por indústria na zona norte de Ribeirão Preto, onde a umidade relativa do ar atingiu nível que gera risco à saúde
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PANELA DE PRESSÃO
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; AMBIENTE; CLIMA; UMIDADE; ESTIAGEM; ESTADO DE ATENÇÃO; RISCO; SAÚDE
Sem chuva, Ribeirão vive estado de atenção
Ar seco cobre região, impede avanço de chuva e faz umidade cair a nível que gera risco à saúde
KATIUCIA MAGALHÃES
DA FOLHA RIBEIRÃO
Sem chuva há dez dias e com previsão de estiagem até o fim da semana, Ribeirão Preto (SP) teve ontem 23% de umidade relativa do ar, índice mais baixo do ano e que coloca a cidade em estado de atenção. Medição abaixo de 30% representa risco à saúde _pode causar sangramentos no nariz e problemas respiratórios.
A Defesa Civil do Estado emitiu boletim de alerta a toda a região, que está desde 29 de julho em estado de atenção.
Em Ribeirão Preto, o relatório diário da Cetesb (agência ambiental paulista) mostra que a umidade começou a cair na sexta-feira passada, quando a cidade registrou 27% às 16h. Desde então, sem chuva, a situação foi se agravando até atingir 23% ontem, no mesmo horário.
Uma massa de ar seco que está sobre essas cidades é responsável pela seca, segundo a meteorologista Lucyara Rodrigues, da Defesa Civil do Estado. Segundo ela, a massa de ar chegou à região há duas semanas e começou a secar e esquentar _o fenômeno tem provocado temperaturas altas no período da tarde e impedido a formação de nuvens.
"A massa de ar seco também funciona como uma tampa, impedindo que outras frentes frias cheguem à região e provoquem chuvas", afirmou.
Qualidade do ar
A emissão de partículas inaláveis aumentou também em Ribeirão Preto no último final de semana. A Cetesb classificou a qualidade do ar como regular por causa do índice de emissão das partículas, de 50 mg/m a 100mg/m³ _acima de 100 mg/m³ é inadequado).
No domingo, o índice atingiu 72 mg/m³ à 1h. Anteontem, ficou em 63 mg/m³ à 0h. As partículas inaláveis ficam suspensas no ar e são mais concentradas e prejudiciais com a falta de ventos.
As partículas geralmente são expelidas pelas indústrias, pelo escapamento dos veículos e pela queima da palha de cana-de-açúcar, comum na região.
