Silvio Santos aposta na intriga do quindim 1/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Equipe de "O Grande Perdedor" durante prova em Interlagos em que tinha que puxar um carro
Crédito Foto: Divulgação/SBT
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: A VINGANÇA DOS CARNUDOS
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SBT; O GRANDE PERDEDOR /PROGRAMA DE TV/; REALITY SHOW; ESTRÉIA; OBESIDADE
"Reality show" terá dieta, ginástica e tentações; especialistas vêem caráter educativo
Silvio Santos aposta na intriga do quindim
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Estréia hoje no SBT, às 20h30, aquele que promete ser o "reality show" mais exótico já feito no Brasil. Até no nome, "O Grande Perdedor", que tem uma carga negativa e repeliu anunciantes, o programa foge à regra da TV.
Seus participantes não são moças e rapazes sarados, mas 14 gordos, muitos deles considerados obesos mórbidos. O mais leve tem mais de 90 quilos. O mais pesado, 195 quilos. Foram escolhidos entre mais de 33 mil inscritos.
Como a obesidade é uma doença, "O Grande Perdedor" é então um programa de elenco enfermo. Mas nenhum dos competidores, segundo o SBT, apresentou em exames médicos complicações decorrentes do excesso de peso, como diabetes e hipertensão.
Formato da rede americana NBC, o "reality show", por seu ineditismo, é a aposta de Silvio Santos para o SBT voltar a incomodar o "Fantástico", da Globo.
Ganhará o prêmio de R$ 300 mil aquele que chegar à final com a maior redução de peso. Os 14 participantes foram divididos em duas equipes de sete pessoas cada uma. As equipes tinham inicialmente, no total, o mesmo peso.
Semanalmente, as equipes serão pesadas. Aquela que perder o menor peso terá que eliminar um de seus membros. No último programa, só restarão três. Quem decide quem vai sair são os próprios integrantes do time.
Assim, acredita-se no SBT, "O Grande Perdedor" terá muita intriga. Deverá haver, por exemplo, crises de relacionamentos porque um gordinho comeu um quindim, e isso o fez perder menos peso, prejudicando a equipe.
Supervisionados por médicos, uma nutricionista e professores de educação física da rede de academias Runner, os 14 gordinhos tentarão perder peso e ganhar saúde seguindo dieta preestabelecida e fazendo muita ginástica.
Mas, como se trata de um programa de TV comercial, passarão por testes de resistência psíquica e emocional. Num dos cenários do programa, ficam 14 "geladeiras da tentação". São geladeiras cenográficas, com porta de vidro e iluminação. Lá dentro, bolos, brigadeiros, tortas e as comidas salgadas preferidas dos participantes. Essas guloseimas estão espalhadas pelas geladeiras de verdade da casa. No café da manhã, é oferecida uma "mesa das tentações".
"Existe um cardápio comum para todos os participantes. A quantidade é que varia para cada um deles. É uma dieta de reeducação alimentar. Não é um spa, a idéia não é restringir ao máximo a alimentação", diz Cinthia Perine, nutricionista responsável pela alimentação saudável do programa.
A Folha obteve com exclusividade fichas e fotos dos 14 participantes. A maioria deles tem tara por massas. Dois declararam que detestam alface e rúcula. "Na dieta não vai ter lasanha. Teremos muita salada, frutas e legumes", afirma Perine. "Mas eles têm liberdade para cair em tentação."
Os participantes não ficam totalmente confinados. Eles dormem e comem na mesma casa em que foi gravada "Casa dos Artistas". Na área externa, fazem exercícios físicos. E saem quase diariamente para uma "fazenda secreta", onde participam de gincanas e provas de resistência física.
Na terça-feira passada, gravaram no autódromo de Interlagos. Cada equipe teve que puxar com cabos um carro de Stock Car, que pesa 850 quilos, com um dos participantes dentro, como piloto. O "ponto fraco" foi fazer o piloto caber no cockpit do automóvel. Tiveram que retirar o volante.
O programa de hoje não será ao vivo. Foi gravado no último dia 22. É basicamente uma apresentação dos participantes. Silvio Santos fica em um estúdio no SBT e os competidores, na "casa dos artistas". No próximo domingo, sairá o primeiro competidor.
O SBT se esforça para vender "O Grande Perdedor" como programa que valoriza a saúde e a auto-estima. Por incrível que pareça, especialistas vêem, sim, um efeito educativo no "reality show".
"Nossa TV tem tanta porcaria que abordar a obesidade é válido pelas coisas positivas que isso traz. É melhor do que falar de traição e mostrar assassinatos", diz Fadlo Fraige Filho, chefe do serviço de endocrinologia do Hospital da Beneficência Portuguesa.
Coordenador do centro de medicina esportiva do hospital Sírio-Libanês, Paulo Zogaib diz que "programa de TV não é o ideal para emagrecer", mas que isso é tolerável com acompanhamento clínico e dieta não muito rigorosa. O maior risco é o de lesões musculares. "Não se deve submeter pessoas descondicionadas e obesas a esforços exagerados", diz.
