Globo testa exibição de minissérie no sábado 10/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: PONTAPÉ - A diretora Denise Saraceni com as atrizes Vera Holtz e Fernanda Montenegro nas primeiras gravações de "Belíssima", próxima novela das oito da Globo, sábado em hotel de São Paulo
Crédito Foto: Zé Paulo Cardeal/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO /EMISSORA/; HOJE É DIA DE MARIA /MINISSÉRIE/; TESTE
Globo testa exibição de minissérie no sábado
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A Globo vai usar a experimental "Hoje É Dia de Maria" para testar a audiência de minisséries aos sábados. A segunda edição de "Maria" irá ao ar em outubro, na semana da criança. Terá cinco capítulos. Estréia numa terça e termina em um sábado (após "América"). Tradicionalmente, minisséries são exibidas de terça a sexta. A cúpula artística da Globo avalia que há um intervalo muito grande entre o capítulo da sexta e o da terça seguinte, que poderia estar prejudicando a audiência das minisséries. Com "Maria 2", medirá o impacto de eventual mudança. 
A segunda temporada de "Hoje É Dia de Maria" promete surpreender tanto quanto a primeira, até agora o melhor programa da TV brasileira de 2005. 
A produção continuará artesanal, gravada em um domo, mas usará câmeras digitais de alta definição, que acabam de chegar da Holanda. A narrativa será musical, com falas cantadas ou rimadas. As letras estão sendo musicadas por Tim Rescala. 
O cenário será agora circundado por painéis com pinturas surrealistas, que têm a ver com o tom onírico da fábula, ambientada em uma cidade cinzenta e triste, por causa de uma guerra. Nas batalhas, figurantes serão bonecos. 
"Será mais uma tentativa de fazer televisão voltada para a qualidade, sem se perder do entretenimento e espargindo uma pitada de conteúdo", diz o diretor e co-autor Luiz Fernando Carvalho. 
OUTRO CANAL
Cromo 1 
O cenário do "SBT Brasil", telejornal que Ana Paula Padrão ancora a partir de segunda-feira (19h15), terá a predominância dos tons prata e cinza _e não do azul, como a maioria dos telejornais brasileiros. Atrás da bancada de Ana Paula, há um telão de seis metros de largura, que projetará imagens de reportagens. Ao fundo, aparece uma redação. Na lateral, existem mais dois telões, menores. 
Cromo 2 
Diretor de jornalismo do SBT, Luiz Gonzaga Mineiro diz que o cenário incorpora "novas tendências mundiais" e foi inspirado em quatro telejornais _um alemão, um inglês, um americano (da ABC) e um canadense. 
Pancadão 
Indiretamente, o "Pânico na TV" emplacou na Globo. A nova trilha sonora da neo-rebelde Raíssa (Mariana Ximenes) inclui um funk carioca que tem como refrão o bordão "Pedala, Robinho". 
Impasse 
Substituto de Marcelo Rezende, o jornalista Rodolpho Gamberini parou de gravar pilotos do "Hoje em Dia", com estréia prevista para segunda na Record. Gamberini, que tem mais dois anos de contrato, não concordou com a quantia oferecida pela Record para ser um dos apresentadores. Mas deve entrar em acordo. 
El niño 
O tempo anda louco mesmo. Em "América", quando chove na fictícia Boiadeiros (no hemisfério Sul, onde é inverno agora) também há relâmpagos em Miami (no Norte, onde é verão). 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
