Brasil Telecom pode ter novos interessados 17/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; TELEFONIA FIXA; BANCO OPPORTUNITY; FUNDOS DE PENSÃO; CITIGROUP /EMPRESA/
Operadoras internacionais que não atuam no país sondaram os fundos de pensão para comprar o controle da empresa
Brasil Telecom pode ter novos interessados
DA REPORTAGEM LOCAL
Operadoras internacionais que ainda não atuam no Brasil sondaram os fundos de pensão para comprar o controle da Brasil Telecom, segundo fontes ligadas a acionistas da concessionária.
A Brasil Telecom é a operadora de telefonia fixa que atende Estados do Norte e Centro-Oeste. Seu controle é partilhado por três grupos: fundos de pensão, Citigroup e banco Opportunity. Os dois primeiros são aliados e tentam afastar o Opportunity do negócio.
Novos interessados acirram a disputa pelo comando da operadora. Até agora, havia apenas um interessado: a Telecom Italia, que já tem parte da Brasil Telecom.
Correndo por fora vem a Telemar, responsável pela telefonia fixa do Sudeste e do Nordeste. O problema é que a lei proíbe que um grupo exerça o controle de mais de uma operadora de telefonia. Assim, seriam necessárias mudanças na legislação para a Telemar concretizar o negócio.
Os italianos têm problema parecido. Detêm uma operadora de telefonia móvel, a TIM, que concorre com a BrT GSM, braço celular da Brasil Telecom.
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) deu prazo até 18 de julho para a Telecom Italia resolver a sobreposição de licença. Assim, os italianos fecharam acordo com o Opportunity, prometendo comprar a parte do banco na Brasil Telecom e fundir as operações da TIM e da BrT GSM.
O acordo, no entanto, é contestado na Justiça pelo Citigroup e pelos fundos, o que dificulta a posição da Telecom Italia. Com o prazo apertado e sem exclusividade no direito de compra da Brasil Telecom, a empresa enfrenta dificuldades na negociação. E decidiu recorrer às autoridades. Um grupo de executivos da empresa tem uma série de reuniões marcadas para esta semana em Brasília, para expor o problema ao governo.
Sem pressa
O diretor de participações da Previ, Renato Chaves, afirmou ontem que o fundo não tem pressa em negociar suas participações, mesmo nos investimentos próximos à maturação.
"É lógico que podemos ficar por mais tempo [nesses investimentos]", disse Chaves.
As declarações de Chaves foram recebidas com frieza na Telecom Italia. Na avaliação de fontes ligadas à empresa, os fundos deveriam ter, sim, pressa em decidir o futuro da Brasil Telecom.
