Só obra no Tietê não basta, diz secretário 27/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Trabalhadores recolhem frutas e legumes estragados na Ceagesp em razão da enchente de anteontem em São Paulo; Alckmin e Serra caminham por terreno ao lado do córrego Pirajussara, que pretendem comprar para construir piscinão
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Só obra no Tietê não basta, diz secretário
O secretário estadual de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento de SP, Mauro Arce, disse que a obra do rio Tietê será insuficiente, no futuro, para evitar novas inundações.
Para ele, com o crescimento populacional e a contínua impermeabilização do solo, nem a construção de novos piscinões evitará inundações como a da noite de terça para quarta.
Ele diz que as obras do Tietê e os piscinões funcionarão "por um tempo limitado". "Nesse ritmo, em mais dez anos chegaremos ao limite do Tietê. Ou tomamos juízo ou será o caos."
A Ceagesp voltou a abrir, mas a venda de frutas só recomeça hoje. O governador Geraldo Alckmin e o prefeito José Serra anunciaram parceria para fazer piscinão.
Págs. C1 a C4
