Funcionários da USP decidem manter greve 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Assembléia de estudantes que também aderiram à greve no campus da USP de Ribeirão Preto
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNIVERSIDADE ESTADUAL; VERBA; VETO; EXPANSÃO; USP; GREVE; PROTESTO; GERALDO ALCKMIN; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/
Paralisação prejudica serviços como os bandejões e o ônibus circular; professores voltaram ontem ao trabalho
Funcionários da USP decidem manter greve
DA REPORTAGEM LOCAL
Os funcionários do campus central da USP decidiram ontem, em assembléia, manter a greve, que começou no dia 25 do mês passado. Eles querem pressionar os deputados estaduais a derrubar o veto do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), ao mecanismo que poderia gerar mais recursos para a educação.
Ontem, os docentes retornaram ao trabalho. Em votação realizada na última sexta-feira, eles resolveram suspender a paralisação.
A greve dos funcionários prejudica serviços como os restaurantes universitários (bandejões) e o ônibus circular, que não estão funcionando. Também há problemas em bibliotecas e em atividades administrativas.
Para o diretor do Sintusp (Sindicato dos Servidores da USP) Magno de Carvalho, o confronto na Assembléia Legislativa entre policiais militares e manifestantes fez com que os funcionários decidissem manter a paralisação.
"Com a volta dos professores, o comando de greve achava que a votação iria decidir pelo retorno às atividades", disse Carvalho.
Na última quarta, alunos e servidores das universidades não conseguiram entrar na Assembléia para pressionar os deputados. Em protesto, tentaram fechar a avenida Pedro Álvares Cabral.
A polícia militar reagiu com bombas de gás lacrimogêneo e de efeito moral. Ao menos cinco alunos ficaram feridos.
Os estudantes da USP, que também estão em greve, tinham uma assembléia marcada para ontem _não houve definição até o fechamento desta edição. Em Ribeirão Preto, os alunos decidiram manter a greve ontem à tarde.
Já os docentes dos campi da Unesp, que estavam paralisados (Assis, Bauru e Marília), decidiram retornar ao trabalho. Porém, como os professores da USP, eles afirmam que vão continuar a pressionar os deputados.
Alunos, docentes e funcionários da USP, da Unesp, da Unicamp e da Fatec querem que a Assembléia derrube o veto de Alckmin ao item da Lei de Diretrizes Orçamentárias que amplia de 30% para 31% do Orçamento a verba vinculada (fixa) à educação.
A elevação significaria cerca de R$ 470 milhões, que seriam divididos entre universidades, ensino tecnológico e básico.
Alckmin diz que a nova vinculação engessaria o Orçamento e prejudicaria outros setores, pois a verba extra teria de ser retirada de outras áreas do governo.
Apesar da pressão contra os deputados, o tema ainda não foi votado porque os partidos da oposição precisam do apoio de parte da base governista, o que ainda não ocorreu.
