PAINEL FC 23/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Mudança de opinião
O relator da Timemania, Pedro Canedo (PP-GO), definiu em seu relatório que o COB e o Comitê Paraolímpico Brasileiro devem ser contemplados pela nova loteria. Para chegar a essa conclusão, o deputado ouviu, além de juristas, o ministro Agnelo Queiroz (Esporte). Todos foram favoráveis à inclusão.
Encontros e desencontros
Porém dentro da própria pasta e entre especialistas em direito público há uma corrente que acredita que COB e CPB não teriam direito a quinhão da Timemania, que deve ser votada hoje. Canedo crê que a inclusão do artigo citando a Lei Piva evitará uma futura pendenga judicial.
Beleza roubada
Os 2% destinados ao COB e ao CPB sairão da premiação, o que fez executivos da Caixa Econômica Federal chiar. A CEF acredita que isso poderá tornar o jogo menos atrativo, mas Canedo afirmou que a questão deveria ter sido pensada antes, na confecção da medida provisória.
De mal...
O texto do Estatuto do Desporto foi votado e aprovado por sua comissão na tarde de ontem. Foi mantido o limite de uma reeleição para os dirigentes de entidades (de todos os esportes) que recebem verba pública. Os cartolas torceram o nariz e afirmaram que os clubes já têm seus próprios estatutos.
... A pior
Outro ponto do estatuto que desagradou aos cartolas é a obrigatoriedade de que um terço dos colégios eleitorais das federações ser composto por atletas.
O clone
Saiu do gabinete da presidência palmeirense ordem para o diretor de futebol, Salvador Hugo Palaia, se expor menos. Teme-se que ocorra saturação de sua imagem. Levantamento da diretoria indica que na imprensa escrita e rádios Palaia já iguala o auge de Roque Citadini.
Livro dos recordes
A oposição do São Paulo planeja criar um ranking dos conselheiros com maior milhagem nas viagens do time pela Libertadores. Pedirá por escrito para Marcelo Portugal Gouvêa mostrar as listas das excursões. Após a Folha revelar que mais de 90 pessoas foram para o México, o presidente disse que entrega essas relações a quem desejá-las.
Miopia
Marco Polo Del Nero parece ter visto outro jogo ontem entre Brasil e Japão. Depois de a torcida sofrer com o sufoco dos japoneses no final, o presidente da FPF vibrava com o time de Parreira. "O Brasil é essa potência mesmo. Quando vai para cima, ninguém segura", soltou.
Cara fechada
A alegria do dirigente contrastava com a decepção de Juninho Pernambucano, que se recusou a dar entrevistas. "Não quero falar porque nem joguei", disse o atleta. Ele já reclamara de seu posicionamento na seleção.
Babel
Jornalistas japoneses se revoltaram ontem com um funcionário da Fifa após o empate. Ele decidiu que a entrevista de Zico seria feita em português com tradução para o inglês, apesar de o entrevistado ser técnico do Japão. Após reclamações, o idioma foi incluído no programa.
Arapuca
Cartolas do Paulista sentem-se enganados por Eurico Miranda. Afirmam que hospedaram o time num hotel afastado na Barra da Tijuca por recomendação do vascaíno, amigo de Roberto Horcades, presidente do Fluminense. Por causa de um foguetório, jogadores não pregaram os olhos antes da final da Copa do Brasil, ontem, contra o Flu.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Márcio Braga, presidente do Flamengo, sobre o limite de uma reeleição para os dirigentes de clubes e entidades que recebam verba pública, previsto pelo Estatuto do Desporto:
_ Os clubes precisam ter autonomia, são instituições de direito privado, devem seguir o seu próprio estatuto. A CBF, que usa os símbolos e a força de trabalho do país, é que deve ser regulada pelo governo.
CONTRA-ATAQUE
Água batizada
O peso-pesado Monte Barrett se prepara para enfrentar o ex-campeão Hasim Rahman pelo título interino do CMB (Conselho Mundial de Boxe). Porém é provável que ele já esteja planejando como vai festejar com sua família. Não por auto-confiança exagerada, mas por precaução.
Quando, na posição de azarão, bateu a ''promessa'' Dominick Guinn, levou a mulher e os quatro filhos à Disney. Sua filha foi brincar na piscina e Barrett, bom pai, ficou observando da grade, com um de seus filhos, de dois anos, sobre os ombros.
Em certo momento, Barrett pensou consigo mesmo que estava há tanto tempo olhando a filha se divertir que até sentia a sensação de molhado.
Foi aí que percebeu que aquilo não era água, mas seu filho, Brannon, que havia feito xixi em sua nuca.
