Parisienses ganham sua Ipanema 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Banhistas lotam trecho de 3,5 km de areia às margens do Sena, reaberto para verão francês
Crédito Foto: Remy de la Mauviniere/Associated Press
Vinheta/Chapéu: À FRANCESA
Assuntos Principais: TURISMO; PRAIA ARTIFICIAL; PARIS /FRANÇA/; ANO DO BRASIL NA FRANÇA /EVENTO/; ABERTURA; PARIS-PLAGE
Parisienses ganham sua Ipanema
Em sua quarta edição, Paris-Plage é rebatizada como praias cariocas
DA REDAÇÃO
Ipanema tem areia branca, caipirinha, batucada e... vista para a catedral de Notre-Dame. Pelo menos é assim a Ipanema _e também a Copacabana_ de Paris. Sob o nome dos dois trechos mais famosos da orla carioca por conta dos eventos do Ano do Brasil na França, a capital francesa abriu ontem a temporada de 2005 da Paris-Plage, a praia artificial montada às margens do Sena que funciona todo verão desde 2001.
Turistas e parisienses lotaram o trecho de 3,5 km de areia, pelo qual os organizadores espalharam 60 palmeiras e outros exemplares da flora brasileira, além de sambistas, bancas de caipirinha e faixas nas cores da bandeira do Brasil. Só faltam as ondas: para se refrescar, há piscinas, duchas e pulverizadores (as águas do Sena, nesse trecho, são impróprias para banho).
Além dos jogos de frisbe e badminton, já tradicionais entre os banhistas parisienses, os visitantes também poderão experimentar gratuitamente aulas de capoeira e de futebol de areia, ou mesmo tentar acompanhar as passistas em aulas improvisadas de samba.
A Paris-Plage ficará aberta até o próximo dia 21 de agosto e custará aos organizadores cerca de €2 milhões (aproximadamente R$ 5,6 milhões). Mas há retorno: em 2004, cerca de 3,9 milhões de pessoas visitaram a praia montada na capital francesa, um recorde.
"Se [a praia] está se tornando uma atração turística, ótimo. Mas a Paris-Plage é sobretudo um ato de solidariedade dedicado a centenas de milhares de parisienses que não podem tirar férias no verão", disse o prefeito Bertrand Delanoë, que criou a iniciativa há quatro anos.
Com agências internacionais
