Brasil vai adotar barreiras contra produtos chineses 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Brasil vai adotar barreiras contra produtos chineses 
O Brasil quer reduzir a importação de produtos chineses com a adoção de barreiras comerciais, como a definição de cotas para mercadorias e alíquotas de impostos adicionais.
As salvaguardas devem atingir os setores têxtil, de confecções, calçados, brinquedos e alguns segmentos eletroeletrônicos, diz o governo.
Pág. B4
