Tiroteio de 40 min fecha ruas em Ipanema 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: Policial de guarda na rua Barão da Torre, em Ipanema, um dos trechos fechados por tiroteio
Crédito Foto: Marcia Foletto/Agência O Globo
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CIDADE SITIADA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; IPANEMA /BAIRRO/; TIROTEIO
PM e traficantes trocaram tiros em três das principais vias do bairro, no Rio; prédios e carros foram atingidos
Tiroteio de 40 min fecha ruas em Ipanema
DA SUCURSAL DO RIO
Trechos de três das principais ruas de Ipanema _a Visconde de Pirajá, a Barão da Torre e a Teixeira de Melo_ foram fechados no final da noite de segunda-feira por causa de um tiroteio de cerca de 40 minutos entre traficantes do morro do Cantagalo e policiais militares do Rio de Janeiro. Fachadas de prédios e carros estacionados foram atingidos por tiros, mas ninguém ficou ferido.
O confronto, que começou por volta das 22h45, foi uma reação de traficantes à prisão de L.A.C., 20. Ele foi preso sob a acusação de portar maconha na praça General Osório, uma das duas grandes praças de Ipanema (a outra é a Nossa Senhora da Paz).
Em protesto contra a prisão, moradores desceram o morro e iniciaram uma manifestação na rua. Segundo eles, o rapaz era inocente. Com a chegada da PM, os traficantes dispararam contra os policiais, que revidaram.
O tiroteio provocou pânico em moradores dos prédios vizinhos, pedestres e motoristas. Muitas pessoas se esconderam atrás de postes ou em bares. Fregueses dos bares ficaram sob mesas. Vários estabelecimentos fecharam.
Motoristas voltaram na contramão. Por precaução, a polícia decidiu interditar os trechos da Visconde de Pirajá, da Barão da Torre e da Teixeira de Melo. Alguns carros estacionados na rua foram atingidos. A situação só se tranqüilizou por volta da meia-noite, quando a PM conseguiu ocupar o Cantagalo. O morro amanheceu com policiamento reforçado.
Ontem, as marcas do tiroteio da noite eram visíveis. Além de paredes e janelas de prédios perfurados por tiros, várias cápsulas estavam espalhadas pelo chão.
Sucessão de tiroteios
Não foi a primeira vez, nos últimos anos, que ruas de Ipanema e Copacabana _dois dos bairros da zona sul mais freqüentados por turistas_ foram fechadas à noite por causa de tiroteios ou de protestos de moradores de favelas contra operações policiais.
Em setembro de 2004, a PM ocupou o Cantagalo porque tinha informações de que dali sairia um comboio de traficantes ligados à facção criminosa CV (Comando Vermelho) para invadir o morro do Vidigal, em São Conrado.
A ocupação provocou tiroteio com traficantes do morro. Um homem que trabalhava em um bar na praça General Osório foi atingido por uma bala perdida.
Seis meses antes, centenas de moradores do morro do Pavão-Pavãozinho queimaram pneus e colchões na rua Sá Ferreira para protestar contra uma incursão policial que resultou na morte de três pessoas. Também foram fechadas a avenida Nossa Senhora de Copacabana_ a principal do bairro_ e a rua Pompeu Loureiro. Uma das vítimas era inocente. O episódio levou oito PMs do Grupamento de Policiamento em Áreas Especiais à prisão.
