Empresas são multadas por importar pneu 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Assuntos Principais: AMBIENTE; PARANÁ /ESTADO/; SANTA CATARINA /ESTADO/; MULTA; IMPORTAÇÃO; PNEU
Empresas são multadas por importar pneu
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Cinco empresas instaladas no Paraná e em Santa Catarina foram multadas em R$ 14,7 milhões nos dois últimos dias pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) por venderem diretamente no mercado brasileiro pneus usados importados.
Cabe recurso administrativo à presidência do Ibama e ao Conama (Conselho Nacional do Meio Ambiente).
A importação de pneus usados é proibida no Brasil, de acordo com a resolução 23/96 do Conama. Por falta de uma lei específica sobre o assunto, as empresas têm obtido na Justiça autorização para trazer carcaças de outros países com o compromisso de usá-las exclusivamente como matéria-prima para a produção de pneus reformados.
Segundo a assessoria do Ibama, o órgão e a Receita Federal vêm, há seis meses, investigando o mercado e detectaram que empresas estavam vendendo o produto importado diretamente ao consumidor em lojas dos Estados de São Paulo e Paraná. As mercadorias foram apreendidas, e os comerciantes, autuados.
Por meio das notas fiscais apresentadas pelas lojas, o Ibama identificou as importadoras. São elas: Ribor Exportação e Importação (SC, multada em R$ 10,288 milhões), Maratona Comércio de Pneus e Carcaças (PR, em R$ 1,801 milhão), BS Colway (PR, R$ 1,450 milhão), Novabresso Remoldagem de Pneus (SC, R$ 800 mil) e BB Comércio e Representações (SC, R$ 360 mil).
As empresas foram multadas com base no decreto 3.919/2001, que prevê multa de R$ 400 por pneu importado irregularmente.<BR>'Retaliação'
A Folha tentou localizar no início da noite de ontem por telefone representantes das importadoras para falar sobre o assunto. Encontrou apenas o presidente da BS Colway, Francisco Simeão.
Segundo ele, a empresa tentará na Justiça derrubar o decreto 3.919. O presidente da BS Colway também acusou o Ibama de aplicar a multa em retaliação a um processo movido contra a presidência do órgão, acusando-a de não fiscalizar multinacionais.
O Ibama nega a retaliação e diz ter autuado as importadoras com base na investigação realizada com a Receita. Pelos dados do governo, 19 empresas obtiveram na Justiça autorização para importar 7,6 milhões de pneus usados somente no ano passado, o que representa um aumento de 259% em relação a 2003.
Recentemente, a Camex decidiu encaminhar à Casa Civil proposta de texto proibindo em definitivo a importação de pneus usados.
