Romário é intimado a falar de traficantes 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Policial civil acompanha o treino do jogador Romário (correndo, ao fundo) para intimar o atacante do Vasco a prestar depoimento
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TRÁFICO DE DROGA; TRAFICANTE; ENVOLVIMENTO; BEM-TE-VI /ERISMAR RODRIGUES MOREIRA/; SASSÁ /EDMÍLSON FERREIRA DOS SANTOS/; JOGADOR; FUTEBOL; ROMÁRIO /FUTEBOL/; GRAVAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DEPOIMENTO; INTIMAÇÃO; JORGINHO /FUTEBOL DE PRAIA/
Atacante do Vasco, citado em conversas telefônicas entre criminosos, recebeu intimação após treino, ontem
Romário é intimado a falar de traficantes
DA SUCURSAL DO RIO
Durante o treino de ontem da equipe de futebol do Vasco, três policiais civis entregaram uma intimação ao atacante Romário para que ele preste depoimento na próxima segunda-feira sobre sua suposta relação com traficantes.
Romário teria mantido contato com os dois principais chefes do tráfico das duas maiores favelas do Rio: Edmílson Ferreira dos Santos, o Sassá, do complexo da Maré (zona norte), e Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi, da Rocinha ( zona sul). Ambos são da facção criminosa ADA (Amigo dos Amigos), que controla a venda de drogas em favelas do Rio.
Os policiais reuniram-se com o jogador por alguns minutos no vestiário do centro de treinamento Vasco-Barra (zona oeste).
Romário já havia declarado que conheceu Bem-Te-Vi em um jogo de futebol beneficente na Rocinha. A polícia apura ainda a ida do jogador a um evento na Vila do João, no complexo da Maré, principal reduto de Sassá.
Gravações telefônicas feitas por policiais da 21ª DP flagraram, em maio, uma conversa do taxista Gustavo Lima e Silva com o traficante Tadeu Nascimento Silva, o Bola, principal assessor de Sassá.
O taxista diz ter visto Romário em uma festa na Rocinha. "Tava Romário e vários amigos lá, pesadão, várias gata [sic], várias loura [sic]", diz Gustavo. Na mesma conversa, Bola diz que o atacante jogaria futebol na Vila do João no dia seguinte. "Amanhã também Romário vai tá aqui também."
Trechos da escuta telefônica foram divulgados pelo jornal "Extra". Na hora em que foi gravada a conversa, Gustavo comenta que havia acabado de entregar na Rocinha três fuzis a mando de Sassá.
O titular da 21ª DP, delegado Jader Amaral, disse que quer saber de Romário se ele esteve na Vila do João e pedir detalhes sobre a suposta festa a que teria ido na Rocinha. O taxista flagrado na escuta trabalharia para traficantes na Maré e está preso.
Romário recebeu a intimação no vestiário, mas não quis falar: "Nenhuma palavra, amigo."
Nas interceptações telefônicas feitas em aparelhos usados por Bem-Te-Vi, há referências sobre um jogador identificado como "R", que poderia ser Romário, e outro como "R-9", que é o nome da linha da Nike para produtos ligados ao atacante Ronaldo.
O jogador da seleção brasileira de futebol de praia Jorginho irá depor na segunda. Ele disse que está à disposição da polícia para esclarecer as escutas em que aparece falando pelo celular de Bem-Te-Vi para convidar um homem para subir o morro da Rocinha.
