Appy defende que o BC volte a comprar dólares 4/6/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; BERNARD APPY; BANCO CENTRAL; DÓLAR; COMPRA
Appy defende que o BC volte a comprar dólares
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Bernard Appy, sinalizou ontem que o Banco Central deve voltar a comprar dólares. Appy defendeu a recomposição das reservas internacionais como instrumento de consolidação da solidez externa.
Segundo Appy, só existem duas maneiras de reforçar reservas: por meio da compra de dólares ou pela emissão de títulos. "Provavelmente, isso exige compra de dólares no mercado, mas, quando isso vai ser feito, é uma discussão à parte."
A declaração de Appy segue a do diretor de Política Monetária do Banco Central, Rodrigo Azevedo. Na última terça-feira, Azevedo afirmou que o BC voltaria a comprar dólar desde que isso não gerasse volatilidade no mercado. Com a perspectiva da volta do BC ao mercado, o dólar encerrou a semana com alta de 1,8%.
O secretário afirmou que ainda é difícil antever o comportamento da moeda americana. "Se a taxa de juros cair, a tendência é que o câmbio desvalorize. Mas, se houver uma melhora grande nas expectativas em relação ao Brasil, isso pode aumentar o fluxo de investimentos diretos no país, o que tem efeito contrário", disse.
Apesar da apreensão do mercado financeiro e principalmente dos exportadores com o comportamento da taxa de câmbio, Appy afirmou que os movimentos de depreciação cambial devem ser mais suaves no futuro.
A estabilidade econômica deverá se traduzir também em menor impacto da flutuação cambial na taxa de inflação, acredita. "Movimentos de curto prazo no câmbio têm um efeito mais espaçado sobre a taxa de inflação doméstica em países de economia mais estável", disse.
