Parreira atira em Ronaldo e diz que aceita dispensá-lo 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; RONALDO /FUTEBOL/; DISPENSA; ENTREVISTA
'Ninguém é insubstituível', afirma técnico; atacante fará pedido na terça 
Parreira atira em Ronaldo e diz que aceita dispensá-lo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Carlos Alberto Parreira chegou da Turquia e falou grosso sobre o iminente pedido de dispensa de Ronaldo da seleção brasileira que jogará a Copa das Confederações.
Mas deu a senha para o acordo que deve liberar o astro do Real Madrid da competição alemã na segunda quinzena de junho.
"Ele tem o direito de pedir dispensa. Se houver motivo forte, vamos estudar. Mas pedir para descansar eu não aceito, não existe essa desculpa", disse Parreira, que reconheceu os problemas pessoais que afetaram Ronaldo nos últimos meses (perda de um filho e separação de Daniella Cicarelli).
E essa será a brecha que Ronaldo usará na terça-feira, quando vai se apresentar para os treinos visando os jogos contra Paraguai e Argentina pelas eliminatórias. Ele vai dizer que gostaria de ser dispensado por causa dos problemas pessoais que enfrentou.
Antes disso, o jogador não pretende fazer nada em relação ao caso. Prefere discutir cara a cara com seu treinador na seleção.
Mas o atacante vai encontrar um ambiente carregado pelas fortes declarações dadas pelo treinador ontem, no aeroporto internacional do Rio de Janeiro.
"A seleção será sempre prioridade, e todo jogador deveria se sentir feliz quando é convocado. Mas quem não quiser jogar na seleção que peça dispensa mesmo. Ninguém é insubstituível", afirmou Parreira, que seguiu condenando as atitudes de Ronaldo.
"Quem não quiser jogar que fique em casa, inclusive para não atrapalhar quem quer", afirmou o treinador, que ainda destilou frases irônicas.
"Também queria ser o técnico da seleção e não ter que passar pelos amistosos e jogos eliminatórios. É muito gostoso você só querer jogar a Copa do Mundo", afirmou o treinador, que, no entanto, também guardou elogios para o atacante que lançou no time nacional há 11 anos.
Parreira disse que Ronaldo foi, assim como Garrincha na Copa de 1962, essencial para o Brasil vencer o Mundial de 2002.
No desembarque da Turquia, onde acompanhou a final da Copa dos Campeões da Europa, o treinador também falou o motivo da importância da presença de Ronaldo em gramados alemães.
"A Copa das Confederações será muito importante, pois permitirá a busca do entrosamento que é impossível de acontecer na preparação para os jogos das eliminatórias. Daí a necessidade de contarmos com o grupo completo", disse Parreira, que pretende fazer testes para o companheiro de Ronaldo no ataque.
"O Adriano já jogou ao lado do Ronaldo, e teríamos a chance de repetir a dupla. Será bom ver como se sairá o Robinho ao lado do Ronaldo desde o começo de uma partida. Além disso, haverá a chance de entrosar mais a parte ofensiva, com o Kaká e o Ronaldinho nas suas novas funções."
