Sem os erros do presente 20/5/2005
Autor: FLÁVIO VILLAÇA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sem os erros do presente 
Enquanto o plano diretor não atrair o interesse da maioria ele não terá legitimidade
FLÁVIO VILLAÇA 
Sem os erros do presente 
NUNCA UM plano diretor foi tão debatido, em todo o Brasil, como o Plano Diretor Estratégico do município de São Paulo.
Entretanto esse fato indiscutível está escondendo um outro, tão ou mais importante: a maioria da população não se interessou pelo plano diretor e não participou dos seus debates. Não porque a população que debateu tenha sido pequena, como de fato foi. Não se pretende aqui desqualificar debates com o argumento de que uma pequena minoria deles participou. O que se pretende destacar é que foi mínima a participação das camadas populares quando comparada à participação das camadas mais ricas da cidade.
O que os debates e audiências públicas sobre o Plano Diretor Estratégico deixaram claro é que a maioria não se interessou por ele. Evidentemente a minoria, a classe "competente", vai alegar que a maioria não entende de plano diretor, é politicamente atrasada, é ignorante e não sabe lutar pelos seus interesses. Chega de discurso competente! A maioria ignorou o Plano Diretor Estratégico porque este nada teve a lhe dizer.
Evidência disso foi a enorme diferença entre os debates e audiências públicos havidos nos bairros do quadrante sudoeste da cidade, onde se concentra a minoria mais rica, e os havidos no restante da cidade, especialmente na zona leste. Diferença de duração, de audiência, de participação de técnicos municipais, de vereadores e de oradores. A própria programação das audiências públicas mostra essa diferença.
No quadrante sudoeste foi programada, em média, uma audiência pública para cada 300 mil habitantes. Na zona leste, a maior concentração de camadas populares da cidade, foi programada uma única audiência pública para cada 3,3 milhões de habitantes! Essa audiência teve uma presença média de 25 pessoas e a ela não compareceu nenhum vereador _a não ser o presidente da mesa. Aos debates sobre o plano regional da subprefeitura de Cidade Tiradentes estavam presentes (na hora de pico) não mais que 55 pessoas. Havia um único técnico municipal à mesa e nenhum vereador presente. Como ocorreu em várias outras regiões populares, este debate terminou antes da hora marcada, por absoluta falta de assunto.
Em contraposição, no debate do plano regional da subprefeitura de Pinheiros, aquela que provavelmente concentra a maior população de alta renda dentre todas as subprefeituras, havia mais de 250 pessoas (na hora de pico), cinco vereadores presentes e sete técnicos municipais à mesa. A reunião extrapolou a hora prevista para seu término.
Nos debates e audiências públicas dos bairros mais ricos, o zoneamento _que nunca teve nada a dizer à maioria_ polarizou totalmente as intervenções. Por sua vez, as intervenções referentes às Z1 (zonas exclusivamente residenciais do zoneamento antigo) polarizaram os debates sobre o zoneamento.
Nas regiões mais pobres, como o zoneamento não desperta interesse, praticamente não houve debates. Predominaram as reivindicações de sempre, referentes a córregos sujos, inundações, pavimentação ou clandestinidade dos terrenos etc. Essas reivindicações são as mesmas há décadas, e a população deixou claro que não reconhece no plano diretor um instrumento confiável para a solução desses problemas antiquíssimos. Fora o zoneamento, as 338 ações estratégicas contidas no Plano Diretor Estratégico foram quase totalmente ignoradas nos debates, quer os das zonas ricas, quer os das áreas pobres.
Esse panorama não é diferente nas cidades brasileiras médias e grandes.
Enquanto o plano diretor não atrair o interesse da maioria ele não terá legitimidade. Inútil marcar prazos para sua aprovação. Inútil até mesmo sua aprovação por lei.
Flávio Villaça, 75, é professor titular aposentado de planejamento urbano da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP. É autor do livro "Espaço Intra-Urbano no Brasil".
 
flavila@uol.com.br
