Rússia e EUA são aliados militares, diz general russo 15/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Soldados de uma unidade especial do Ministério do Interior da Rússia participam de exercícios físicos nos arredores de Moscou
Crédito Foto: Artyom Korotayev - 13.mai.2005/Reuters
Vinheta/Chapéu: A RÚSSIA DE PUTIN
Assuntos Principais: RÚSSIA; EUA; ALIADO; TERRORISMO; ARMA NUCLEAR; ANATOLY MAZURKEVICH /MINISTRO DA DEFESA/; ALIADO; MILITAR
Missão hoje é pior do que na Guerra Fria, diz Mazurkevich
Rússia e EUA são aliados militares, diz general russo 
DO ENVIADO ESPECIAL A MOSCOU 
Do ponto de vista militar, a Rússia e os EUA, superpotências rivais durante a Guerra Fria, são aliados que nutrem estreitas relações e têm vários interesses comuns, como o combate à proliferação de armas nucleares e ao terrorismo e a manutenção da estabilidade global, de acordo com o general Anatoly Mazurkevich, chefe do Diretório de Cooperação Militar Internacional do Ministério da Defesa da Rússia.
"Curiosamente, é mais difícil cumprir nossa missão militar hoje, quando trabalhamos juntos, do que no tempo da Guerra Fria. Afinal, há desafios imprevisíveis atualmente. Antes tudo era mais claro, visto que sabíamos o número de mísseis e o de ogivas que tinham os EUA, e eles conheciam nosso arsenal. Desde o colapso da URSS, no entanto, a situação mudou drasticamente", disse Mazurkevich à Folha, em seu vasto escritório no Ministério da Defesa.
"Nos dias atuais, as ameaças são difusas e mais difíceis de prever. Há, por exemplo, a luta contra o terrorismo, contra o tráfico de drogas, contra o comércio ilegal de armas convencionais, contra a proliferação de armas de destruição em massa etc. Como cooperamos bastante com a coalizão que depôs o Taleban no Afeganistão [da qual os EUA eram os líderes], trocando informações sobre os afegãos com nossos aliados ocidentais, sabemos o quanto os inimigos são hoje mais complexos."
Vale lembrar que, graças à anuência do governo da Rússia, os EUA utilizaram bases militares em ex-repúblicas soviéticas da Ásia central durante sua campanha contra o Taleban, em 2001, após os atentados terroristas que atingiram o World Trade Center, em Nova York, e o Pentágono, nos arredores de Washington.
O regime extremista islâmico do Taleban dava abrigo a Osama bin Laden, o líder da rede terrorista Al Qaeda, que foi responsável pelos ataques que atingiram os EUA em 11 de setembro de 2001 e mataram por volta de 3.000 pessoas de diversas nacionalidades.
Porém nem tudo são flores nas relações entre a Rússia e os EUA. Por exemplo, Moscou e Pequim pretendem realizar exercícios militares conjuntos, o que preocupa certas autoridades americanas. "[Donald] Rumsfeld [secretário da Defesa dos EUA] não deve esquecer que temos estreita colaboração militar com a Otan [aliança militar ocidental]. Por que não podemos fazê-lo com nossos vizinhos?", questionou Mazurkevich.
"Já nutrimos relações militares com Estados da Ásia central e temos o direito absoluto de realizar exercícios militares pacíficos com a China, que é nossa vizinha e compartilha nossos interesses", acrescentou o general russo.
É compreensível, entretanto, que Washington se inquiete com a realização de exercícios militares entre duas potências militares que, teoricamente, poderiam formar uma frente contra os interesses americanos na Ásia.
Ademais, os EUA se responsabilizam pela defesa do território do Japão, com quem tanto a Rússia quanto a China têm diferenças diplomáticas mais ou menos graves. No caso russo, trata-se de disputas territoriais. No chinês, de cicatrizes deixadas pela "agressão japonesa" da Segunda Guerra.
Mazurkevich frisou ainda que a Rússia tem fortes laços militares bilaterais com a França, com a qual realiza exercícios militares que envolvem até submarinos nucleares, com a Alemanha _uma "potência européia"_ e com países escandinavos que fazem parte da Otan. 
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
