Fundação vê falta de adaptação 16/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; EDUCADOR SOCIAL; DEMISSÃO; DESISTÊNCIA; ADAPTAÇÃO
Fundação vê falta de adaptação 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Febem informou que muitos educadores sociais contratados neste ano não se adaptaram à rotina dos trabalhos.
A instituição admite que a desistência está acima da média das demissões voluntárias registradas, mas afirma que tomou uma série de providências para resolver os problemas.
Uma das medidas foi a substituição de 11 diretores do complexo do Tatuapé, na quarta-feira da semana passada. Esses diretores, segundo a fundação, não se adequavam ao projeto pedagógico.
De acordo com a Febem, houve dificuldades no período em relação ao trabalho pedagógico pretendido justamente por se tratar de uma fase de transição.
Nesse projeto, as atribuições dos monitores foram divididas entre os educadores e os agentes de segurança. O objetivo seria, segundo a instituição, melhorar o relacionamento entre funcionários e internos e acabar com os espancamentos nas unidades.
Segundo a assessoria da Febem, muitos educadores podem não ter se sentido confortáveis nesse período ou até frustrados com o resultado do trabalho. Mas a fundação reforçou que a substituição do comando do complexo vai permitir a retomada do trabalho.
Em relação ao caso do agente de segurança Joni Peres, que afirma ter sido abandonado pela Febem, a assessoria informou que a instituição cumpriu todas as suas obrigações trabalhistas.
De acordo com a fundação, Peres recebeu os dias a que tinha direito até a data da rebelião mais os 15 dias de pagamento previstos na legislação trabalhista _quando ele deveria começar a receber o pagamento pelo INSS.
Sobre um seguro previsto do 16º dia até a definição do pagamento pelo INSS _no valor diário de R$ 50_, para evitar que o funcionário fique algum período sem remuneração, a assessoria de imprensa afirmou que há uma divergência de interpretação entre a Febem e a Cosesp (Companhia de Seguros do Estado de São Paulo).
A fundação seria favorável ao pagamento do seguro, considerando as agressões como acidente de trabalho, mas a companhia teria uma posição contrária. Essa questão ainda está em discussão.
A Febem também informou que foi feita uma CAT (Comunicação de Acidente de Trabalho) do caso, como prevê a legislação.
Por último, a fundação negou descontrole nas unidades, conforme afirmaram os funcionários, mas garantiu que qualquer denúncia formalizada será apurada. Apesar de negar o descontrole, porém, a própria Febem demitiu, na semana passada, oito funcionários do Tatuapé flagrados em uma revista com celulares dos internos. Eles dizem que foram coagidos pelos adolescentes. 
(GP)
