São Paulo retorna à 'arena da discórdia' 20/8/2005
Autor: TONI ASSIS; DIMITRI DO VALE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL;
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Cristian e Amoroso brincam em treino do São Paulo, em Curitiba, para o jogo com o Atlético-PR
Crédito Foto: Rodolfo Buhrer/'Gazeta do Povo'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO/CLUBE/PR/; REVANCHE; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005
Campeão da Libertadores reedita decisão contra Atlético-PR, mas agora ambos tentam fugir do descenso no Nacional
São Paulo retorna à 'arena da discórdia'
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
DIMITRI DO VALE
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA
Há pouco mais de um mês, São Paulo e Atlético-PR decidiram quem era o melhor da América do Sul. Hoje, campeão e vice da Libertadores voltam a se encontrar às 18h10, em Curitiba, pelo Brasileiro, mas para tentar se distanciar da zona de rebaixamento.
É nesse clima de "revanche às avessas" que são-paulinos e atleticanos vão se enfrentar pela primeira vez após a goleada de 4 a 0 imposta pelos paulistas em seu estádio no último dia 14 de julho.
Apesar das ambições modestas dos dois times em relação a título, o jogo de hoje tem um capítulo especial: a Kyocera Arena. O estádio, que foi excluído das finais do torneio continental por não ter a capacidade exigida pelo regulamento, vai receber pela primeira vez os são-paulinos como tricampeões da Libertadores. Os jogadores, no entanto, dão ao confronto um tom de normalidade.
"É uma partida importante para ganhar confiança extra", afirmou o goleiro Rogério.
O zagueiro Lugano seguiu a mesma linha. "Uma revanche verdadeira teria que acontecer em uma outra final de Libertadores entre as duas equipes. Uma vitória na Arena fará o nosso time embalar no campeonato", completou o uruguaio. O São Paulo nunca venceu o Atlético-PR na Kyocera Arena.
Com 21 pontos e colado ao grupo que hoje seria rebaixado à Segundona, o São Paulo tentará confirmar a sua recente reação e dissipar a maldição pós-Libertadores que assolou a equipe.
Dos nove jogos que fez depois do título no Morumbi, a equipe alcançou a marca negativa de oito partidas sem vencer _a segunda maior seqüência do atual Nacional. O pífio aproveitamento são-paulino nesse período coloca o time de Autuori como a segunda equipe que menos fez pontos: seis. Só Paysandu e Atlético-MG foram piores. Agora, depois da vitória sobre o Fortaleza, o alvo é não perder a retomada.
"No futebol se dramatiza muito as coisas. Eu penso apenas em jogar futebol e nada mais do que isso", declarou Autuori.
Já o Atlético-PR segue o caminho inverso ao do São Paulo na fase pós-Libertadores. Com aproveitamento de 59,3%, o time aparece como o quinto melhor em pontuação: somou 16.
Mas, apesar da reação, os paranaenses pagam pelo mau começo no Brasileiro. Com 22 pontos, o Atlético-PR perdeu seus seis jogos iniciais e ostenta, ao lado do Paysandu, o maior jejum de vitórias no campeonato: dez partidas. Sua classificação atual: 16º posto.
"Não vamos entrar com espírito de revanchismo. Esperamos que a torcida nos apóie", disse o zagueiro Marcão, Atlético-PR.
No São Paulo, o técnico só irá definir a equipe hoje, momentos antes da partida. Autuori terá três desfalques confirmados. O zagueiro Fabão, que se recupera de pancada no calcanhar direito; o volante Josué, com lesão na coxa, e o lateral Cicinho, suspenso.
O atacante Christian não pensa assim e, mesmo não recebendo a confirmação da escalação, já falava ontem com a esperança de estrear contra o Atlético-PR.
"No futebol japonês o pessoal prioriza a velocidade, vou ter de melhorar o condicionamento da minha musculatura, porque o Brasileiro é muito desgastante."
 NA TV - Sportv (menos para PR e BH), ao vivo, às 18h10
