Dirceu acha que acusações são frágeis e arma ataque 28/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; JOSÉ DIRCEU; CONVOCAÇÃO; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEFESA; CONTRA-OFENSIVA; RENILDA DE SOUZA
Ex-ministro, que vai depor na terça-feira, está preocupado com sua possível cassação
Dirceu acha que acusações são frágeis e arma ataque
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em seu aguardado depoimento ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados, na próxima terça-feira, o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu deve explorar as supostas "fragilidades" do depoimento de Renilda de Souza, mulher do publicitário Marcos Valério, à CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Correios. Também promete uma "contra-ofensiva" contra seus detratores.
Segundo os dois advogados que estão trabalhando na defesa de Dirceu, há contradições e inconsistências nas palavras de Renilda, que implicou o ex-ministro nos empréstimos bancários feitos pelo PT com aval do publicitário.
O fato de Renilda não ter apresentado provas, não ter presenciado os fatos que descreveu e ter prestado depoimento sem o compromisso de dizer a verdade minariam sua credibilidade, segundo a tese da defesa de Dirceu.
Fechado em seu apartamento funcional em Brasília, Dirceu tem se dedicado a preparar seu depoimento, em conversas principalmente com o criminalista José Luis Oliveira Lima, baseado em São Paulo, que contratou há dez dias. Também colabora "informalmente" na defesa o advogado Fernando Neves, ex-ministro do Tribunal Superior Eleitoral, que opina a respeito das possíveis conseqüências políticas para o agora deputado federal petista.
Depoimento fraco
"O depoimento é fraco. É importante lembrar que ela [Renilda] deu declarações sem o compromisso de serem verdadeiras", afirma Oliveira Lima.
De acordo com o advogado criminalista, que diz ser contratado diretamente por Dirceu, sem intermediação do PT, há contradição entre Renilda e seu marido. "O Marcos Valério não citou essas questões [contatos com os representantes dos bancos] da mesma maneira que a Renilda", disse.
Para Fernando Neves, o principal problema é Renilda ser uma fonte distante dos fatos. "Ela disse o que ouviu do marido, que por sua vez ouviu de pessoas que lhe contaram. É uma fonte de terceiro grau", afirmou.
Dirceu mantém o compromisso de prestar depoimento ao Conselho, como testemunha no processo de cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Jefferson já prometeu acompanhar o depoimento da primeira fila e usar do direito de interpelar o ex-ministro. "O deputado José Dirceu vai lá para esclarecer, não para se defender", diz Oliveira Lima.
O ex-ministro mantém a versão de que não sabia dos empréstimos bancários ao PT, nem de um caixa dois no financiamento do partido, como admitido pelo ex-tesoureiro Delúbio Soares.
Ontem, Dirceu reconheceu que se reuniu com diretores do Banco Rural em um hotel em Belo Horizonte, o que havia omitido em sua declaração à imprensa anteontem. Mas teria sido uma conversa "institucional", como outras que o então ministro da Casa Civil teve com vários bancos.
Oficialmente, Dirceu está "tranqüilo". Ontem, recebeu em seu apartamento três dos deputados federais mais ligados a ele, integrantes da chamada "turma do Zé" no PT: Professor Luizinho (SP), José Mentor (SP) e o líder afastado da bancada, Paulo Rocha (PA). "Foi uma visita de cortesia, a um amigo. Nada de mais", afirmou Rocha.
Reservadamente, Dirceu diz a amigos que está preocupado. Admite a possibilidade de vir a ser cassado e promete ir para o revide, explorando as ligações de PSDB e PFL com as empresas de Marcos Valério. "A linha de argumentação é a linha da verdade. Se a resposta for um pouco mais agressiva, será condizente com essa linha", afirma Oliveira Lima.
