Comissão do Senado dá aval para Agência Nacional de Aviação Civil 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIAEditoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: REGULAÇÃO
Assuntos Principais: SENADO; AERONÁUTICA; APROVAÇÃO; ANAC /AGÊNCIA NACIONAL DE AVIAÇÃO CIVIL/; DAC /DEPARTAMENTO DE AVIAÇÃO CIVIL/; MEDIDA PROVISÓRIA
Anac ainda passará por duas votações na Casa
Comissão do Senado dá aval para Agência Nacional de Aviação Civil
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) do Senado aprovou ontem, por votação simbólica, a criação da Anac (Agência Nacional de Aviação Civil) para substituir o atual DAC (Departamento de Aviação Civil, subordinado ao Comando da Aeronáutica).
Para garantir a aprovação, o governo se comprometeu a editar uma medida provisória para modificar pontos do texto. Isso evitou que o projeto voltasse para a Câmara e adiasse ainda mais o andamento. O texto segue agora para votação na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado e, depois, no plenário. Depois irá à sanção presidencial.
Para evitar que não fosse votado ontem, o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), aceitou discutir a tabela de tarifas para o setor aéreo prevista no projeto e a manter o escritório central da agência no Rio de Janeiro, com a sede em Brasília. O senador também disse que metade dos 1.900 cargos a serem criados com a agência ficará fora de Brasília.
A preocupação com a sede ficar no Rio foi levantada e defendida pelo senador Sérgio Cabral (PMDB-RJ), que lembrou o caso da ANP (Agência Nacional do Petróleo).
Já a contestação das tarifas foi feita pelo senador José Maranhão (PMDB-PB), que levantou alguns casos em que os valores seriam reajustados em até 200%. Mercadante justificou dizendo que o projeto estabelece tetos para as tarifas, não sendo necessariamente o valor a ser fixado pela Anac quando for criada, e lembrou que atualmente não existe lei prevendo essas tarifas, cabendo ao DAC estabelecê-las por portaria.
Caberá à nova agência a adoção de medidas ligadas ao desenvolvimento da aviação civil. Seus dirigentes passarão a ter mandato. "A Anac representa uma modernização e reestruturação da aviação civil brasileira. Não poderíamos deixar esse projeto dormindo por mais tempo nesta Casa", afirmou o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE), relator do projeto.
O projeto da Anac tem a oposição de militares do comando da Aeronáutica. Eles acreditam que perderão poder na regulamentação da aviação civil e que todo o esforço anterior para organizar o setor será entregue pronto para funcionários civis que ocuparão os postos da agência.
