ANP quer gasodutos por concessão 17/6/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: ENERGIA
Assuntos Principais: ENERGIA; GÁS; ANP /AGÊNCIA NACIONAL DO PETRÓLEO/; GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA; CONCESSÃO; OBRA; GASODUTO; LEI DO GÁS
Proposta é uma das principais da minuta da Lei do Gás, enviada ao ministério
ANP quer gasodutos por concessão
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A ANP (Agência Nacional do Petróleo) vai propor ao Ministério de Minas e Energia que a construção de novos gasodutos seja feita por concessão. Esta é uma das principais medidas que fazem parte da minuta da Lei do Gás que a ANP pretende encaminhar em duas semanas ao Ministério.
Segundo o diretor da ANP Victor Martins, a mudança vai beneficiar o investidor. "Tem regras mais definidas, prazos potencialmente maiores e fica mais fácil implantar o projeto", afirmou. A construção de gasodutos pela modalidade de concessão deverá ser feita com licitação da ANP. Ao final da concessão, os bens são revertidos para a União. Atualmente, o procedimento é feito por autorização. O investidor procura a agência e oferece proposta de construção e operação de determinado trecho.
A ANP espera que a mudança resulte também em diversificação de investidores. Atualmente, o setor é dominado pela Petrobras.
Martins, que toma posse hoje, pretende voltar a discutir a regulamentação da área de transporte de gás e o livre acesso aos gasodutos existentes.
O orçamento da agência para este ano é de R$ 184 milhões, mas somente R$ 79 milhões haviam sido liberados. "A agência está vivendo sérias dificuldades na área de fiscalização de combustíveis, inspeção de segurança e pesquisa", afirmou Martins.
O diretor-geral minimizou as dificuldades enfrentadas pela agência com a falta de recursos e afirmou que nenhum contrato foi interrompido.
Gás
Segundo a agência Bloomberg, a Petrobras pretende iniciar a produção de gás no campo de Mexilhão (Santos) em meados de 2008, aproximadamente um ano antes do previsto, para reduzir a dependência do gás da Bolívia.
A Petrobras está mantendo conversações com a espanhola Repsol YPF na tentativa de compartilhar os custos do projeto, que, de acordo com previsões da empresa brasileira, gerará cerca de 12 milhões de metros cúbicos de gás natural por dia, segundo Guilherme Estrella, diretor de exploração e produção da Petrobras.
Na terça-feira, o presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, havia descartado a possibilidade de a companhia antecipar a exploração de gás do campo.
Colaborou a Redação
