East traz várias faces da Ásia 5/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do East, restaurante recém-inaugurado que oferece comida asiática no bairro dos Jardins
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA; EAST /RESTAURANTE/
East traz várias faces da Ásia 
JOSIMAR MELO 
COLUNISTA DA FOLHA 
BASEADAS em fortes comunidades de seus países de origem, algumas cozinhas asiáticas pegaram fácil em São Paulo, como é o caso da chinesa, da japonesa e, pouco a pouco, da coreana. Outras continuam apenas episódicas, como a tailandesa e a vietnamita. O restaurante East segue o trilho de não se arriscar numa só das nacionalidades, mas sim propor uma cozinha pan-asiática, mostrando várias faces da região. Coisa que vem fazendo com um bom tino.
Seu proprietário, Michael Neil Graham, um publicitário inglês de 56 anos que passou sua infância no Rio de Janeiro e desde então vem sempre ao Brasil, já teve dois restaurantes nos Estados Unidos. Recentemente resolveu investir em São Paulo e concebeu o East. A inspiração veio de um restaurante que ele freqüentava em Londres, o E&O (East Oriental), em cuja cozinha oficiava há seis anos um chef... mineiro, Helen Assunção.
Com 35 anos, Assunção estudou cozinha já em Londres. No E&O, ele ficou seis anos, saindo diretamente para voltar ao Brasil e assumir o East, em outubro passado. Sua cozinha é moderna, mas bem calcada com pratos tradicionais de países como Japão (somente pratos quentes), China, Coréia, Índia, Tailândia e Vietnã. Tudo servido numa ambientação moderna, criada pelo arquiteto João Armentano, unindo um ambiente de lounge ao do restaurante, com paredes cinza, suaves luzes azuladas e um terraço com jardim desenhado pelo paisagista Gilberto Elkis.
Os pratos, que tiveram também palpites das consultoras Ana Soares e Carolina Cunha, utilizam boa dose de ingredientes importados, mesmo que nem sempre importem todo o calor incendiário que alguns deles teriam em suas regiões de origem.
Nem por isso ficarão órfãos os amantes de uma boa pimenta _ela é marcante em pelo menos uma entrada, o Chao Tom, um tartar de salmão e camarão grelhado no espeto de cana de açúcar, de inspiração tailandesa, acompanhado de molho hoisin.
Também entre as entradas, Jiao Ji é uma opção chinesa (pacotinhos de espinafre e champignons com molho de gergelim). Entre os pratos, há o coreano Bulgogi, que consiste em filé grelhado com purê de mandioca ao wasabi e legumes; o indiano Makhani (frango na manteiga ao molho tandur com chips de jiló); e o japonês Toban Yaki (filé salteado com legumes grelhados ao molho teriaki). Como sobremesa, Tian Shui Jiao (pastéis chineses de framboesa com calda de chocolate e sorvete de mel). Há bons sucos e coquetéis originais, com uma carta de vinhos modesta, porém presente.
EAST 
Cotação: de R$ 35,01 a R$ 50
Avaliação: bom
Endereço: al. Jaú, 1.303, Jardins, SP, tel. 0/xx/11/3081-1160 
Funcionamento: seg. a qua., das 20h à 0h30; qui. a sáb., das 12h à 1h30; (excepcionalmente,
abre neste domingo para o almoço) 
Ambiente: moderno e elegante 
Serviço: esperto 
Serviço de vinhos: suficiente para um restaurante asiático
Estacionamento: R$ 8 
Cartões: American Express e Visa 
Preços: entradas, de R$ 15 a R$ 30; pratos, de R$ 18 a R$ 76; sobremesas, de R$ 14 a R$ 18
