PAINEL DO LEITOR 2/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
CPIs e denúncias
"É preciso depurar tudo o que foi apurado sem relevar nada do que for revelado pelas CPIs."
Marcelo Amadei Barbiellini Jr. (São Paulo, SP)
*
"É inevitável que, mais dia, menos dia, as provas levem aos nomes dos 'receptivos' deputados mensalistas! Mas isso, sob a ótica do presidente do Congresso, é inconcebível: macular o nome de nobres deputados. É melhor encerrar a CPI e deixar tudo como está, ou seja, mais uma vez tudo vai acabar em pizza! Espera-se que, apesar de todas as desculpas esfarrapadas, o povo brasileiro acorde e se lembre dos escândalos praticados por nossos representantes."
Sergio Giudice (Campos do Jordão, SP)
Na capa
"Existe uma infinidade de pessoas relevantes e brilhantes neste país que merecem destaque na Primeira Página e a Folha publica Fernanda Karina Somaggio? Não compreendi (ou não quero acreditar) a importância que a Folha deu para essa senhora."
Maria de Lourdes Aguena (São Paulo, SP)
*
"É triste e desprezível que a Folha mostre de uma forma tão impactante e com tanto mau gosto Fernanda Karina Somaggio na capa da edição de 31/7/2005. Um personagem insignificante buscando um espaço a qualquer preço poderia se dar conta do ridículo e perceber que sua contribuição é maior nas declarações sobre Marcos Valério."
Bruno Lenzi (São Paulo, SP)
*
"Karina chegou, humildemente, como testemunha na CPMI, como quem não quer nada a não ser ajudar o Brasil. Logo se apercebeu dos holofotes e das câmeras em cima de si, entre chuva de elogios dos parlamentares e dos e-mails recebidos, imediatamente considerou a possibilidade de concorrer a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> cargo eletivo nas próximas eleições. Quando a bajulação aumentou, chegou a aventar a hipótese até de posar nua para a revista masculina 'Playboy'. É mais ou menos a trajetória que percorrem alguns candidatos políticos. Chegam de mansinho, emocionam com seu discurso honesto e são aplaudidos. Depois, quando embaixo dos holofotes e câmeras, não se importam mais em mostrar suas vergonhas."
Ewaldo José Romão da Cunha (Caraguatatuba, SP)
No alvo
"Ricardo Berini Filho atingiu em cheio a questão da corrupção em nosso país, ao expressar sua opinião na Folha ('Painel do Leitor', 31/7).
Propiciou um corte certeiro na lamentação, na perplexidade, na censura e no moralismo que envolve a opinião pública nesse momento.
O esquema de corrupção, que transbordou de tão pleno, de tão evidente, não passa de cópia, de ampliação de nossos métodos caseiros e particulares.
Os parlamentares, escolhidos pelo voto, são apenas o espelho de nossos propósitos de vida, de nossas práticas diárias. O nível desses mandatários alcançou níveis baixíssimos, onde incluem um estreitamento alarmante de pensamento, o machismo sem tamanho, o conservadorismo na sua forma mais objeta, a desfaçatez, o cinismo, o oportunismo, o compadrio; onde impera, na maneira de optar e concluir, a seguinte premissa: 'Se todos fazem, por que não posso fazer?'."
Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte, MG)
Depoimento
"Em relação à reportagem 'Denúncia de caixa 2 no PR envolve ministro' (Brasil, 30/7, pág. A12), esclareço que, diferentemente do afirmado pela jornalista Mari Tortato, de Curitiba, o deputado federal Luiz Carlos Hauly não 'acompanhou' os dois denunciantes 'até o local do depoimento'."
O deputado Luiz Carlos Hauly reafirma sua posição em investigar o caixa dois do sr. Delúbio Soares e do PT nas campanhas eleitorais do Paraná e também naquelas instituídas como as cem cidades prioritárias pelo PT no Grupo de Trabalho Eleitoral dirigido pelo sr. Silvio Pereira."
Amauri Escudero Martins, chefe de gabinete do deputado Luiz Carlos Hauly _PSDB-PR (Brasília, DF)
Nota da Redação _ Leia a seção "Erramos", abaixo.
Aborto
"A nossa nação enfrenta hoje uma violência à dignidade humana e à própria existência. São inúmeras instituições e empresas que se unem para comercializar as técnicas de aborto. Se tiverem sucesso , amanhã o Brasil será tão deserto como inúmeras nações européias em que os índices de natalidade são baixíssimos. A tendência será a morte do próprio país. Isso é um absurdo que pode ser evitado por nós. Ainda há tempo."
Duclerc Fernandes Parra, do IPEN/CNEN (São Paulo, SP)
*
"Como leitora estou indignada com o artigo de Aníbal Faúndes ('Tendências/ Debates', 30/7), a favor da descriminalização do aborto. Se uma mãe assistisse um vídeo com as cenas desta grande atrocidade, sabendo exatamente o que é o aborto, certamente não aceitaria, ainda que fosse estuprada. Os ditos 'direitos sexuais' são mais importantes que o direito à vida? Será que ninguém vê e divulga as verdadeiras estatísticas a respeito do aborto em São Paulo e no Brasil?"
Elizabeth Aída Petersen Batista (São Paulo, SP)
Mapa da mina do futuro
"Em um momento em que o país assiste atônito o mar de lama que toma conta do ambiente político, o caderno '7 Soluções para Escola Pública' representa um verdadeiro mapa para governantes e políticos sérios que realmente tenham intenção de tirar o Brasil do atual estado caótico, cuja triste marca tem sido a corrupção em várias áreas.
Esperamos que os governantes tenham capacidade, não só de ler o documento '7 Soluções para a Escola Pública', como capacidade de colocar os ensinamentos em prática."
Teresinha Machado da Silva, presidente da Uppe-Sindicato _União dos Professores Públicos no Estado do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro, RJ)
