Responda, presidente! 19/8/2005
Autor: JORGE BORNHAUSEN
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Responda, presidente!
A facilidade com que os petistas do passado foram tomados pela amnésia é uma das revelações da atual onde de escândalos
JORGE BORNHAUSEN
HÁ UM número enigmático _29.436,26_ desafiando o presidente da República. Não foi proposto por nenhuma esfinge oposicionista, mas pelo próprio PT.
Trata-se de quantia registrada na prestação de contas apresentada à Justiça Eleitoral pelo Partido dos Trabalhadores e classificada como empréstimo concedido ao então funcionário do PT Luiz Inácio Lula da Silva.
A descoberta foi apenas o fio da meada de uma das histórias mais insólitas _para não dizer a mais surpreendente_ que vieram à tona no oceano revolto de documentos que estão emergindo das investigações sobre a corrupção do PT e do governo Lula.
Sim, porque, no lance seguinte, a CPI dos Correios _na qual os papéis estão sendo analisados por parlamentares de todos os partidos e tendências, o que significa que ninguém consegue esconder ou manipular informações, pois sempre há na cola um olho adversário_ descobriu, com a quebra do sigilo bancário do PT, que os tais R$ 29.436,26 do empréstimo haviam sido quitados.
Foram pagos em quatro prestações, por meio de quatro depósitos em benefício do PT (conta número 13000-1 do Diretório Nacional), nos valores de R$ 12 mil, R$ 6 mil, R$ 6 mil e R$ 5.436,26, feitos em diferentes agências do Banco do Brasil. E sem identificação do autor dos depósitos _significativamente, feitos em dinheiro.
Confrontados os papéis do registro da dívida e dos pagamentos, já não restam dúvidas. Também se tornaram indispensáveis as respostas do presidente Lula a três perguntas objetivas:
Primeiro: por que foi feito o empréstimo, já que o PT não é instituição financeira, ou seja, não é autorizado legalmente a fazer esse tipo de operação financeira?
Segundo: os recursos do empréstimo vieram do fundo partidário, alimentado pelo orçamento público e configurando ilegalidade seu uso para financiamentos pessoais?
Terceiro: quem compareceu aos guichês do Banco do Brasil _com dinheiro vivo_ para pagar as quatro prestações com as quais foi resgatado o tal empréstimo?
Fiz essas perguntas na tribuna do Senado Federal no dia 8 de agosto, desencadeando uma série de manifestações.
A primeira partiu de Paulo Okamoto, atual presidente do Sebrae, amigo há 30 anos do presidente e procurador legal no fechamento das contas de Lula como funcionário do PT, em 2002. Okamoto, sem meias palavras, assumiu que foi ele quem pagou o empréstimo de Lula ao PT. Em seguida, entrou no terreno movediço das meias palavras para responder como e quando (e por que em dinheiro vivo?) fez os depósitos nas contas do PT.
O detalhe despertou dúvidas atrozes. O país está traumatizado com a banalização do tráfico de dinheiro em espécie nas operações do tesoureiro Delúbio, por meio do seu diligente operador, Marcos Valério.
Principalmente depois que o ministro Jaques Wagner, declarando-se porta-voz do presidente da República, decretou que: artigo 1º, não houve nenhum empréstimo; artigo 2º, revogam-se as informações em contrário.
Só que o ministro não é mágico. Os R$ 29.436,26 são um registro concreto e insofismável de que o dinheiro saiu do PT, estagiou nas mãos de Lula e retornou à conta número 13.000-1 do Banco do Brasil sob a forma de dinheiro vivo, não voltou ao PT via cheque nem Doc. bancário.
A facilidade com que os heróicos e estóicos petistas do passado foram tomados pela amnésia _recebem, gastam e esquecem como ganharam e gastaram_ é uma das revelações da atual onda de escândalos.
Como disse na tribuna do Senado, a nação exige que o presidente decifre esse enigma, e exige que não haja jogos de conivência. Ocupem os cargos que ocuparem, culpados devem pagar política e judicialmente.
Não valem tergiversações, "bravatas" nem "bobagens", como o próprio presidente define os próprios discursos; não resolve discutir se há ou não motivações políticas e bases legais para abertura do processo de impeachment; não interessam pedidos genéricos de desculpas para erros específicos nem adianta fugir da indicação precisa dos culpados. Tudo o que tiver de acontecer, acontecerá, porque as instituições existem e funcionam. Por enquanto, o presidente precisa responder sobre os R$ 29.436,26.
Jorge Bornhausen, 67, senador pelo PFL-SC, é o presidente nacional do partido. Foi governador de Santa Catarina (1979-82) e ministro da Educação (governo Sarney) e da Secretaria de Governo da Presidência da República (governo Collor).
