Saiba organizar suas mensagens eletrônicas 22/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Tela do Outlook, que pode responder e-mails automaticamente
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; VIAGEM; E-MAIL; CONFIGURAÇÃO; MENSAGEM; ORGANIZAÇÃO
Saiba organizar suas mensagens eletrônicas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Antes de aproveitar as férias longe do PC, não deixe de configurar sua conta de e-mail para responder automaticamente às mensagens que chegam à sua caixa de entrada.
Esse procedimento é bastante simples e poupa seu tempo na frente do computador durante uma viagem.
Os usuários do programa Outlook Express devem seguir os seguintes passos. Use o Bloco de Notas para redigir a mensagem alertando para a sua ausência.
Salve o arquivo no diretório da sua preferência e depois abra o Outlook Express.
No menu Ferramentas, passe o mouse sobre a opção Regras para mensagens e depois clique em Email. Na janela que abre, marque os items Para todas as mensagens, na primeira caixa, e Respondê-la com mensagem, na segunda caixa. Por fim, clique no atalho mensagem, na terceira caixa, e escolha o arquivo no qual você redigiu o texto.
Se o arquivo de texto não aparecer na tela, altere o tipo de arquivo mostrado na lista Arquivos do tipo. Dessa forma, todos que enviarem e-mails para você receberão uma resposta com o texto escolhido. As mensagens serão respondidas, mas continuarão a ser recebidas normalmente.
Quem usa contas de webmail (recebe e envia mensagens por meio de uma página da internet) deve procurar as opções de resposta automática ou criar um filtro para responder mensagens.
Os filtros também são úteis para apagar correio indesejado e organizar a caixa de entrada.
Basta informar algum detalhe da mensagem (assunto, remetente etc.) e definir uma ação para ela. No Outlook, essa função está no menu Mensagem, Criar regra com base na mensagem.
(JB)
