Alckmin diz que Lula não manda e que o governo não funciona 29/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO; LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BAURU; ENVIADA ESPECIAL A MARÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Coletiva de imprensa com o governador de São Paulo Geraldo Alckmin, no aeroporto de Bauru
Crédito Foto: Malavolta Jr/"Jornal da Cidade"
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; CRÍTICA; DISCURSO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL 2006
Em Bauru, governador volta a atacar duramente governo petista
Alckmin diz que Lula não manda e que o governo não funciona 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BAURU
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), disse ontem que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "não manda" no país e que o governo federal "não funciona". A declaração foi dada durante anúncio da instalação de uma sede do Poupatempo em Bauru (343 km de São Paulo).
"O que nos preocupa hoje é que nós estamos em uma situação difícil. O presidente não manda, o governo não funciona e a sociedade está atônita com denúncias de desvio de conduta e de corrupção que devem ser apuradas", disse o governador, em evento organizado no aeroporto de Bauru.
Anteontem, Alckmin havia dito em São José do Rio Preto que o Brasil vive um momento de "estagnação e mesmice" ao se referir ao cenário político.
Ele voltou a apoiar a criação da CPI dos Correios no Congresso e declarou que não pode haver "operação abafa" por parte do governo federal para impedir as investigações parlamentares sobre as denúncias de corrupção.
"Acredito que não pode haver operação abafa por parte do governo. É isso que a sociedade deseja. A CPI é um instrumento muito sério do regime democrático", disse o governador.
Para ele, o fato que levou à criação da CPI dos Correios "é incontestável". "Você só justifica fazer CPIs se você tem uma fato. Surgiu um fato, no caso, os Correios. Aliás, um fato incontestável. Isso se limita aos Correios? Isso é mais amplo? Se você tem um fato, é dever investigar", afirmou.
O governador rebateu as declarações de integrantes do governo Lula de que a CPI tem conotação política com vistas às eleições de 2006. Ele disse acreditar que a apuração será isenta. "Eu acredito que vá prevalecer o interesse público. O que se deseja com a CPI é a busca da verdade. Acredito que vá haver isenção da oposição".
Apesar do tom eleitoral das declarações dadas durante as visitas realizadas a cidades no interior do Estado nesta semana, Alckmin disse que não há razão para antecipar as discussões sobre o processo sucessório e que o seu dever no momento é governar o Estado.
"Cada coisa tem seu tempo. Eleição é só no ano que vem. Não há razão para estar antecipando o processo sucessório. Sou contra a escolha de candidato no momento. No ano que vem, a gente avalia isso [candidatura] com calma. O meu dever não é ser candidato. O meu dever é fazer um bom trabalho no Estado", disse o tucano.
Alckmin é apontado como um dos principais nomes tucanos à candidatura presidencial em 2006. Além dele, aparecem também como possíveis candidatos o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, o governador de Minas Gerais, Aécio Neves, e o prefeito de São Paulo, José Serra.
Alckmin anunciou ainda que manterá a abertura de mais vagas para adolescentes infratores no interior do Estado e disse que os problemas de rebeliões enfrentados na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) não podem ser transformados em "briguinhas políticas".
"Não podemos transformar uma coisa séria, como é a questão da vulnerabilidade juvenil, em briguinha política. O que a gente percebe em muito lugar é um querendo tirar casquinha do outro, transformando uma coisa séria em briguinha política. Isso não me parece adequado."
Após o evento no aeroporto de Bauru, o governador e comitiva seguiram de avião para Marília (SP). Na cidade, Alckmin inaugurou a ampliação da UTI cardiológica da Santa Casa e entregou ao corpo de bombeiros duas motocicletas. Ele foi recebido por cerca de 400 pessoas e por pelo menos 40 faixas de boas-vindas. O governador anunciou a liberação de R$2 milhões para a construção de uma Fatec, faculdade em parceria entre município e Estado, e mais de R$50 mil para um hospital espírita. Até o horário do fechamento, estavam previstas ainda duas cidades a serem visitadas: Júlio Mesquita e São Pedro do Turvo.
Colaborou LILIAN CHRISTOFOLETTI, enviada especial a Marília
