O que fazer 31/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: "O salvador texano da Amazônia"
Crédito Foto: economist.com/Reprodução
O que fazer
NO DIZER do "Jornal Nacional", Lula "passou o dia avaliando o tamanho da crise" e "o que fazer".
Pelo jeito, até o fechamento, ele não sabia. Na vaga descrição da Globo:
_ Disse aos ministros e líderes que não teme a CPI, mas não quer ver a comissão virar palanque eleitoral. A recomendação é encarar a CPI.
"Encarar" não quer dizer grande coisa, mas seja o que for vai ocorrer "primeiro na Comissão de Constituição e Justiça" _e depois "vão brigar pelo comando da CPI".
No Congresso, as coisas pareciam mais claras, por conta do presidente do Senado, Renan Calheiros.
Sem o acordo entre governo e oposição para definir presidente e relator da CPI, ele promete encaminhar a disputa "no voto" e, segundo o "JN":
_ O presidente eleito da CPI indica o relator. E o governo tem maioria para ficar com os dois.
Na manchete da Folha Online, escancarando logo o que disse Calheiros:
_ Governo pode controlar a CPI dos Correios.
Com ou sem o relator, os partidos de oposição já indicaram representantes e dois nomes garantem a emoção para os próximos meses:
_ No PDT, a vaga é de Jefferson Perez. No PSOL, de Heloísa Helena.
Lula "passou o dia" na crise, mas da boca para fora, no "Café com o Presidente", o discurso foi outro. Um trecho na Globo, Jovem Pan etc.:
_ Quem tiver torcendo pelo fracasso do Brasil quebra a cara.
Era "um recado à oposição", segundo o "JN".
BOCA X RIVER
"Lula se confessa", anunciava um sobretítulo no site do "Clarín", seguido do título "Hay que tener bolas para bancar a los argentinos".
Era a versão em espanhol, feita pela correspondente em São Paulo, de uma frase de Lula citada por Fernando Rodrigues na Folha. Começou então uma longa e hilariante discussão, no mesmo "Clarín" e também no concorrente "La Nación":
_ Una posible interpretación es que el término "saco" es vulgar y se podría traducir al español como "bolas"... en portugués es una especie de voz popular para "paciencia".
Ah, bom.
*
E o tema no fim foi atropelado pelo corte de Ronaldo do jogo contra a Argentina, anunciado por Carlos Alberto Parreira. Segundo o "JN", "foi uma surpresa" para o jogador. Do próprio:
_ É, ele deixou claro que não seria punição, mas que eu não precisava me apresentar.
De imediato, as páginas iniciais de "Clarín" e "La Nación" destacaram a notícia, com foto, sublinhando que, "no último choque, Ronaldo marcou três gols". E que, para o seu lugar, "o técnico convocou Grafite", aquele mesmo.
Meio a meio
Geraldo Alckmin e José Serra dividiram com régua o programa eleitoral do PSDB, ontem em rede estadual.
Antes mesmo da propaganda, lá estavam os dois, o primeiro ao vivo com José Luiz Datena na Band, o segundo no SPTV. Datena perguntou se Serra "pode mudar" de idéia e sair para presidente. Resposta:
_ Não creio que vá mudar, não.
Segunda batalha
Finda a disputa na Organização dos Estados Americanos, EUA e América do Sul iniciam a "batalha" pelo comando do Banco Inter-americano de Desenvolvimento.
Era o que diziam ontem duas reportagens no "Financial Times". De um lado está a candidatura do brasileiro João Sayad. Do outro, a do embaixador colombiano nos EUA, apoiado por Washington.
DO TEXAS
A agência Reuters mandou correspondente para Santarém. A AP, para Tucurape. Ambos despacharam longas reportagens sobre o desmatamento da Amazônia e o asfaltamento da BR 163, de Cuiabá a Santarém. Um dos títulos:
_ Asfalto traz progresso, mas o que mais?
Dias atrás, também sob impacto dos números, a "Economist" fez longo perfil de John Cain Carter, "rancheiro americano" que se estabeleceu no mesmo Mato Grosso do desmatamento. Ele é "a força por trás da ONG Aliança da Terra, que quer ser a ponte entre produtores e ambientalistas", com incentivos comerciais e outros para quem não queimar a floresta.
@- nelsondesa@folhasp.com.br
