Tufão leva 1,24 milhão a serem removidos 7/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: Nacional Aug 7, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CHINA
Assuntos Principais: CHINA; CLIMA; TUFÃO MATSA; VÍTIMA
Tufão leva 1,24 milhão a serem removidos
O tufão Matsa atingiu a costa leste da China ontem de manhã, matando pelo menos uma pessoa, ferindo três e provocando a retirada de 1,24 milhão de habitantes da região, informou a imprensa estatal. Os fortes ventos e as chuvas torrenciais fecharam o aeroporto e o porto de Xangai, uma das principais cidades do país, cujas ruas sofreram com pequenas inundações e acúmulo de detritos. Os moradores da cidade receberam ordens para permanecerem em casa. O tufão avançava rumo a noroeste, mas começava a perder intensidade. Ontem à tarde, havia o risco de que Pequim fosse também atingida.
