Exposição busca gênese tecnológica 1/7/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 60
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: EXPOSIÇÕES
Legenda Foto: "Objeto Cinético" (1999), obra de Palatnik
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINÉTICO_DIGITAL
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; TECNOLOGIA; CINÉTICO_DIGITAL /EXPOSIÇÃO/; WALDEMAR CORDEIRO; JULIO PLAZA; ABRAHAM PALATNIK
Exposição busca gênese tecnológica
A profusão contemporânea de vídeos, instalações, performances tecnológicas, web art e afins tem uma ascendência delineada e três grandes pioneiros _dos quais, mesmo que não haja uma consciência clara disso, irradiam-se motes e afinidades no correr das décadas. É essa a constatação proposta por "Cinético_Digital", que inicia temporada a partir de quarta-feira (dia 6) no Itaú Cultural.
Com curadoria de Suzete Venturelli e de Monica Tavares, a exposição divide três pisos do espaço da avenida Paulista num trio de módulos que evocam três artistas: Waldemar Cordeiro (1925-1973), Julio Plaza (1938-2003) e Abraham Palatnik (1928). "O projeto tem um caráter histórico, estético e educativo. Achamos que a relação entre a arte e a tecnologia não é bem compreendida pelo público ainda. A nossa idéia é contar essa história", afirma Venturelli.
Cada "founding father" que possibilitou o desenvolvimento da arte digital de hoje ganhou um andar, no qual trabalhos seus (criados a partir dos anos 60) são expostos ao lado de obras recentes de artistas contemporâneos _entre estes, no total, há 27 nomes, como, por exemplo, Gilbertto Prado (com uma instalação interativa que evoca os mortos na chacina da Baixada Fluminense), Giselle Beiguelman (filme interativo) e Raquel Kogan (ambiente interativo).
No eixo de Cordeiro, são exibidas obras de arte computacional. No domínio de Palatnik, há objetos cinéticos e instalações interativas. No módulo de Julio Plaza, há holografias e peças de arte em rede. A idéia, contudo, é também misturar inspirações híbridas e estabelecer "influências poéticas" entre as criações. Em paralelo à exposição, há uma programação de música, artes cênicas e bate-papos.
[Pedro Ivo Dubra]
www.itaucultural.org.br. Itaú Cultural (av. Paulista, 149, Bela Vista, região central, tel. 2168-1777). Ter. a sex.: 10h às 21h. Sáb. e dom.: 10h às 19h. Abertura 6/7. Até 11/9. Estac. c/ manob. (R$ 8 a 1ª h, mais R$ 4 a 2ª h e R$ 2 p/ h adicional).
