Aliados impedem quebra de sigilos do PT 15/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; BASE ALIADA; CPI DOS CORREIOS; IMPEDIMENTO; QUEBRA DE SIGILO; POLÊMICA; OPOSIÇÃO
Base aliada não deixa CPI votar requerimentos que atingiriam segredos do partido, da cúpula petista e de um amigo do presidente Lula
Aliados impedem quebra de sigilos do PT
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A base governista impediu ontem a votação, na CPI dos Correios, da quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do PT, da cúpula do partido e do empresário Mauro Dutra, amigo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, além da convocação do secretário de Comunicação de Governo, Luiz Gushiken, e do ex-presidente petista José Genoino.
O ex-ministro José Dirceu, o tesoureiro afastado Delúbio Soares, o secretário-geral afastado Silvio Pereira, Genoino e o PT já autorizaram as quebras de sigilo, mas a oposição queria votá-las, alegando ser uma segurança jurídica.
A base aliada, no entanto, acusou a oposição de querer criar um fato político. "A tática oposicionista é levar a CPI para um embate eleitoral", disse o deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP).
Após a aprovação de 11 quebras de sigilo consensuais, a oposição apresentou um pedido de inversão de pauta para votar 85 requerimentos polêmicos, entre eles as quebras de sigilo da cúpula petista e de Dutra, dono da Novadata, empresa de informática acusada de favorecimento nos Correios. A tropa de choque do governo derrotou a proposta por 15 a 11.
"Vamos votar e cada um coloca a sua cara, a sua digital. Eu quero o jogo às claras, sem subterfúgios", disse o deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA), defendendo que o governo derrubasse os requerimentos, em vez de impedir sua entrada na pauta. "É a primeira vez que o governo assume aqui a operação abafa."
Após a vitória governista, a CPI voltou a apreciar requerimentos em torno dos quais havia acordo, aprovando 37 deles em bloco. Ao esgotá-los, a base aliada impediu novamente a votação da pauta polêmica, apresentando um requerimento de inversão de pauta, que não chegou a ser votado. A sessão foi suspensa devido ao acirramento dos ânimos.
"A lógica do ruim não foi proposta por nós", disse Cardozo, ao pedir inversão da pauta. Ele culpou a oposição por dificultar os trabalhos ao propor primeiro a alteração da ordem de votação.
Entre os requerimentos aprovados ontem está a quebra de sigilo de todos os empréstimos tomados por partidos no Banco Rural, no BMG e no Banco do Brasil nos últimos cinco anos. O pedido original era restrito ao PT, mas a base aliada só aceitou votá-lo se outras siglas fossem incluídas.
O PT tomou empréstimos de R$ 2,4 milhões no Rural e R$ 3 milhões no BMG, em 2003, e teve como avalista o publicitário Marcos Valério de Souza. Foi aprovada a reconvocação do publicitário e a identificação da origem dos depósitos acima de R$ 20 mil feitos em suas contas.
Confusão
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), suspendeu a sessão quando o desentendimento entre o deputado Arnaldo Faria de Sá (PTB-SP) e o senador Sibá Machado (PT-AC) caminhava para a agressão física. O deputado chegou a dar um empurrão no senador.
Faria de Sá insistia que a assinatura de Silvio Pereira na autorização de quebra de sigilo era falsa e que o texto enviado por Dirceu não permitira a abertura das informações. "Está me chamando de moleque!", reagiu Sibá, que foi o portador dos documentos.
Delcídio garantiu que o PT e a cúpula petista reencaminharam na manhã de ontem as autorizações, com o texto refeito.
