6 coisas que você não sabia sobre... 18/9/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 3
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Crédito Foto: Reuters
6 coisas que você não sabia sobre...
grandes primatas
por Deborah Giannini
1. Nosso irmão mais velho é o orangotango: surgiu há 12 milhões de anos; 4 milhões mais tarde, apareceu o gorila, seguido pelo homem, 3 milhões de anos depois. Os caçulas são os chipanzés e os bonobos, 2 milhões de anos mais "novos" que a espécie humana.
2. Todos (menos o homem, claro) estão ameaçados de extinção _correm risco de sumirem do mapa em 15 anos. As principais causas são devastação ambiental e proliferação de doenças. Na semana passada, 23 países assinaram um tratado em que reconhecem a importância de sua preservação.
3. Como regra geral, esses primatas costumam exteriorizar a afetividade em "sessões de cafuné" (cientificamente chamada de "grooming"): o ato de coçar os pêlos do outro e lhe retirar insetos que parasitam a pele. É provável que esse arranhar carinhoso libere endorfinas, responsáveis pela 
sensação de bem-estar.
4. Há mais semelhanças comportamentais do que diferenças entre o homem e seus parentes mais próximos, entre elas, o uso da política como estratégia para manter o poder e ataques mortais entre comunidades na disputa de territórios. 
5. Chipanzés e homens são os únicos animais que se reúnem em bandos para matar seu semelhante premeditadamente.
6. Outro ponto em comum: chipanzés e bonobos conseguem reconhecer a própria imagem no espelho, capacidade que nenhum outro animal possui.
Fontes: Centro Nacional de Primatas e livro "Macacos" (Drauzio Varella, ed. Publifolha, 85 págs.)
