Pai de estudante morta em salto inicia campanha em Uberlândia 20/9/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: BUNGEE JUMP
Assuntos Principais: ARAGUARI /MG/; MORTE; BUNGEE JUMP; SALTO; LETÍCIA SANTARÉM AMARO RODRIGUES; POLÍCIA CIVIL; INDICIAMENTO; MARY SIMONE REIS; CAMPANHA; CONSCIENTIZAÇÃO
17 outdoors foram espalhados pela cidade
Pai de estudante morta em salto inicia campanha em Uberlândia
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
"Bungee jump está proibido. Seja vivo e pule fora." Dezessete outdoors com a frase acima foram colocados nas ruas de Uberlândia (a 563 km de Belo Horizonte). Eles fazem parte da campanha de conscientização dos riscos do bungee jump organizada pelo engenheiro Lineu Amaro Rodrigues, pai da estudante Letícia Santarém Amaro Rodrigues, 20.
Ela morreu em julho deste ano ao saltar de um pontilhão ferroviário em Araguari (a 558 km de Belo Horizonte). O equipamento usado pela estudante rompeu.
"[A campanha] é um alerta. Eu não quero entrar no mérito da proibição ou não [do bungee jump]. Estou conversando com as pessoas, com deputados e com amigos da área de publicidade, que se engajaram na campanha", disse Rodrigues.
Milhares de panfletos que explicam a proibição da prática do bungee jump também estão sendo distribuídos em Uberlândia.
Os saltos de bungee jump não são regulamentados no país e não estão sujeitos à fiscalização.
Após a morte da estudante, o comando do Corpo de Bombeiros em Uberlândia, que abrange 52 municípios da região, anunciou que não iria mais permitir novos saltos.
De acordo com o tenente-coronel Hermes Antônio Pereira, do Corpo de Bombeiros, a proibição tem como base a legislação que impede a obstrução de estradas de ferro.
"A lei proíbe a interrupção de via férrea. Nós não vamos fazer vista grossa e fingir que isso não acontece. Além disso, há o risco iminente de morte. É uma determinação verbal, só fazemos cumprir a lei", disse Pereira.
Segundo o tenente-coronel, desde a morte da estudante, o Corpo de Bombeiros não foi informado da prática de bungee jump na região.
Em agosto, o instrutor que acompanhou o salto de Letícia e o empresário que organizou o evento foram indiciados por homicídio pela Polícia Civil.
"A denúncia não mudou nada na nossa vida. Não trouxe nem um pouco de conforto. O que posso dizer é que a polícia de Araguari fez um trabalho muito bem feito e espero que a Justiça também o faça. Que sirva de exemplo para que as pessoas não promovam o esporte sem saber exatamente do risco que estão expondo outras pessoas", disse o pai da estudante.
