Rice se opõe a acesso da Alemanha ao Conselho de Segurança da ONU 19/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: EUA; CONDOLEEZZA RICE; ALEMANHA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; OPOSIÇÃO; INCLUSÃO; BRASIL
Sua posição prejudica de modo indireto o Brasil
Rice se opõe a acesso da Alemanha ao Conselho de Segurança da ONU 
DE NOVA YORK 
Uma das figuras mais poderosas do segundo mandato de George W. Bush, a secretária de Estado, Condoleezza Rice, é contra a inclusão da Alemanha no grupo dos membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU, segundo o "Washington Post".
Em relatório confidencial de um encontro com congressistas americanos, Rice diz que "há um raciocínio muito falho em dar a outro integrante da União Européia um assento permanente", porque "em muitos aspectos a Europa já tem uma política externa comum, e isso precisa ser levado em conta no Conselho de Segurança".
Dos cinco atuais integrantes permanentes do órgão, dois são europeus, a França e o Reino Unido, mas com posições diametralmente opostas em temas cruciais, como a Guerra do Iraque. Os EUA, a Rússia e a China também são membros permanentes.
A Alemanha é um dos principais aliados do Brasil na busca por uma remodelação do CS. Nesta semana, os dois países, em conjunto com Japão e Índia, apresentaram sua proposta de resolução para a reforma, que prevê a ampliação do número de assentos permanentes de cinco para 11.
Além disso, essa primeira proposta quer aumentar o número de membros não-permanentes, de dez para 14. Ao todo, o CS passaria de 15 para 25 integrantes.
Ontem, o governo alemão já argumentou que, na verdade, a influência da Europa vai diminuir se sua proposta for aprovada, porque o número de países europeus em relação ao total vai cair.
Apesar de elogar a liderança do Brasil na região, os EUA não declararam oficialmente apoio à aspiração brasileira. Ontem o porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Richard Boucher, disse que, por enquanto, seu país apóia apenas o Japão como membro permanente do CS, pois ainda precisa estudar melhor as demais propostas de reforma.
A oposição de Rice à entrada da Alemanha deve atrapalhar os planos do G-4 (Brasil, Alemanha, Japão e Índia), que previam a votação da resolução no mês que vem, para que a escolha dos futuros integrantes ocorresse já em julho.
É provável que, mesmo que a reforma seja aprovada, nenhum dos novos integrantes tenha direito a veto. Para especialistas, isso inviabilizaria o funcionamento do conselho.
(PEDRO DIAS LEITE)
próximo...próxima ocorrência...
