PT só fez o que é feito no Brasil sistematicamente, afirma Lula 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
PT só fez o que é feito no Brasil sistematicamente, afirma Lula
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que "o que o PT fez do ponto de vista eleitoral é o que é feito no Brasil sistematicamente". Lula culpou a antiga cúpula do PT e eximiu o governo de participação nas denúncias de corrupção.
"Eu acho que as pessoas não pensaram direito no que estavam fazendo", disse. "O PT tem na ética uma marca extraordinária. Não é por causa do erro de um dirigente que você pode dizer que o PT está envolvido em corrupção."
Na entrevista, que foi dada a uma TV francesa e reproduzida ontem à noite pelo "Fantástico", da Rede Globo, Lula afirmou que o PT está sendo vítima de seu crescimento nos últimos anos e que já faz tempo que deixou a direção da sigla.
Lula afirmou ainda que o comando do PT ficou fragilizado depois de sua vitória eleitoral, pois "os melhores quadros do partido vieram para o governo". O presidente também disse que não está pensando na eleição de 2006. 
Pág. A6
