Chávez diz ter interesse em energia nuclear 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 23, 2005
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: VENEZUELA; IRÃ; EUA; ENERGIA NUCLEAR; ARMAMENTISMO; ARMA NUCLEAR; HUGO CHÁVEZ; POLÊMICA; DIPLOMACIA; CUBA; LUIS POSADA CARRILE; TERRORISMO; EXTRADIÇÃO; GEORGE W. BUSH
País pode pedir ajuda ao Irã 
Chávez diz ter interesse em energia nuclear 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, disse ontem que seu governo "está interessado" em desenvolver energia nuclear para fins civis e que poderia "pedir ajuda ao Irã", país acusado pelos EUA de manter um programa nuclear com fins bélicos, para criar parcerias em projetos no setor.
Para Chávez, a Venezuela e outros países da América Latina deveriam desenvolver programas nucleares como fonte alternativa de energia. A Venezuela é o quinto maior exportador mundial de petróleo e dona da maior reserva petrolífera na América Latina.
"Devemos começar a trabalhar na área nuclear. Podemos, junto com Brasil, Argentina e outros, iniciar investigações sobre o setor nuclear e pedir ajuda a países como o Irã", afirmou Chávez em seu programa de TV semanal, veiculado em evento em Caracas para empresas iranianas. "É por desenvolvimento, vida, paz e energia", disse.
O presidente defendeu a posição do governo iraniano, acusado por Washington de desenvolver um programa nuclear com fins bélicos. Teerã afirma que seu único objetivo é produzir energia.
"Tenho certeza de que o governo iraniano não está fazendo nenhuma bomba nuclear", afirmou.
Chávez ameaçou ainda "reconsiderar" suas relações diplomáticas com os EUA caso Washington se negue a extraditar para a Venezuela o cubano Luis Posada Carriles, acusado de terrorismo. Ele disse que pode levar os EUA a um tribunal internacional pelo caso.
Caracas tem pressionado Washington pela extradição do cubano dentro de um acordo assinado entre os dois países. Detido na semana passada nos EUA, Posada é acusado de ter planejado um atentado contra avião da Cubana que matou 73 pessoas em 1976.
"Se eles não o extraditarem no tempo previsto no nosso acordo, vamos reconsiderar nossas relações com os EUA", disse. "Teríamos de avaliar se vale a pena manter uma embaixada nos EUA e se vale a pena para os EUA ter uma embaixada na Venezuela." Os EUA são o principal importador do petróleo venezuelano.
Para Chávez, o caso é um "teste" para avaliar se o governo Bush leva com seriedade sua guerra contra o terrorismo.
"É difícil, muito difícil, manter ligações com um governo que desavergonhadamente esconde e protege o terrorismo internacional", disse.
 
Com agências internacionais
