Crescimento populacional desacelera 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Arte: QUADRO: A POPULAÇÃO DO PLANETA EM NÚMEROS
Vinheta/Chapéu: DEMOGRAFIA
Assuntos Principais: DEMOGRAFIA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; POPULAÇÃO; DESACELERAÇÃO; CRESIMENTO; REDUÇÃO; CONGRESSO INTERNACIONAL DA POPULAÇÃO
Crescimento populacional desacelera
DA REDAÇÃO
A população mundial, atualmente na casa dos 6,5 bilhões de pessoas, crescerá a taxas menores neste século do que no anterior. A afirmação e o número são sustentados por demógrafos que se reunirão em julho, na França, no Congresso Internacional da População.
Segundo Catherine Rollet, presidente do comitê organizador do congresso, que terá lugar em Tours, "o máximo crescimento demográfico foi alcançado na década de 1960". A justificativa, diz Rollet, é que naquele decênio a maioria dos países do globo fazia sua "transição demográfica", ou seja, passava de taxas de natalidade e mortalidade altas a patamares mais baixos.
"Os países europeus experimentaram essa transição no século 18, mas os países em desenvolvimento só o fizeram depois da Segunda Guerra", completou.
Embora a taxa de crescimento populacional seja menor atualmente, ela ainda é exponencial, e em 50 anos haverá mais 3 bilhões de pessoas no mundo.
Brasil
De acordo com dados divulgados pela revista "População e Sociedade", uma publicação do francês Instituto Nacional de Estudos demográficos (www.ined.fr/index.html), a distribuição dos habitantes da terra é extremamente desigual.
Seis países concentram metade dos habitantes do mundo. São eles China, Índia, EUA, Indonésia, Brasil e Paquistão. Nesses países vivem 3,3 bilhões de pessoas, informa Gilles Pison, demógrafo do instituto francês.
Na Rússia, a taxa de crescimento populacional não é apenas pequena, mas negativa: a população do país diminuiu em 286,6 mil pessoas no primeiro quadrimestre deste ano, informou a agência de estatísticas do governo _uma queda de 0,2% de janeiro a maio de 2005, atingindo a marca de 143,2 milhões de habitantes.
Segundo o Serviço Federal de Estatística, o número de mortes no país é, em média, 70% superior ao número de nascimentos. A diminuição da população russa ocorre desde o desmantelamento da União Soviética, em 1991.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
