Globo tenta tirar ‘Pelé Eterno’ da Record 13/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: TOPETE - O repórter Rodrigo Rodrigues entrevista o humorista Tom Cavalcante, em camarim na TV Record, para o cada vez mais popular "Vitrine", da TV Cultura; o material, deve ir ao ar no dia 24
Crédito Foto: Divulgação
Globo tenta tirar ‘Pelé Eterno’ da Record
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A TV Globo está tentando tirar da Record o filme "Pelé Eterno" (2004), documentário sobre o craque Pelé que foi um fracasso nos cinemas, mas vai bem em DVD. A emissora negocia com a Anima, produtora do filme, a aquisição do longa e de uma série de quatro capítulos para exibição em 2006, ano de Copa do Mundo. 
A Record também conta com o filme para exibi-lo em 2006. Diz que os direitos são seus porque fechou acordo de exclusividade, no início do ano, com a Universal, distribuidora de "Pelé Eterno". 
O produtor Anibal Massaini Neto, diretor da Anima, confirma a versão da Record, mas diz que seu contrato com Universal lhe dá o direito de aceitar ou não o valor oferecido pela emissora. Até agora, diz Massaini, a Universal não lhe disse quanto a Record pagará para exibir "Pelé Eterno". E a Anima pode recusar a oferta se tiver uma proposta financeiramente melhor _no caso, da Globo. 
A Globo nega que esteja negociando a compra de "Pelé Eterno" e da minissérie. Diz que o filme é para o canal pago SporTV. Procurado pela Folha, o SporTV inicialmente negou que estivesse adquirindo o longa-metragem. 
Massaini Neto, no entanto, afirma que filme e minissérie são para a Globo, e não para o SporTV. "A Globo só quer a série se tiver o filme", conta. Segundo ele, a minissérie "já está esboçada": "É um filme prolongado, com seqüências que não entraram no longa". 
OUTRO CANAL
Dinheiro 1
Um programa que pretende "entreter o telespectador de uma maneira informal e bem-humorada, ao estimular sua 'inteligência financeira'". Essa é a definição de "Dinheiro na Mão", escolhido na última sexta-feira pelo canal GNT para compor sua programação de 2006. O programa, da Cavalcanti Produções, terá um "personal trainer financeiro" que irá educar como gastar. 
Dinheiro 2
Além de "Dinheiro na Mão", o GNT selecionou "Nós e Elas" (o que os homens querem saber sobre as mulheres) e "20, 30, 40" (mulheres de diferentes idades e comportamentos semelhantes) entre 18 projetos que foram defendidos em seu terceiro "pitching" _processo em que o produtor independente tem um tempo determinado para "vender" sua idéia a uma banca de jurados. 
Dia do fico
Assediado pela Record (que o queria ancorando um novo telejornal na hora do almoço) e pelo SBT, José Roberto Burnier renovou ontem contrato com a Globo, onde continua como repórter especial (e âncora substituto do "Bom Dia São Paulo"). 
Sujeira
Pode ter sido mera coincidência, mas o noticiário da Globo sobre a prisão de Paulo Maluf, ontem de manhã, evitou chamar a ex-avenida Água Espraiada (cuja obra é suspeita de superfaturamento), em São Paulo, de avenida Jornalista Roberto Marinho _nome que a via ganhou oficialmente em 2003.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
