Presidente do STJ diz que censura é violência 7/5/2005
Autor: UIRÁ MACHADO
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MORDAÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; DIREITOS CIVIS; LIBERDADE DE EXPRESSÃO; CONSTITUIÇÃO; CENSURA; NA TOCA DOS LEÕES /LIVRO/; FERNANDO MORAIS; APREENSÃO; GOIÂNIA /GOIÁS/; EDSON VIDIGAL; RONALDO CAIADO; ANJ /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DE JORNAIS/; NELSON SIROTSKY; COMUNICADO
Vidigal disse, em tese, ser contra proibir alguém de se manifestar; ANJ condenou apreensão do livro de Fernando Morais 
Presidente do STJ diz que censura é violência 
UIRÁ MACHADO 
DA REDAÇÃO 
O presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), ministro Edson Vidigal, afirmou ontem que considera "uma violência proibir alguém de se manifestar" e que condena todo tipo de censura por considerá-la "muito perigosa para a democracia".
As afirmações, de caráter hipotético e geral, foram feitas após Vidigal ter sido procurado pela Folha para comentar a decisão do juiz da 7ª Vara Criminal de Goiânia, que determinou que fosse recolhido de todas as livrarias do país o livro "Na Toca dos Leões", de Fernando Morais.
"Não posso comentar o caso. A Loman (Lei Orgânica da Magistratura) impede um magistrado de comentar a decisão de outro", disse o ministro.
Entretanto o presidente do STJ afirmou que já vem manifestando suas opiniões contrárias à censura em palestras e seminários dos quais participa.
"Tenho opinião formada sobre isso. Condeno a censura. Eu já disse, em tese, que é uma violência proibir alguém de se manifestar. Minha posição contra a censura, contra a censura prévia, é conhecida", disse Vidigal. E completou: "A censura é muito perigosa para a democracia".
O presidente do STJ _que já foi jornalista_ destacou uma palestra realizada no ano passado, na qual falou sobre a censura da imprensa pelo Poder Judiciário.
Na ocasião, Vidigal afirmou que "a informação é um direito do cidadão, é um dos primeiros direitos consistentes numa sociedade que queira ser democrática".
Na palestra, o ministro criticou o artigo 20 do Código Civil, que autoriza que a divulgação de "escritos, a transmissão da palavra" seja proibida caso atinja "a honra, a boa fama ou a respeitabilidade".
ANJ 
A ANJ (Associação Nacional de Jornais) classificou ontem de "grave violência contra o direito constitucional da liberdade de expressão" a determinação de recolhimento do último livro de Fernando Morais e a imposição de multa para evitar declarações dos acusados sobre o processo.
A entidade divulgou nota oficial condenando a apreensão dos exemplares. No comunicado, o presidente da ANJ, Nelson Sirotsky, considera "a liberdade de expressão como princípio fundamental da democracia e cidadania" e pede que a decisão seja reconsiderada por instâncias superiores da Justiça. A seguir, leia a íntegra da nota:
"A Associação Nacional de Jornais condena com veemência a decisão do juiz Jeová Sardinha de Morais, da 7ª Vara Criminal de Goiás, que determinou, a pedido do deputado Ronaldo Caiado, o recolhimento em todas as livrarias do país do livro 'Na Toca do Leões', do jornalista e escritor Fernando Morais.
Trata-se de grave violência contra o direito constitucional da liberdade de expressão. Se o deputado se considerou caluniado pelo livro, que busque na Justiça o reparo específico e cabível. Mas nada justifica a medida obscurantista, que nos remete aos piores momentos do autoritarismo, de apreensão de livros.
Tão grave quanto essa apreensão é a decisão do juiz, de que Fernando Morais e a editora do livro, a Planeta, não se pronunciem a respeito da decisão judicial, sob pena de pagarem R$ 5.000 a cada manifestação feita. É determinação inédita e absurda, que caracteriza censura prévia.
A ANJ não defende a impunidade. Mas considera a liberdade de expressão como princípio fundamental da democracia e cidadania. Dela não podemos transigir, sob nenhuma razão ou argumento. Esperamos que as instâncias superiores da Justiça reparem essa lamentável decisão."
 
Colaborou a Agência Folha
