Lula é preguiçoso, diz Jefferson em SP 9/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que afirmou ontem em debate que deixará de defender Lula porque 'ninguém no PT o faz'
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO; ROBERTO JEFFERSON; MUDANÇA; DISCURSO; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; IMPEACHMENT
Deputado muda tom, diz que deixará de defender presidente e que não vai votar nele porque teria entregado governo a Dirceu
Lula é preguiçoso, diz Jefferson em SP
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Falando pela primeira vez em impeachment, o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) substituiu ontem o discurso em defesa do presidente Luiz Inácio Lula da Silva pelo o do "benefício da dúvida". Embora argumente que seria "irresponsabilidade" atribuir ao presidente o que não sabe se fez, Jefferson não poupou o governo e chamou Lula de "preguiçoso".
"Ladrão, não vou dizer. Mas é preguiçoso e deu o governo para o [o ex-chefe da Casa Civil, José] Dirceu", afirmou ele, resumindo o que dissera horas antes num debate promovido pela Associação Comercial de São Paulo.
No debate, ao se perguntar se votaria novamente em Lula, Jefferson respondeu que o presidente "não gosta de serviço". "Ele não gosta de trabalhar. Infelizmente, o negócio dele é passear de avião", disse, arrancando risos de uma platéia de mais de 300 pessoas.
No gabinete do vereador Adilson Amadeu (PTB), à espera de outro debate, Jefferson admitiu que deixará de defender Lula, já que "ninguém do PT faz".
A vereadores, reconheceu o que insinuara no discurso: que existe risco para o presidente. "Não tenho medo de impeachment", discursou, descartando ameaças às instituições.
Além disso, Jefferson citou quatro ministros como envolvidos no escândalo do "mensalão". Dirceu e Luiz Gushiken (ex-secretário de Comunicação) teriam usado Marcos Valério. "Aquilo era "inteligência de governo", disse. Sem mencionar seus nomes, ele apontou Ciro Gomes (Integração Nacional) e Gilberto Gil (Cultura), como beneficiários.
Chamando o PT de "máfia", Jefferson reiterou a acusação de que Dirceu tentara obter recursos para o PT e o PTB com a Portugal Telecom. Irônico, disse que o esquema de caixa dois é "tão ousado" que Valério não é apenas um publicitário mas "o embaixador do Brasil em Portugal".
Ainda assim, o deputado disse que não poderia acusar Lula de participação no esquema. E, para se explicar, lembrou que Dirceu pediu que credenciasse um petebista para viajar a Lisboa em busca de dinheiro, afirmando: "Nós recebemos aqui [o presidente do Banco Espírito Santo]".
"Nós quem? Eu pensei no presidente Lula", contou Jefferson, acrescentando que, depois, se questionou se Dirceu não se referia a ele e a Marcos Valério.
"O homem que teve 52 milhões de voto tem para mim o benefício da dúvida", alegou, lembrando, porém, que numa confraternização de final de ano "um dia, almoçando no Palácio da Alvorada com o presidente da República, de repente mete a mão na porta e senta à direita de Deus pai o tesoureiro do partido. Não é ministro, não tem nenhuma função parlamentar, mas senta à direita de de Deus pai, porque é homem do talão de cheque. E opera na sombra".
