Tesoureiro era  amigo de Lula e Dirceu 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ PT X PT; PERFIL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DELÚBIO SOARES; MENSALÃO; AFASTAMENTO; TESOURARIA; PT /PARTIDO/; JOSÉ GENOINO; ROBERTO JEFFERSON; ESCÂNDALO
Tesoureiro amigo de Lula e Dirceu
DA REDAÇÃO
Delúbio Soares de Castro, 49, era o homem do cofre do PT desde 2000. Seu círculo de amizades incluía o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ex-ministro José Dirceu e o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza, avalista de um empréstimo de R$ 2,4 milhões do banco BMG ao PT.
O ex-secretário de finanças do PT era quem fazia contatos com empresários e pedia dinheiro para o partido. Foi o principal artífice da arrecadação superior a R$ 48 milhões do PT na campanha presidencial de 2002, que culminou com a vitória de Lula.
Naquele ano, o então candidato petista assinou procuração para Delúbio movimentar a conta bancária de sua campanha, o que incluía fazer depósitos, saques e assinar cheques.
A proximidade com Lula continuou durante o governo petista. O ex-homem do cofre chegou a integrar a comitiva do presidente em viagem à África.
Delúbio foi um dos coordenadores das campanhas presidenciais de Lula em 1989 e 1998.
O ex-tesoureiro do PT nasceu em Buriti Alegre (GO), onde começou a atuação política na década de 1970, no Movimento da Anistia em Goiânia. Professor de matemática, fez escola no sindicato. Foi um dos fundadores do PT, da CUT e do Sintego (Sindicado dos Trabalhadores em Educação no Estado de Goiás). Atuou como tesoureiro nessas duas últimas entidades.
Delúbio mora em São Paulo há 14 anos, mas recebia salário de R$ 1.020,28 da Secretaria Estadual de Educação de Goiás. Segundo o Sintego, uma portaria do governo estadual permitiu o afastamento dele para participação em campanhas políticas. A licença venceu em fevereiro. Delúbio diz ter devolvido ao erário o equivalente aos salários de março, abril, maio e junho. O sindicato afirma que Delúbio freqüentava a entidade em Goiás 40 horas por semana.
No PT, ele integra o Campo Majoritário _corrente de Lula, José Genoino e Dirceu_, que comanda o partido.
Embora tenha perdido a única eleição na qual disputou, em 1986, para deputado federal por Goiás, Delúbio dizia planejar concorrer ao governo do Estado ou a deputado no próximo ano.
Esse plano deve mudar devido às conseqüências das denúncias feitas pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que acusou o publicitário Marcos Valério de ser o operador de Delúbio na distribuição do suposto "mensalão" a deputados aliados.
Antes do "mensalão", Delúbio esteve envolvido em outros episódios polêmicos. O então tesoureiro do PT teria pedido ao Banco do Brasil, em 2004, que comprasse R$ 70 mil em ingressos para show de Zezé di Camargo e Luciano. O dinheiro iria para a compra da nova sede do partido em São Paulo.
Neste ano, surgiu a informação de que a família de Delúbio _então com salário de R$ 6.000_ comprou em dinheiro fazendas em Goiás.
Esses episódios contribuíram para a queda da arrecadação do partido. Em 2004, o PT teve um rombo em suas contas de R$ 20,4 milhões. Delúbio é casado com Mônica Valente, secretária municipal de Administração na gestão Marta Suplicy.
