Desempregado e feliz da vida 15/6/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Desempregado e feliz da vida 
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA 
O viajado repórter Thiago Lotufo passou quase uma semana colado em Larri Passos, em Camboriú, e escreveu o que é a melhor reportagem já publicada até agora sobre o pós-divórcio do técnico com Gustavo Kuerten. O resultado está na edição mais nova da revista "Trip".
Passos recebeu Lotufo, com quem nunca havia se encontrado antes, em sua academia, deu uma aulinha de tênis e abriu, além de seu arquivo de fotos, o coração. Admitiu até ter experimentado maconha aos 14 anos ("Não era a minha praia", deixou claro). Falou bastante da separação e mais ainda do ex-pupilo. "No começo, ele estava um pouco distante, não olhava nos meus olhos; depois, foi realmente sincero", diz o repórter.
Está praticamente tudo nas seis páginas da reportagem: da foto da infância pobre em Rolante à imagem com Guga em Roland Garros. Larri Antônio dos Passos, 47, mostra com orgulho a filha Bettina, de nove meses; cena rara, se deixa ver erguendo um troféu do Aberto da França no hotel.
Entre as curiosidades, o fato de Larri dizer que, ao conhecer o pequeno Gustavo, não o considerava tão talentoso: "O saque, o voleio e a esquerda dele eram ruins", afirma. E não só sobre a intimidade de Guga com a raquete que Larri fala: "Eu tinha que correr na frente, o Guga sabe disso, e ele tinha de correr atrás de mim para aprender a fazer todas as atividades de coordenação".
Por que, então, oras, Larri adotou aquele garoto "magro, alto, desengonçado, que não sabia nem correr direito"? A resposta tem fundo "religioso": o gaúcho, à época, flertava com o espiritismo. Pensou no pai de Guga, a quem um tempo atrás havia prometido treinar o filho e que havia morrido recentemente. "Pô, vou ter que dar uma força para o pai dele."
A fama de durão se criou a partir da mente competitiva do treinador e do controle sobre o jovem tenista: "A mãe queria que ele voltasse [dos torneios] para fazer as provas, e eu não deixava. Você não vai voltar nem a pau; vamos até o fim, e as provas, faz depois".
Esse "controle rígido" passou dos estudos para os namoros. Larri não nega seu incômodo com os namoricos do tenista durante o tempo em que os dois circularam juntos. "Ganhar uma partida de tênis tem que ser melhor do que um orgasmo", decreta.
Ao analisar com suposta isenção seu ex-afiliado, solta: "O Guga não é talentoso, ele tem o raciocínio rápido e uma grande capacidade de enxergar o jogo".
Sobre os motivos da separação, Larri afirma não ter os motivos. "Todo mundo queria uma bomba, mas não existiu uma."
Larri diz ainda não ter se sentido mal ao saber que Guga o trocara por outro técnico, o argentino Hernán Gumy. "Não me senti ofendido nem traído com a decisão. Já conhecia o Gumy do circuito e não vejo mal algum em ele treinar o Guga, assim como eu também poderia ser técnico de um argentino." Diz que está feliz.
* 
Feliz, mas sem falar com o jogador. Desde a separação, Guga e Larri não trocaram mais palavras.
Subida no ranking
Flávio Saretta perdeu na final do Challenger de Lugano, na Suíça, para o espanhol Albert Montañes, em três sets, mas recuperou um lugar entre os top 100. No ranking desta semana, é o número 95.
Brasil Open no Carnaval 
O torcedor-folião vai ficar feliz: a final do Brasil Open-06, na Costa do Sauípe, vai coincidir com o início do Carnaval, ali, perto de Salvador.
Circuito Banco do Brasil em Aracaju 
Vitor Requião, Viviane Marani (18 anos), Fernando Romboli, Paola Costa (16), Rafael Paez, Flávia Borges (14), Tiago Fernandes e Natasha Tomishima (12) foram os vencedores da segunda etapa, na Academia Centro de Excelência de Tênis. 
E-mail reandaku@uol.com.br
