Unesco quer que escola ensine a mediar conflitos 25/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IDÉIAS
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; UNESCO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; CRIANÇA; ADOLESCENTE; MEDIAÇÃO; CONFLITO; ALBA ZALUAR
Unesco quer que escola ensine a mediar conflitos
DA REPORTAGEM LOCAL
Adotado em países como Argentina, Espanha, França e Austrália, a mediação de conflitos pode entrar na grade curricular das escolas como uma forma de reduzir a violência. A Unesco tem dialogado com o Ministério da Educação nesse sentido.
No Rio de Janeiro, pelo menos 20 escolas públicas adotaram a idéia e mantêm projetos que ajudam as crianças a mediar conflitos por meio da conversa. O objetivo é atacar a cultura da hipermasculinidade que reforça a idéia de que a solução para os conflitos é feita por meio da força.
Desenvolvido pela antropóloga Alba Zaluar, do Instituto de Medicina Social da Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), o projeto carioca começou em 2001 na escola municipal Jornalista Sandro Moreira, em Bangu.
Zaluar conta que os alunos escolhidos como mediadores são, em geral, os que estão sempre envolvidos em brigas e confusões.
Ela afirma que, uma vez treinados, os meninos vestem literalmente a camisa e se transformam. "É impressionante a mudança. Eles se sentem importantes, valorizados." A regra número um para se manter no cargo é não se envolver em brigas. Zaluar disse que o projeto reduziu as brigas dentro da escola, mas não evitou os conflitos no entorno dela.
Ensinar as crianças a manejar conflitos e a inclusão desse tipo de atividade no currículo escolar são ações defendidas por vários educadores, como o francês Jean Pierre Bonafé. "É preciso conscientizar os alunos de que existem formas não-violentas de resolução de conflitos", afirma o sociólogo Jorge Werthein, da Unesco.
Para ele, a cultura de mediação propicia a prática do diálogo, a resolução de conflitos, diminui o sentimento de insegurança dos alunos, interfere nos níveis de violência e pode contribuir para a melhoria na qualidade do ensino e da aprendizagem.
Outro ponto que precisa ser combatido, na sua avaliação, é a venda de bebidas alcoólicas perto de escolas de ensino fundamental e médio. "Vários países já aboliram situações como essa. Não necessitamos inventar a pólvora. Basta olharmos para as experiências que deram certo em outros lugares, adequá-las e reproduzi-las no Brasil", afirma. 
(CC)
