Banco médio ainda não recuperou captação 16/5/2005
Autor: EDUARDO CUCOLO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INVESTIDOR EM FUGA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; MERCADO FINACNEIRO; BANCO; PORTE; MÉDIO; PEQUENO; CARTEIRA; CAPTAÇÃO; FUNDO DE INVESTIMENTO; INVESTIDOR; BANCO SANTOS; INTERVENÇÃO; BANCO CENTRAL
Fundo de instituições menores perdeu até 70% do patrimônio após crise do Banco Santos 
Banco médio ainda não recuperou captação 
EDUARDO CUCOLO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Os fundos de investimento das instituições financeiras de médio e pequeno portes ainda não se recuperaram da fuga de investidores após a crise do Banco Santos, que sofreu a intervenção do Banco Central em novembro do ano passado e teve sua liquidação decretada no início deste mês.
Embora não tenham sido afetados em termos de rentabilidade, muitos fundos tiveram perda significativa de patrimônio. Segundo dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento), quanto menor o patrimônio dos bancos na época, maior foi o efeito. Em algumas instituições, o dinheiro aplicado nos fundos teve uma redução de quase 70%.
Já os bancos grandes tiveram aumento nos recursos aplicados em fundos. Entre as 15 maiores instituições financeiras do país _que administram mais de R$ 10 bilhões em seus fundos_, todas registraram aumento na captação desses produtos entre outubro do ano passado e março deste ano.
Fuga estancada 
O superintendente do banco Banif Primus, Fernando Brandão, diz que o movimento de saída de recursos já se encerrou, mas que as novas aplicações feitas no último trimestre continuaram direcionadas às grandes instituições. "O que aconteceu após a intervenção [no Banco Santos] foi uma realocação dos investimentos dos fundos vinculados a bancos de médio porte para grandes instituições", afirma Brandão.
Mas, segundo ele, fugir dos bancos pequenos para as grandes instituições pode não ser a melhor solução para os investidores. Na hora de aplicar em um fundo, é preciso considerar a rentabilidade e a composição de cada fundo.
No caso do Banco Santos, por exemplo, os fundos que tiveram perda quase total estavam com um percentual alto de aplicações em títulos privados, como papéis de empresas com alto risco de crédito e outros créditos emitidos pelo próprio Santos.
Prova de que tamanho não é relevante na escolha de um fundo é que o Santos fazia parte da lista das 20 maiores instituições em termos de recursos aplicados em fundos. "Patrimônio não significa garantia de nada. O problema é que alguns investidores olham o retorno e se esquecem de fazer uma avaliação do risco", afirma Brandão.
Fundos pequenos 
Outra explicação para a queda do patrimônio líquido dos fundos dos bancos de menor porte é que muitos deles possuem fundos com um patrimônio pequeno e um número limitado de cotistas. Nesses casos, a saída de um fundo de pensão ou de grande empresa já pode trazer uma redução significativa do patrimônio.
O diretor da área de investimentos do Banco Rural, Antônio Rodrigues, afirma que "o pior já passou" e que os investidores estão voltando gradativamente a procurar as instituições menores.
Mas o superintendente de relações com investidores institucionais da CVM (Comissão de Valores Mobiliários), Carlos Sussekind, faz um alerta: "Se você morder a isca atrás de uma rentabilidade altíssima, tem de saber que está comprando um risco maior".
