Kirchner tenta reduzir temor de inflação 3/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Arte: QUADRO: INFLAÇÃO ARGENTINA ACELEROU NOS ÚLTIMOS MESES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; POLÍTICA ECONÔMICA; NÉSTOR KIRCHNER; INFLAÇÃO; POLÊMICA; MEDIDA; AUMENTO; IMPOSTO
Presidente afirma que alta de preços no país deve perder força no segundo semestre; analistas criticam medidas polêmicas
Kirchner tenta reduzir temor de inflação
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A inflação assusta novamente na Argentina, e o governo Kirchner voltou a lançar mão, nas últimas semanas, de medidas polêmicas para controlar a escalada dos preços. São ações, como a alta no imposto de exportação de produtos lácteos, condenadas por parte dos economistas, que as classificam como heterodoxas e ineficientes no longo prazo.
Consideram ainda que essas medidas não favorecem o clima de investimentos no país, necessários em um momento de rápido crescimento da economia.
Ontem, o presidente argentino, Néstor Kirchner, voltou a falar no assunto, desta vez para dizer não ter dúvidas de que a inflação vai cair no segundo semestre deste ano. "Depois do processo de desvalorização, há adequações de preços relativos e também abusos a que iremos pôr fim", declarou.
O governo argentino esperava fechar este ano com uma inflação de 10,5%. Entretanto, o índice já acumula alta de 6,1% apenas nos primeiros seis meses de 2005.
Com a expectativa de que em julho a variação supere 1%, o governo voltou a pressionar setores da indústria e do comércio, como os supermercadistas, para que controlem os preços, e já negocia acordos, como havia ocorrido no início do ano. O consumo nos supermercados já registrou queda de 1,9% em junho por causa do aumento dos preços.
A medida mais polêmica foi a anunciada na semana retrasada, de elevação de 5% para 15% nos impostos para a exportação de produtos lácteos, com o objetivo de forçar uma queda de preços no mercado interno. A alta foi interpretada como um aviso aos empresários dos outros setores.
"Foi uma medida heterodoxa. Não necessariamente negativa, mas claramente heterodoxa, já que os preços deveriam ser livres", afirma o economista Pablo Goldberg, analista para mercados emergentes do banco de investimentos Merrill Lynch.
Eficiência
Ele diz ainda que é um tipo de ação ineficiente no longo prazo. "Esse tipo de medida, inclusive os acordos de preços, pode ser efetiva no curto prazo, mas não resolve o problema, causado pelo crescimento muito rápido da economia e pelo aumento dos gastos públicos. A política fiscal que deveria ser controlada", afirma.
Para o analista Manuel Calderón, da consultoria abeceb.com, a adoção desse tipo de medida para controlar preços não é o melhor caminho, mas é eficiente. "É o tipo de medida que consegue melhorar um pouco a situação interna, controlar um pouco a inflação, mas que prejudica as exportações. Do ponto de vista político, é um aviso", afirma.
Kirchner está em forte campanha por causa das eleições para renovar parte do parlamento argentino que ocorrem em outubro próximo no país vizinho. Segundo analistas, boa parte das ações do governo, inclusive em relação à inflação, é pautada por isso.
A forte multa anunciada na semana retrasada para os principais fabricantes de cimento do país também assustou os empresários. Apesar de ser conseqüência de investigação que vem sendo feita há tempos pela secretaria de defesa da concorrência, foi encarada por alguns analistas como sinal do governo às empresas de que não tolerará abusos de preços.
Clima desfavorável
Os economistas concordam em que o discurso e as ações intervencionistas do governo não criam um clima favorável de investimentos, mas divergem em relação ao tamanho do impacto que podem ter sobre a decisão de investir ou não no país. Para alguns, o fato de a Argentina estar se recuperando rapidamente da crise tem o maior peso.
"O discurso poderia ser mais amistoso, mas, mesmo assim, existe uma perspectiva de que o câmbio seja mantido em um nível competitivo, o PIB cresce. O clima para investimentos segue favorável", afirma Calderón.
O economista Aldo Abram, da consultoria Exante, discorda. "Isso é dizer que o único que importa a alguém que vai mudar de emprego é o salário que vão pagar. Não é assim. Se o que vão pagar é alto, mas o trabalho é incerto, não se muda de emprego. Com investimentos acontece a mesma coisa", afirmou.
De qualquer forma, analistas acreditam que houve uma baixa no tom com que o assunto é tratado pelo governo em relação ao início deste ano, quando Kirchner recomendou à população não comprar produtos de empresas que estivessem aumentando preços, e postos da Shell chegaram a ser bloqueados por grupos piqueteiros ligados a ele.
