Antes só 18/9/2005
Autor: POR BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
Antes só
Leio a sua coluna desde que você começou. Estranhei quando você disse a uma leitora que, se ela não prestar atenção no tipo de homem que encontra, "vai acabar sozinha". O que há de mal nisso? Tenho 24 anos, namorei seis anos, contrariando a minha vontade de ficar sozinha. Acho bem mais fácil não ter que me devotar a um outro, não ter que conviver com alguém. O rompimento foi um grande alívio, mas eu me pergunto se estou errada. Todo mundo quer alguém por perto. Eu não. Acabo sendo a amiga solteira, a que não vai ao cinema com os outros para não se sentar só. Não gosto nada disso. O fato de não querer alguém por perto o tempo todo não quer dizer que eu não ame e sim que eu prefiro não correr o risco de perder uma pessoa querida e me machucar com isso. Será que a vida a dois é uma necessidade?
A leitora a quem você se refere queria um encontro verdadeiro e isso não acontecia. Para ela, acabar sozinha era um drama. O seu caso é diferente. Você não queria o namoro de seis anos que acabou em rompimento. Sentia-se obrigada a namorar e ficou aliviada quando se separou. Só que você pergunta se está errada de não privilegiar a vida a dois e dá a entender que é por não se sentir bem na posição da amiga solteira. Acho que é menos por não querer ser diferente do que pelo medo a que você se refere no final do e-mail, o medo da perda.
Você faz a prevenção da dor evitando o apego. Priva-se do encontro para não sofrer. A vida a dois não é uma necessidade, mas sair da situação em que você está é. Pois trata-se de uma situação empobrecedora.
Não há como evitar a perda. Nós estamos continuamente sujeitos a ela. Assim, por exemplo, não passa um só dia sem que tenhamos perdido, no mínimo, um dia de vida. Como o que não tem remédio, remediado está, o jeito é aprender a perder. Isso significa, por um lado, aceitar a realidade, e, por outro, reinventá-la com otimismo.
O amor não dá garantias, porém intensifica a vida e por isso vale a pena. Como ele tem um pavio apagador a gente pode cair. Daí "reconhece a queda e não desanima, levanta, sacode a poeira e dá a volta por cima", como ensina o samba de Paulo Vanzolini.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
