Governo quer tirar monopólio do IRB 25/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; RETIRADA; MONOPÓLIO; ESTATAL
Governo quer tirar monopólio do IRB 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Em meio à crise do IRB (IRB-Brasil Re) provocada pela suspeita de um suposto esquema de arrecadar dinheiro para o PTB na estatal, o governo reenviou ao Congresso o projeto de lei para regulamentar o fim do monopólio estatal no mercado de resseguros.
O projeto chegou à Câmara no último dia 18, às 11h45. No mesmo dia, a direção do IRB estava empenhada em rebater as notícias de que a empresa estivesse sendo utilizada como instrumento de arrecadação por partidos.
Segundo o governo, houve apenas coincidência. Uma primeira versão do anteprojeto já havia sido encaminhado à Câmara pelo governo, e retirado para modificações na exposição de motivos.
Brasil, Cuba e Costa Rica são os últimos países onde o monopólio do resseguro ainda sobrevive. As seguradoras pagam resseguro para diluir os riscos de prejuízo na ocorrência de grandes sinistros, como a destruição das torres do World Trade Center ou o naufrágio da plataforma de petróleo P-36, da Petrobras. Hoje, as operações de resseguro só podem ser feitas no Brasil por meio do IRB.
O governo Fernando Henrique Cardoso tentou privatizar o IRB, em 1998, mas o PT impediu a privatização, ao entrar com uma ação direta de inconstitucionalidade contra a lei ordinária que transferia a atividade de regulamentação do IRB para a Susep.
Depois da posse de Lula, o PT encampou a idéia de abertura do mercado. O projeto do Executivo prevê a abertura gradual do mercado para entrada de novos competidores. Para os seguradores, no entanto, o futuro do IRB no novo cenário não está claro.
O texto prevê quatro anos de proteção para resseguradoras nacionais. Nos primeiros dois anos, 60% do resseguro contratado no país terá de ser oferecido prioritariamente a empresas locais de resseguro. O percentual cai para 40% nos dois anos seguintes. Na avaliação das seguradoras, é pouco provável que surjam resseguradoras privadas nacionais para para competir com as gigantes estrangeiras e com o próprio IRB.
Renê Garcia, superintendente da Susep, do Ministério da Fazenda, diz que em quatro anos, a partir da aprovação da lei, o mercado será totalmente aberto à competição. ''Espero que a crise que envolveu o IRB não afete o andamento do projeto de abertura do mercado'', afirmou Garcia. O governo vê a abertura como passo fundamental para a popularização do seguro, considerado caro.
Segundo Garcia, o seguro no Brasil representa apenas 3% do PIB, e o país contribui com apenas 1% do resseguro mundial, enquanto o Estado do Texas (EUA) responde por 3%: ''O seguro no Brasil é caro porque é pequeno, e é pequeno porque é caro''.
Além da quebra do monopólio, há intenção de transformar o Rio em uma espécie de zona franca para empresas de resseguro, em que as companhias estrangeiras seriam atraídas com incentivos fiscais. Segundo Renê Garcia, a idéia, nascida no setor privado, é criar um ''centro offshore'' de resseguro, semelhante ao das Bermudas, paraíso fiscal do Caribe.
