O próximo 2/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Seção: TODA MÍDIA
O próximo
NO ENUNCIADO da Globo, para não deixar dúvida sobre o motivo:
_Para não correr risco de cassação, Valdemar Costa Neto renunciou ao mandato.
Ganhou transmissão ao vivo por Band News e Globo News, após a Folha Online anunciar a renúncia em manchete, meia hora antes. E assim foi possível ouvir, de Valdemar:
_Renuncio ao mandato, mas não aos objetivos que me trouxeram a esta casa por quatro vezes. Como presidente do PL, usarei todos os poderes que meu cargo permite. E tome Severino Cavalcanti, ao vivo, em resposta:
_ Não posso deixar de ressaltar a prova de dignidade como Vossa Excelência agiu, para engrandecer o mandato popular, que eu espero que São Paulo o faça de volta.
É assim, o Congresso.
*
Foi "o primeiro parlamentar a renunciar por causa das denúncias", notou a Globo, mas se sabe que vêm muitos mais por aí.
Não demorou e o Blog do Moreno iniciou a enquete:
_ Faça a sua aposta. Quem será o próximo a renunciar?
A rádio CBN comentava então, com ironia, que, "depois do presidente do PT, cai o do PL, e resta saber quem é o próximo". Pensava em outro presidente de legenda, mas tem gente na frente.
Aliás, segundo o Blog do Noblat, "Sandro Mabel, do PL, estava pronto para renunciar quando foi atropelado por Valdemar". E no PT, quem vai primeiro?
_ João Paulo contou a amigos que fará [amanhã] um discurso destinado a alcançar "larga repercussão". Na semana passada, cogitou de renunciar.
EUA E O ESCÂNDALO
No meio do escândalo, sem falar das operações militares na tríplice fronteira, surgiu na Globo e em Brasília, para encontros com Lula e o ministro Antonio Palocci, o secretário do Tesouro dos EUA, John Snow. E saiu falando de corrupção.
Dele, ao ser perguntado sobre o escândalo, na entrevista à Globo News destacada também na Globo, desde o "Bom Dia Brasil":
_Isso é assunto interno. O importante é o Brasil continuar buscando boas políticas econômicas.
Mais adiante, perguntado genericamente sobre corrupção na América Latina, como mencionado na reportagem de Larry Rohterno "NYT":
_ A corrupção em si é um impedimento ao crescimento e à prosperidade. 
ATITUDE HIPÓCRITA
Escrevendo para o site Ethics World, o diretor executivo da Transparência Brasil, Claudio Weber Abramo, fez uma "crítica incisiva" ao texto de Larry Rohter e outros, sábado no "NYT", sobre corrupção na América Latina e no Brasil em particular. Um trecho:
_ A reportagem mostra um defeito presente vezes demais no noticiário da grande mídia americana sobre o mundo em desenvolvimento em geral e a região em particular: uma atitude hipócrita baseada em impressões arbitrárias e num mau trabalho de reportagem".
*
Para quem gosta do "NYT", mais crítica incisiva.
O coletivo de blogs The Huffington Post, de nomes como Norman Mailer e todo o establishment democrata, iniciou há dias uma série de acusações contra Judith Miller, a repórter presa por não revelar sua fonte _e apresentada como mártir do jornalismo.
A acusação é que foi ela própria, na verdade, a fonte para os outros jornalistas dos EUA que revelaram ilegalmente o nome da agente secreta da CIA Valerie Plame _a mulher de um especialista que questionou reportagens de Miller que, no "NYT", atestavam a existência de armas de destruição em massa no Iraque.
Uma a uma
Enquanto Valdemar da Costa Neto renunciava, ao que parece adiantando-se a outro líder de seu partido, o depoimento da diretora da SMPB era foco de atenção o dia todo, nos canais de notícias, rádios, sites.
A certa altura, nos mesmos, apareceu uma procuradora e espalhou: 
_ Ela [a diretora] trouxe uma relação de pessoas a quem pagou, escrita à mão, e está especificando uma a uma.
Naquele momento, o deputado renunciava.  
Usada
Foi até parte da escalada de manchetes, mas o "Jornal Nacional" relutou mais uma vez, diante dos saques feitos supostamente por um amigo ou assessor de José Dirceu.
O telejornal e outros investiram mais na notícia veiculada pelo "Correio Braziliense", de que o Banco Rural concedeu um empréstimo à ex-mulher do ex-ministro, a pedido de Valério. Ainda assim, com destaque para a nota da ex-mulher, dizendo que "foi usada" para "comprometer" Dirceu.
