Entregava dinheiro a estranhos, diz diretora 21/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; SIMONE REIS LOBO DE VASCONCELOS
Em depoimento à Policia Federal, funcionária da SMPB relata esquema de distribuição de recursos em Brasília orientado por Valério
Entregava dinheiro a estranhos, diz diretora
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A diretora administrativa e financeira da SMPB Comunicação, Simone Reis Lobo de Vasconcelos, 48, responsável pelo maior volume de saques nas contas do publicitário Marcos Valério de Souza, disse à Polícia Federal que entregava os pacotes de dinheiro a "desconhecidos" que a identificavam dentro da agência do Banco Rural, em Brasília.
Ela afirmou ter entregue, em três oportunidades, altas somas em dinheiro nas mãos de Valério _duas delas em um dos hotéis mais luxuosos de Brasília e uma vez em um "táxi parado em frente a um shopping da cidade".
As declarações foram dadas por Vasconcelos no segundo depoimento que prestou à PF, em Belo Horizonte, na terça-feira da semana passada. A Folha teve acesso à integra do documento, que chegou ontem ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados.
Vasconcelos sacou em torno de R$ 6 milhões em dinheiro das contas das empresas controladas por Marcos Valério, acusado de ser o operador do suposto esquema do "mensalão" no Congresso.
Nas mais de 30 perguntas que respondeu, Vasconcelos afirma que as pessoas que pegavam o dinheiro nunca conferiam os pacotes e os colocavam imediatamente em "pastas executivas".
A diretora da SMPB disse ainda não ter a "mínima idéia" do destino dado ao dinheiro e que ficava "constrangida e preocupada de estar sendo identificada por desconhecidos" e por estar "entregando altas somas de dinheiro para estes, sem ao menos saber quem eram".
Segundo o depoimento, Valério dizia a ela para entregar as somas à pessoa que a procurasse no interior da agência. Em uma ocasião, segundo a diretora da SMPB Comunicação, o publicitário chegou a perguntar a cor da blusa que ela vestia "para que fosse identificada pelo estranho que deveria receber o dinheiro".
"[Vasconcelos diz] que esteve no Banco Rural em Brasília para efetuar saques de valores elevados, isto é, entre R$ 50 mil e R$ 300 mil, aproximadamente, que esses saques sempre foram feitos por determinação do senhor Marcos Valério", diz o texto lavrado na presença do delegado da PF Pedro Alves Ribeiro e pelo advogado de Vasconcelos, Marcelo Leonardo.
"[Ela] inclusive recorda-se de três oportunidades em que levou dinheiro em espécie para o senhor Marcos Valério, duas vezes no Hotel Blue Tree Park e uma vez em um táxi que estava parado em frente a um shopping da cidade", continua o texto.
A diretora da SMPB diz ainda que foi atendida na agência do Rural por um funcionário de nome "Renato" e, na ausência dele, por "Francisco", e que por duas vezes foi ao local acompanhada pela funcionária da SMPB Eliane Alves.
"[Vasconcelos diz] que já entregou [dinheiro] para pessoas vestidas de forma simples, como para pessoas que trajavam terno e gravata; e que não é capaz de reconhecer nenhuma dessas pessoas."
Segundo a fala de Vasconcelos à PF, os "descontos dos cheques da SMPB eram contabilizados e registrados na Agência Assembléia do Banco Rural em Belo Horizonte, sendo que apenas a entrega do numerário se fazia na Agência Brasília do Banco Rural".
No final do seu depoimento, a funcionária de Valério afirma que "deseja consignar que nunca recebeu ou teve depositadas em contas correntes de sua titularidade quaisquer quantias oriundas da agência de publicidade SMPB, a não ser o seu salário".
