FRASES 4/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não vamos falar sobre informações vazadas que quebrem os sigilos fiscal e bancário. Não queremos interferir para que não ocorra ilicitude de prova."
Marcelo Leonardo, um dos advogados do publicitário Marcos Valério de Souza, dizendo que seu cliente não iria comentar o aval dado a um empréstimo de R$ 2,4 milhões ao PT nem o pagamento de uma parcela da dívida no valor de R$ 349.927,53 por considerar que as informações veiculadas são fruto de violação de sigilo bancário, ontem na Folha.
