Após cortes e prejuízos, SBT volta a lucrar 16/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: LAÇO - Fernanda Lima dá entrevista ao "Vídeo Show" durante gravação de "Bang Bang", próxima novela das sete da Globo, no Chile; ela será Diana, mocinha da história, assinada por Mário Prata
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Após cortes e prejuízos, SBT volta a lucrar  
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
O SBT fechou o primeiro semestre deste ano com um lucro líquido de R$ 29 milhões, melhor resultado desde 2001. Segundo José Roberto Maciel, diretor de administração e finanças, o desempenho é conseqüência de um processo de "reestruturação interna" e foi fundamental para o SBT voltar a investir em jornalismo. 
Nos primeiros seis meses de 2004, a segunda maior rede do país teve prejuízo de R$ 9 milhões e precisou fazer demissões e renegociar contratos para encerrar o ano com um pequeno lucro (R$ 7 milhões). Em 2003 (o ano todo), teve prejuízo de R$ 54,2 milhões. Os dados incluem todas as emissoras próprias de Silvio Santos. 
A expectativa do SBT é encerrar 2005 com um crescimento de 20% no faturamento _em 2004, sua receita, já descontadas comissões e bonificações de agências, foi de R$ 578,5 milhões. Se atingir essa meta, irá "zerar" os prejuízos acumulados desde 2003. 
A rede reduziu seu endividamento líquido de R$ 101 milhões em 31 de dezembro para R$ 31 milhões em 30 de junho. "É o menor endividamento do mercado", diz o diretor Maciel. "Certamente, vamos fechar o ano com alguma dívida porque estamos investindo muito em jornalismo, equipamentos e 'reality shows'", afirma. 
Com a "ressurreição" do jornalismo, o número de funcionários do SBT voltou a crescer. São hoje 1.542, contra 1.400 no final de 2004 (em 2000, era o dobro disso). 
OUTRO CANAL
Vaga 1 
O plano comercial da Globo para a Copa de 2006 entrega: a atual deve ser a última temporada de "Sob Nova Direção". O documento prevê 905 inserções dos patrocinadores do Mundial. Cita os intervalos de novelas, telejornais, "Linha Direta" e "Altas Horas". O único horário que não tem o nome do programa é o de "Sob Nova Direção", identificado só como "Show de Domingo". 
Vaga 2 
"Show de Domingo" é o nome "genérico" da faixa de "Sob Nova Direção". A Globo ainda não decidiu se o programa vai acabar, mas estuda 16 projetos novos para 2006. O humorístico é líder no Ibope, mas sua audiência está longe da que marcava "Sai de Baixo". 
Feijoada 1 
As comemorações do Dia dos Pais derrubaram a audiência da TV anteontem à tarde. Entre 12h e 18h, a média de televisores ligados na Grande São Paulo foi de 41%, contra 48% na mesma faixa do domingo anterior. 
Feijoada 2 
Assim, programas como o "Tudo É Possível" (de Eliana, na Record) perderam audiência. E o "Domingo Legal" (SBT) deu metade do que registrou a Globo (11 pontos, contra 22). 
Luz 
De Amilcare Dallevo Jr., presidente da Rede TV!, sobre o "apagão" que tirou o "Pânico na TV" do ar, em junho, quando os humoristas negociavam com o SBT e insinuaram que estavam sendo boicotados: "Foi sacanagem deles mesmos". 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
