Márcio faz reunião e anuncia rodízio 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; PONTE PRETA /CLUBE/; MÁRCIO BITTENCOURT; REUNIÃO; JOGADOR; DESFALQUE
Márcio faz reunião e anuncia rodízio
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Márcio Bittencourt está preocupado. Sabe que depois do duelo de hoje, contra a Ponte Preta, pode ficar por algum tempo sem alguns de seus principais jogadores. Por isso, na antevéspera do jogo, realizou uma reunião com os 30 atletas do elenco.
"É hora de usar o grupo inteiro. Por isso, preciso de todos os jogadores em condições de entrar na equipe", disse o treinador, que para a partida de hoje e para as próximas semanas já perdeu o volante Mascherano, contundido. Wendel será o substituto.
Na próxima semana, o time pode ter mais baixas. O atacante Tevez e os laterais Edson e Gustavo Nery irão a julgamento no STJD.
O lateral-direito Edson será julgado na terça-feira pela expulsão no clássico contra o Santos, no dia 31 de julho, por ter acertado um soco na nuca de Élton. Ele foi denunciado no artigo 253 do Código Brasileiro de Justiça Desportiva, que fala em "praticar agressão física contra qualquer outro participante no evento desportivo". A pena prevê entre 120 e 540 dias de suspensão dos gramados.
O argentino Tevez será julgado pela exclusão contra o São Caetano, quando ofendeu o árbitro. Pode levar um gancho de seis jogos.
O lateral-esquerdo Gustavo Nery também deverá ser julgado com base no artigo 253. Os procuradores do tribunal solicitaram imagens do jogo contra o Inter na última quarta e vão denunciá-lo pelo soco em Rafael Sóbis.
"A cada partida tem um desgaste novo. Os problemas vão acontecer, a gente sabe disso", declarou Márcio.
O treinador corintiano afirmou que o mais importante nesta fase do Brasileiro é não sair do "pelotão de frente". A diferença do líder Corinthians para o sétimo colocado até o início da rodada, o Santos, é de três pontos (35 a 32).
Márcio ainda tem dúvida entre Marinho e Sebá para formar a defesa ao lado de Betão.
Após a semana em que completou 105 anos, a Ponte Preta, que tem 33 pontos, vê a oportunidade de retomar a ponta. O técnico Zetti não terá o volante Carlinhos, que recebeu o terceiro cartão amarelo no último jogo. O substituto deverá ser Luciano Santos.
Colaborou a Agência Folha
