Médicos escritores "radiografam" a vida 16/5/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O médico Luis Marra é um dos entrevistados do programa da STV
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; LITERATURA; MEDICINA; O MUNDO DA LITERATURA /PROGRAMA DE TV/; STV /CANAL DE TV/
Médicos escritores "radiografam" a vida 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
Quando se formou em medicina, o russo Anton Tchekov (1860-1904) saiu de Moscou rumo a uma prisão da Sibéria. Registrou esta experiência junto aos encarcerados em "Ilha de Sacalina" e a apresentou como tese, que foi recusada pela universidade. A "radiografia literária" não tinha valor, segundo a instituição, porque eram sobre presos.
O episódio da vida de um dos maiores escritores e dramaturgos russos fica ainda mais irônico quando contado pelo médico Drauzio Varella, no programa "O Mundo da Literatura", que a STV apresenta hoje com o tema Literatura e Medicina. Afinal, foi justamente com um livro sobre relatos cotidianos de uma penitenciária, "Estação Carandiru" (1999), que Drauzio Varella, que também é colunista da Folha, consagrou-se como escritor.
Para ele, o ponto comum entre o exercício da escrita e o da medicina é do aprofundamento da observação. "A literatura traz para a medicina a profundidade da análise", diz Drauzio Varella, autor ainda de outro best-seller "Por um Fio" (2004), sobre a proximidade do homem com a morte.
O programa apresenta ainda outro escritor que parte da relação entre médico e paciente para escrever, só que numa linha que tende mais ao ficcional do que a de Drauzio Varella: Luis Marra, autor do livro de contos e crônicas "O Coletivo Aleatório" (2001).
Atendendo na zona leste de São Paulo há mais de 20 anos, a região é cenário dos textos de Marra. "A zona leste é complexa (...). Aqui, encontro personagens de Shakespeare, de Dostoiévski, da mitologia grega...".
E ali no regional, Marra encontra seus próprios "personagens universais", caso da crônica "Édipo Simplificado", inspirado numa visita que o médico fez a uma paciente que estava com os pés inchados em decorrência de problemas renais e tinha um filho chamado Édipo, "que significa pés inchados", como conta Marra.
O Mundo da Literatura
Quando: hoje, às 3; amanhã, às 18h30
