Para compensar 1, Santos se apóia em 2 15/6/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O atacante Deivid, que foi expulso no domingo e motivou pedido para que os atletas tenham 'cabeça fria', é lançado pelos santistas
Crédito Foto: Cesar Rodrigues/Folha Imagem
Arte: QUADRO: LIBERTADORES 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO-PR /CLUBE/; VAGA; SEMIFINAL; ESQUEMA TÁTICO
Contra Atlético-PR, time aposta na dupla Giovanni/Ricardinho para suprir falta de Robinho e seguir na Libertadores
Para compensar 1, Santos se apóia em 2
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O Santos desloca os holofotes de seu ataque para o meio-campo em busca de uma vaga nas semifinais da Taça Libertadores da América. Hoje, contra o Atlético-PR, na Vila Belmiro, a equipe se escora na experiência de Ricardinho e Giovanni para compensar a ausência de Robinho e chegar às semifinais da principal competição interclubes do continente.
Com a dupla de meias pela primeira vez jogando junta, os santistas esperam não sofrer por não poder ter o atacante em campo _além dele, o lateral-equerdo Léo, também na Copa das Confederações com a seleção brasileira, desfalca a equipe.
Um dos fatores que fazem com que o time deposite grande confiança em Giovanni e Ricardinho é o carisma da dupla.
O primeiro tem a simpatia de fãs e dirigentes porque foi o maior ídolo do time nos anos 90.
Já Ricardinho, com uma história bem menos antiga, mas já vencedora no clube, destaca-se por sua liderança no elenco.
O meia, que desde o ano passado ostenta a faixa de capitão, declarou que as ausências de Robinho e Léo, considerados por ele como peças fundamentais no esquema, serão sentidas, mas ressaltou que deposita confiança nos jogadores que irão substituí-los.
"Lógico que o Robinho e também o Léo são importantes em nosso esquema. Eles estão na seleção e isso diz tudo. Mas a nossa realidade é a de que não podemos contar com eles e temos que enaltecer a presença daqueles que entram. Temos toda a confiança nesses jogadores", declarou.
Segundo ele, a ausência de Robinho na partida não significará que o time ficará enfraquecido. "Existe um grupo de trabalho e, pelo contrário, não ficaremos lamentando a ausência e sim a presença de nossos jogadores num momento importante como esse", afirmou Ricardinho.
O meia disse ainda que os jogadores entrarão motivados para conseguir um grande resultado e a classificação para a semifinal da Libertadores. As lembranças do ano passado não são boas: os santistas naufragaram na competição justamente nas quartas-de-final, ao serem eliminados pelo Once Caldas (Colômbia).
Ricardinho volta ao time titular após se recuperar de uma lesão na panturrilha. Ele não atuou no empate contra o Fluminense, na última rodada do Brasileiro.
O meia Giovanni, que apesar de seus 32 anos fará sua primeira partida na Libertadores, alertou os companheiros para que não entrem em campo nervosos e evitem cartões, como ocorreu no último domingo contra o Fluminense, quando Deivid foi expulso.
"Temos que entrar em campo tranqüilos e só procurar jogar futebol. Tem lances em que você perde a calma. Isso não pode acontecer. Porque com um jogador a menos, fica mais difícil e amanhã [hoje] vamos precisar de todos os jogadores", disse.
A responsabilidade de substituir os titulares é encarada como um desafio pelo meia Wendel, que jogará improvisado na lateral esquerda, na vaga de Léo.
"Para substituir tanto o Léo quanto o Robinho, eu e o Giovanni temos que nos desdobrar. Eles fazem falta a qualquer time. Para mim, em suas posições, são os melhores", disse Wendel.
Na opinião do jogador, o Santos vai precisar mostrar muita determinação para obter a classificação. "Eles têm a vantagem parcial. Nós temos que correr atrás e imprimir a nossa forma de jogar, que é no ataque."
No jogo de ida, os paranaenses venceram por 3 a 2 e jogam pelo empate. Uma vitória por 1 a 0 ou 2 a 1 classifica o Santos. Caso vença o Atlético pelo mesmo placar do jogo de Curitiba, a vaga será decidida nos pênaltis. Quem passar, enfrenta o mexicano Chivas por uma vaga na decisão.
NA TV - Globo (para SP) e Sportv 2 (menos para SP), às 22h, ao vivo
