Júlio Baptista é o novo 'galáctico' 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SEVILLA /CLUBE/ESPANHA/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; JÚLIO BAPTISTA; CONTRATAÇÃO
Júlio Baptista é o novo 'galáctico'
DA REPORTAGEM LOCAL
Enquanto a novela Robinho se arrasta, o Real Madrid foi muito rápido no gatilho para contratar outro jogador brasileiro.
O agora atacante Júlio Baptista, 23, trocou ontem o Sevilla pelo Real Madrid por €20 milhões (cerca de R$ 58 milhões), ou apenas €4 milhões a menos do que os espanhóis querem pagar ao Santos por Robinho.
"O Real Madrid me ofereceu uma oportunidade que não posso deixar escapar. Espero que os torcedores do Sevilla entendam", disse Baptista, que está na China excursionando com o clube andaluz. Ele volta à Espanha neste final de semana para assinar contrato e logo partir para a Áustria, onde o Real vai fazer a parte final da sua pré-temporada _o time já realizou uma festejada turnê, que passou por Estados Unidos, China, Japão e Tailândia.
Segundo a imprensa espanhola, o acerto entre Real Madrid e Sevilla aconteceu em 24 horas. Os primeiros contatos entre Florentino Pérez, presidente do clube da capital, e José Maria del Nido, presidente do time vermelho e branco, começaram na quinta-feira.
O ex-jogador do São Paulo, que trocou o Morumbi pelo Sevilla há dois anos por US$ 2,8 milhões, vai ficar cinco anos em Madri. Ele chega com as credenciais de artilheiro _marcou 38 gols nas duas edições do Espanhol que disputou. Tal desempenho fez com que os ingleses do Arsenal ficassem interessados por ele.
Mas Júlio Baptista queria ficar na Espanha, onde está adaptado e perto de poder pedir cidadania por tempo de residência.
O tema, aliás, ajuda a colocar um pouco mais de pimenta na transferência de Robinho.
Na temporada passada, o Real teve Roberto Carlos, o argentino Walter Samuel e Ronaldo ocupando as três vagas de extra-comunitários que a legislação espanhola permite.
O lateral acerta os últimos detalhes para se tornar cidadão espanhol. Se Samuel, que interessa a Inter de Milão, não acertar sua saída, as três vagas de estrangeiros do clube ficariam ocupadas com a chegada de Júlio Baptista.
O atacante é a terceira contratação do time de Vanderlei Luxemburgo para a temporada 2005/ 2006. Antes dele, chegaram os uruguaios Pablo Garcia e Diogo. Se a compra de Robinho não se consumar, Júlio Baptista deve ser o reforço mais cara do ano para o clube que ganhou fama por ser a pátria dos galácticos. Nos últimos cinco anos, o Real Madrid gastou mais de US$ 200 milhões em grandes nomes do futebol.
Apesar de não ter o mesmo status atual de Robinho na seleção, Júlio Baptista está entre os preferidos de Carlos Alberto Parreira.
O treinador não se cansa de elogiar a força física e a versatilidade do atleta, que já jogou como volante e meia.
Com agências internacionais
