Após 26ª rebelião, Febem demite 11 diretores 11/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Interno com ferimentos depois da 26ª rebelião ocorrida no ano em unidades da Febem de São Paulo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; FEBEM /FUNDAÇÃO ESTADUAL BEM-ESTAR DO MENOR/; TATUAPÉ /UNIDADE/; REBELIÃO; DEMISSÃO; DIRETOR; PLANO; DESATIVAÇÃO; EDUCAÇÃO; AÇÃO EDUCATIVA
Governo culpa falta de empenho para implantar ações educativas; demitidos vêem ação política
 
Após 26ª rebelião, Febem demite 11 diretores 
FABIO SCHIVARTCHE 
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Horas após a 26ª rebelião deste ano na Febem, a administração Geraldo Alckmin (PSDB) demitiu o diretor do complexo do Tatuapé, José Resende Filho, e 10 de seus 14 subordinados hierárquicos que coordenavam unidades. Também foi dispensado um assistente de direção do complexo, localizado na zona leste da cidade de São Paulo e considerado o mais problemático do Estado.
As demissões ocorrem uma semana depois de o Ministério Público ter denunciado o acesso dos adolescentes a telefones celulares e outros tipos de regalia.
A justificativa oficial é que houve "falta de empenho da equipe na implantação das medidas pedagógicas e de disciplina na rotina dos adolescentes".
"Infelizmente, esse grupo que eu mesmo coloquei não deu certo. Esses diretores não atuaram como uma equipe. Cada um agiu de forma diferente, implantando sua própria filosofia", afirma o presidente da Febem, Alexandre de Moraes, que deixará a entidade nos próximos dias para se dedicar exclusivamente ao Conselho Nacional de Justiça.
Os diretores demitidos, no entanto, têm outra avaliação. "O governo estadual não respeitou o tempo pedagógico. Venceu o tempo político", afirma Resende.
O governador Geraldo Alckmin é pré-candidato à Presidência em 2006. A Febem é considerada um dos principais geradores de problemas e desgastes em sua gestão.
O PFL, partido do qual Moraes se desligou dias atrás para integrar o órgão que vai fiscalizar o Judiciário, articula para tentar manter a pasta entre seus filiados. A Folha apurou que o vice-governador, o pefelista Cláudio Lembo, se ofereceu para assumir o cargo interinamente, até o tucano decidir por um titular.
Ontem, ao falar do seu plano para desativar o complexo da zona leste, Alckmin afirmou que "ninguém mais vai ouvir falar de Tatuapé dentro de pouco tempo".
Para ele, o problema "é localizado" nas unidades desse complexo, onde ocorreram 15 das 26 rebeliões registradas neste ano. Por fim, o governador disse que a situação está melhorando e que "nesses últimos dias não houve nenhum tipo de fuga".
Alckmin não considerou o motim de sexta-feira na Raposo Tavares, que terminou com a fuga de nove internos e três feridos, e o da madrugada de terça-feira no Tatuapé, quando 27 internos tentaram escapar pela rede de esgoto.
Hoje serão publicados os editais de licitação para a construção das 41 unidades modelo _com capacidade para, no máximo, 40 adolescentes. Pela manhã, Alckmin vai anunciar a lista das primeiras 25 cidades a receber os novos prédios _incluindo seis municípios da Baixada Santista.
 
LEIA MAIS à pág. C3
