Brendan, Goo e Franz 16/9/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: Os integrantes do grupo veterano nova-iorquino Sonic Youth
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: BRENDAN FRASER; THURSTON MOORE /CONJUNTO MUSICAL/; MOS DEF /RAPPER/
Brendan, Goo e Franz
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
SABE o ator Brendan Fraser, né? Que fez os blockbusters da múmia e andou conversando com o Patolino? Então, ele está em São Paulo. Veio com o rapper Mos Def para um projeto de cinema que inclui o titã-ator Paulo Miklos. Mas aí, no dia da sua chegada, semana passada, o cara rumava em direção ao seu hotel de luxo, nos Jardins. Numa van. Aí, quando a van chegou à porta do hotel, foi cercada por um monte de gente. "Poxa, já me descobriram?", indagou o ator famosão. "Vocês são do Whitesnake?", perguntou um dos assediadores.
Sonic Youth no Brasil
A volta ao Brasil. Eu sei um segredo ou dois sobre a minha amiga Goo. Ela não vai se importar de eu contar para você. O adorado grupo veterano nova-iorquino é a mais nova inclusão roqueira do movimentado calendário de shows do segundo semestre nacional. A histórica banda provavelmente engrossará a fileira de atrações a ser anunciada pelo festival Claro Que É Rock, que acontece no final de novembro. O CQÉR tem confirmados os shows do Nine Inch Nails, o mtvesco Good Charlotte e o redivivo Suicidal Tendencies. Um outro nome "histórico" pode ter sua participação assegurada em breve.
O Sonic Youth vem mostrar sua microfonia cult no país pela segunda vez. A banda de Thurston Moore estrelou o Free Jazz 2000, no Rio em SP. O show foi maravilhoso. O bis, se é que eu me lembro, foi inesquecível (?!?): teve "Schizophrenia" e "100%". E a banda ainda tocou "Teenage Riot", uma das dez músicas mais bacanas de todos os tempos.
A notícia da vinda do Sonic Youth surge exatamente na semana em que uma luxuosa versão do importantíssimo álbum "Goo" (1990) está sendo relançada nos EUA e na Europa, remasterizada, dupla e com 31 músicas. O disco traz agora B-sides, sobras de estúdio, entrevistas, cover de Beach Boys ("I Know There's an Answer") e um livro colorido de 24 páginas com fotos nunca vistas. Há uns dois anos, outro álbum do SY, "Dirty", já havia ganhado sua edição remasterizada e de luxo.
Franz Ferdinand
Segundo disco de uma banda da qual você amou o primeiro disco é sempre aquilo: é o segundo disco. E o engraçado da coisa é que o segundo disco do grupo escocês, sim, é espetacular. E, sim, não é melhor que o primeiro.
"You Could Have it So Much Better... with Franz Ferdinand" chacoalhou a internet no final de semana passado, quando foi "absorvido" em velocidade espetacular. A banda mais sexy do planeta está nua. E não dava para ter coisa melhor. Kapranos construiu muitas novas canções pegajosas sobre um amigo especial ("The Fallen"), sobre a namorada que mora em NY ("Eleanor Put Your Boots On"), zoando a moçada ligada em arte ("Do You Want to"), emulando Beatles ("Fade Together", além da própria "Eleanor"), emulando Bowie ("I'm Your Villain" e "What You Meant") e fazendo a música pop mais gostosa do ano, "Walk Away".
Curitiba Rock mudou
Uma procura de ingressos longe do desespero que foi no ano passado, na famosa "Corrida aos Pixies", levou o Curitiba Rock Festival a esquecer neste ano a enorme Pedreira Paulo Leminski (capacidade para 10 mil) e botar Weezer, Mercury Rev e Raveonettes para tocar no Curitiba Master Hall (4.000 pessoas). Perde-se a beleza da Pedreira, ganha-se a qualidade sonora de um lugar fechado.
@-lucio@uol.com.br
