Iraniano faz crônica amarga sobre exílio 10/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa de Hassan Yektapanah
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DJOMEH
Selo: DJOMEH
Assuntos Principais: CINEMA; DJOMEH /FILME/; HASSAN YEKTAPANAH
Iraniano faz crônica amarga sobre exílio
Na França, "Djomeh" foi lançado com o subtítulo "A história do rapaz que se apaixonou". Resumidamente, é isso mesmo. O mais adequado, no entanto, seria conjugar o verbo no presente. O personagem do título, percebe-se nos diálogos e nas entrelinhas, é vítima recorrente de suas paixões _foi assim no passado, com resultados dolorosos, e talvez seja assim outra vez no tempo da narrativa.
As circunstâncias tornam mais dolorosa a situação. Djomeh (Jalil Nazari) é um jovem afegão que, a exemplo de milhares de pessoas, abandonou o país durante o regime da milícia islâmica Taleban. Em companhia de um parente, arruma emprego no Irã com um proprietário de vacas. Aos poucos, sabemos que o exílio de Djomeh se deve a motivos familiares e que, ao contrário de seus conterrâneos, ele não quer voltar para o Afeganistão.
Com essa crônica um tanto amarga sobre um rapaz solitário pouco à vontade com a aridez (e rigidez moral) do mundo que o cerca, o diretor e roteirista Hassan Yektapanah _assistente de direção de Abbas Kiarostami em "Gosto de Cereja"_ dividiu com "Tempo de Embebedar Cavalos", de Bahman Ghobadi (outro filme que é uma tristeza só), o prêmio de estreante em Cannes-2000.
[SR]
Veja sala e horários na pág. 14.
