SERVIÇO / FOLHA - IOB THOMSON 27/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: IMPOSTO DE RENDA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; DECLARAÇÃO; CONTRIBUINTE
SERVIÇO / FOLHA - IOB THOMSON
290 - Como declaro salário-maternidade do INSS? (M.S.K.).
R - Informe no quadro Rendimentos tributáveis recebidos de pessoas jurídicas pelo titular.
291 - Como regularizo bem recebido por herança em setembro de 1987 mas nunca declarado? (J.B.).
R - Retifique as declarações dos últimos cinco exercícios (de 2000 a 2004) para incluir o bem.
292 - São tributados os rendimentos de sócio/titular de empresa optante pelo Simples? (S.Y.).
R - Não, são isentos _exceto os correspondentes a pró-labore, aluguéis ou serviços prestados.
293 - Como declaro imóvel comprado/quitado com FGTS? (R.D.).
R - Informe na coluna Discriminação da Declaração de bens e direitos a quitação do imóvel com o uso do FGTS. Some o valor gasto no ano passado ao de 2003 e lance na coluna Ano de 2004. No quadro Rendimentos isentos e não-tributáveis, informe, na linha 03, o FGTS sacado.
294 - PGBL pago para filho não-dependente pode ser abatido na declaração do pai? (J.C.S.).
R - Não. Isso só é possível para filho dependente.
295 - Como declaro resgate de previdência privada? (E.L.C).
R - Informe no quadro Rendimentos tributáveis recebidos de pessoas jurídicas pelo titular e o IR retido na fonte (se for o caso).
296 - Como declaro aplicação em fundo de investimento feita em 2004 que, devido a intervenção no banco, está com perda? (S.L.).
R - Informe no quadro Declaração de bens e direitos. Deixe a coluna Ano de 2003 em branco. Na Ano de 2004, lance o valor em 31 de dezembro do ano passado.
297 - Vendi meu único imóvel por R$ 30 mil, comprando outro pelo mesmo valor. Sou obrigada a declarar? (B.T.).
R - Por esse motivo, não.
298 - Em 2003, vendi imóvel com parte de pagamento em 2004. Preenchi o Demonstrativo de Ganhos de Capital, mas não informei na Declaração de bens e direitos a parcela a receber. Como regularizo a situação? (L.T.R.).
R - Retifique a declaração do ano passado e informe a parcela a receber para que não ocorra variação patrimonial injustificada.
299 - Tinha imóvel (único) que recebi por doação em 2001 por R$ 80 mil. Em 2004, vendi-o por R$ 237,5 mil. Como declaro? (P.O.T.).
R - Por ser seu único imóvel, e como a venda foi por valor inferior a R$ 440 mil, o ganho de capital é isento. Dê baixa na Declaração de bens e direitos, com nome e CPF do comprador e o valor recebido. Deixe em branco a coluna Ano de 2004. O ganho de capital apurado é lançado no quadro Rendimentos isentos e não-tributáveis (linha 04 do modelo completo) ou na linha 14 do modelo simplificado.
300 - Comprei imóvel por R$ 40 mil à vista. Restaram R$ 6.000 para pagar neste ano, quando será passada a escritura definitiva em nome dos filhos com usufruto dos pais. Como declaro? (F.G.C.).
R - No quadro Declaração de bens e direitos, informe o nome e CPF do vendedor e as condições da compra (R$ 40 mil à vista mais R$ 6.000 em 2005). Deixe em branco a coluna Ano de 2003. Na Ano de 2004, lance os R$ 40 mil. No quadro Dívidas e ônus reais, informe os R$ 6.000 na coluna Ano de 2004 (se a divida for com o SFH, não declare).
 
Retificação - As respostas 264 (edição de 22, pág. B4) e 274 (edição de 23, pág. B9) estão incorretas. Na Declaração de bens e direitos (coluna Ano de 2004) deve ser mantido o valor de compra das ações, sem alteração (para mais ou para menos). Numa eventual venda, será apurado se houve ou não ganho de capital. A venda de ações por pessoa física em Bolsa de Valores por até R$ 4.143,50 por mês é isenta.
