PAINEL 12/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Fúria investigativa
O delegado da PF Luís Flávio Zampronha, responsável por quatro inquéritos sobre denúncias de corrupção no governo, saiu de férias ontem. Um substituto deve ser designado para comandar as investigações.
Não é dos nossos
A cúpula do PFL se apressou a caracterizar João Batista Ramos como "independente". "Ele pertence antes à Universal que ao partido", diz o líder Rodrigo Maia (RJ). Para ele, é "gravíssimo" o fato de o deputado ter sido flagrado com as sete malas.
Tirando o foco
O deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP) comentava ontem, exultante ao celular, a apreensão de malas de dinheiro com um colega do PFL: ''As malas caíram literalmente do céu''.
Hiperinflação
O PFL acusa o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) de ter encomendado ao Vox Populi, via SMPB, duas pesquisas de seu interesse por R$ 757,2 mil. Na eleição de 2002, o Vox Populi registrou pesquisa nacional no TSE por R$ 20 mil.
No lugar errado
Haroldo Pororoca, citado pela ex-secretária Fernanda Karina Somaggio em seu depoimento à CPI dos Correios como doleiro, é, na verdade, operador ligado a Marcelo Sereno junto aos fundos de pensão das estatais. Deve ser convocado a depor na CPI.
Espiã na mira
O Ministério da Justiça deve abrir um procedimento para investigar uma estagiária que alardeou ter a "ficha" dos parlamentares da CPI dos Correios.
Saída a tempo
A assessoria de Itaipu diz que o advogado Roberto Bertholdo, indicado por José Borba (PMDB-PR) para o Conselho Nacional da energética, pediu demissão por motivos pessoais em fevereiro último, antes do "escândalo do mensalão".
Nem pensar
Nem bem assumiu interinamente a presidência do PT, Tarso Genro deu início às articulações para disputar sua sucessão, marcada para setembro. Hoje, ele conversa com Maria do Rosário, mais forte candidata das alas à esquerda e que não está disposta a abrir mão da disputa.
Meia de ligação
Francisco Campos, secretário de Mobilização do PT, será o coordenador do PED, o processo eleitoral do partido. O dirigente possui bom diálogo com as alas à esquerda, que não aceitam adiar o calendário.
Silêncio forçado
O PT de São Caetano aprovou em encontro, por 10 votos a 9, resolução do grupo do ex-candidato a prefeito Hamilton Lacerda proibindo filiados de se manifestarem publicamente sobre investigações em curso.
Fratricídio
A comissão investiga uma disputa entre Lacerda e o vereador Horácio Neto, que acusa o ex-candidato de extorsão. Ele nega.
Referência
Partidários de Horácio Neto deixaram o encontro aos gritos de "viva o Delúbio". O ex-tesoureiro do PT pertence à mesma corrente de Lacerda.
Mãos de tesoura
Geraldo Alckmin (PSDB) irá vetar os R$ 300 mi de aumento para as universidades paulistas que PFL e PT conseguiram emplacar na LDO-2005 do governador tucano de São Paulo.
Visita à Folha
Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PP-SP, ex-ministro da Fazenda (1967-1974), ex-ministro da Agricultura (1979) e ex-ministro da Secretaria de Planejamento da Presidência da República (1979-1985), visitou ontem a Folha, onde foi recebido em almoço.
TIROTEIO
Do deputado Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR) sobre trecho do artigo do ministro Tarso Genro (Educação), novo presidente do PT, segundo o qual o partido, em crise, reproduziu ao longo dos anos "algo da moralidade média da sociedade":
_Logo os petistas vão dizer que existem meia gravidez, meia moral e meia corrupção.
CONTRAPONTO
Pela raiz
Às voltas com um de seus deputados preso ontem transportando sete malas de dinheiro, o PFL pode recorrer à história se quiser dar uma solução rápida para o problema.
Em 1997, no governo FHC, quando dois deputados pefelistas, Ronivon Santiago e João Maia, foram flagrados negociando a compra de votos para a votação da emenda da reeleição, a Executiva do partido se reuniu para decidir o destino da dupla.
Luís Eduardo Magalhães, morto em 1998, foi direto:
_Alguém aqui tem dúvida da autenticidade da gravação?
Todos se calaram. Ele seguiu.
_Alguém aqui tem dúvida de que se quebrarmos o sigilo do Ronivon vamos descobrir que ele quitou as dívidas no banco?
Novo silêncio. O então presidente da Câmara decretou:
_A gente vai discutir mais alguma coisa? Eu não!
Os dois foram expulsos.
