Badalação requer ida até rua de Búzios 15/9/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A RIO DAS OSTRAS (RJ)
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: NOITE - Durante a madrugada, lojas ficam abertas na rua das Pedras, em Búzios
Crédito Foto: Chiaki Karen Tada/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A RIO DAS OSTRAS (RJ)
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RESERVA FLUMINENSE
Assuntos Principais: TURISMO; CABO FRIO /RJ/; BÚZIOS /RJ/
Charmosa via de pedras reúne bares, lojas, restaurantes e casas noturnas e adentra a madrugada
Badalação requer ida até rua de Búzios
DA ENVIADA ESPECIAL A RIO DAS OSTRAS (RJ)
Para quem busca um pouco de agito e badalação na região dos Lagos, uma dica é rumar para cidades como Búzios e Cabo Frio, que ficam a 43 km e 60 km de Rio das Ostras respectivamente. Na noite de Búzios, vá até a rua das Pedras, onde há muitas lojas, bares, cafés e restaurantes _com preços mais salgados do que os encontrados em Rio das Ostras.
Os mais empolgados devem conhecer a casa noturna Privilège. Ela não funciona todos os finais de semana, mas, quando abre (normalmente nos feriados e na época da temporada), é o ponto de encontro de pessoas bonitas, endinheiradas e de estrangeiros.
Na semana passada, a casa recebeu o DJ holandês Ferry Corsten, que fez o público cansar de dançar música eletrônica. Além da pista de dança e dos bares, há um espaço externo, onde é possível sentar (em mesas ou sofás), descansar, conversar e namorar.
Após o agito, muitos fazem uma pausa para comer um crepe no Chez Michou. O prato agrada a quem prefere doce (como chocolate e banana) e também quem opta pelo salgado (carne-seca com catupiry ou frango). É possível comer no balcão ou ficar em mesas e assistir a um telão.
Mesmo à noite, as lojas permanecem abertas na rua das Pedras, que tem aproximadamente 600 metros. Seu charme é comparável ao da rua Oscar Freire (São Paulo) durante o dia. Assim como ela, o principal produto são as roupas, mas em Búzios há muito mais espaço para as vestimentas de praia. Lojas encontradas em grandes shoppings, como a Osklen, podem ser vistas no local.
Por causa das pedras no chão, os mais alegres _depois de beber com os amigos_ e as mulheres com salto alto podem sentir dificuldade em caminhar no meio dessa via. Mas a calçada resolve esse pequeno problema.
Famosa desde que a atriz Brigitte Bardot visitou a cidade, em 1964, Búzios mostra em diversos lugares a adoração pela francesa. Vários estabelecimentos utilizam seu nome e existe uma escultura em bronze em sua homenagem na orla Bardot, que liga a rua das Pedras a dos Ossos.
Durante o dia, os visitantes podem aproveitar as praias com águas transparentes (e geladas). Além das belezas naturais, há casas antigas que mostram a história do lugar. Mesmo as mais novas ganham graça ao utilizarem materiais rústicos e madeira.
(AFRA BALAZINA)
