Polícia faz ação antiprostituição infantil 4/8/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA PERDIDA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA SEXUAL; PROSTITUIÇÃO INFANTIL; CRIANÇA; JOVEM; ADOLESCENTE; COMBATE; POLÍCIA; INVESTIGAÇÃO
Adolescente de 16 anos foi flagrada com cliente em um hotel da rua Bela Cintra, região central da cidade
Polícia faz ação antiprostituição infantil
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma adolescente de 16 anos que se prostituía nas esquinas das ruas Bela Cintra e Fernando de Albuquerque, na região central de São Paulo, foi localizada pela polícia na noite de segunda-feira durante uma operação de combate à exploração de prostituição infantil.
Em depoimento, ela revelou que usa documento de identidade falso, fornecido por um cafetão, para se passar por maior de 18 anos. O homem foi identificado e é procurado pela polícia.
Os policiais a encontraram no momento em que ela fazia um programa com um cliente no quarto de um hotel nas imediações. O gerente do local foi preso. Em julho, a Folha revelou um mapa, feito pela polícia, dos pontos de prostituição infantil na capital. Além na região da rua Bela Cintra, a reportagem mostrou que menores se prostituem na avenida Indianópolis (zona sul) e são exploradas por cafetões, que fornecem moradia e documentos de identidade falsos para enganar a polícia.
A investigação sobre a existência de prostituição infantil na região central foi feita pela 1ª Delegacia Seccional. Após receber uma denúncia, os investigadores ficaram observando a movimentação das prostitutas na esquina das ruas Bela Cintra e Fernando de Albuquerque.
Quando a adolescente entrou no hotel com um cliente, um auxiliar de escritório de 32 anos, os policiais cercaram o local.
A garota foi encontrada no quarto 203 e afirmou inicialmente que tinha 19 anos. Na delegacia, no entanto, ela contou, segundo a polícia, que o documento era falso. O cliente acabou arrolado como testemunha e foi liberado.
Outras sete prostitutas prestaram depoimento e confirmaram que parte do dinheiro do programa era entregue ao hotel.
A adolescente contou à polícia que cobrava R$ 80 por programa e que fazia cinco por dia.
Segundo a polícia, R$ 15 ficavam com o hotel, que também fornecia o preservativo, e o restante, com a garota, que repassava a quantia para o cafetão.
Segundo o delegado Manoel Adamuz, a prisão do aliciador da garota, que foi encaminhada à Vara da Infância e da Juventude, deve ocorrer nos próximos dias.
