Técnica surgiu por acaso, diz especialista 19/9/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BAURU
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PRÊMIO NOBEL; PER INGVAR BRANEMARK; OSSEOINTEGRAÇÃO; IMPLANTE; DENTE; RECONSTRUÇÃO; FACE; MEMBRO
Técnica surgiu por acaso, diz especialista
ENVIADA ESPECIAL A BAURU
A tecnologia que possibilitou o implante dentário ou a recuperação de membros mutilados foi descoberta por Per Ingvar Branemark quase que acaso. Em 1965, o ortopedista trabalhava como professor de anatomia na Universidade de Gotenburgo e estudava o processo da cicatrização dentro dos ossos de coelhos.
Para acompanhar a movimentação celular durante o processo de reparo do tecido ósseo, ele conta que precisava colocar um dispositivo com uma microcâmera dentro do osso do animal.
Depois de avaliar vários materiais, PI optou por construir as ferramentas com titânio, em razão da sua leveza e por ser mais barato. "Para minha surpresa, ao tentar retirar o dispositivo, percebi que não soltava. Estava colado ao osso", conta Branemark.
A segunda surpresa foi pelo fato de o titânio não ser rejeitado pelo organismo ou encapsulado, levando a infecções, o que aconteceu em tentativas anteriores de implantes produzidos com outros metais. O titânio tem uma superfície parecida com a da água.
Nascia então a técnica da osseointegração que, primeiramente, foi utilizada na odontologia. Depois, começou a ser aplicada na ortopedia e em outras áreas.
Para comemorar o aniversário de 40 anos da osseointegração, o Brasil sedia, nesta semana, uma conferência internacional sobre a técnica. Estão sendo aguardados em São Paulo 23 palestrantes internacionais e 3.500 profissionais de mais de 40 países.
O objetivo será apresentar as tendências das pesquisas e procedimentos para a prática da implantologia moderna, com opções de tratamento seguras e simples. Os recursos obtidos no evento serão revertidos para o atendimento de carentes no centro.
