45 corpos são encontrados em hospital 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; DESTRUIÇÃO; MORTE; VÍTIMA; POLÊMICA; RESGATE; HOSPITAL; CADÁVER; DESCOBERTA
Fortemente armados, ladrões renderam seguranças do clube
Caixa é roubado na sede do Vasco
DA SUCURSAL DO RIO
Cerca de 20 ladrões armados com granadas, pistolas e fuzis invadiram na madrugada de ontem a sede do Clube de Regatas Vasco da Gama, em São Cristóvão (zona norte do Rio) e roubaram um caixa eletrônico do Bradesco. 
A ação ocorreu por volta das 3h30. Dois homens armados com pistolas e que estavam em uma motocicleta renderam o segurança Leonildo Gonzaga dos Santos. 
Em seguida, os assaltantes falaram em um rádio com cúmplices. Poucos minutos depois, chegaram outros três carros à sede do clube, entre eles um furgão, trazendo mais 13 criminosos fortemente armados com granadas e fuzis. Eles renderam outros seguranças e arrancaram um caixa eletrônico do Bradesco. 
A Polícia Civil suspeita que a quadrilha seja do morro da Mangueira (zona norte) e que tenha roubado outros caixas automáticos na região. A polícia não informou qual o valor que havia dentro do caixa eletrônico. 
É a segunda vez neste ano que a sede de um clube grande no Rio é assaltada. Na madrugada do dia 25 de janeiro, seis homens armados assaltaram a sede do Fluminense, em Laranjeiras, ao lado do Palácio Guanabara, sede do governo estadual.Na ocasião, o grupo tentou arrombar o caixa eletrônico, mas acabou fugindo levando R$ 436 da secretaria. 
Em 27 de julho de 97,o então vice-diretor de futebol do Vasco Eurico Miranda também foi roubado em cerca de R$ 75 mil. O dinheiro era parte da renda de uma partida contra o Flamengo e levado por Miranda para sua casa. Ele disse ter achado desnecessário contratar uma transportadora de valores. 
O dirigente afirmou ter sido vítima de uma emboscada, armada por homens disfarçados de policiais. Os responsáveis pela investigação chegaram a levantar a suspeita de que Miranda estivesse envolvido no roubo, mas nada foi provado contra ele.
