Moto vira opção de transporte 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; FAVELA; PASSEIO; BAILE FUNK; UMBANDA; CANDOMBLÉ
Moto vira opção de transporte
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Funk, umbanda e passeio de moto-táxi também fazem parte dos roteiros oferecidos para um tour favela-chic.
A operadora Be a Local ("Seja um Local") leva os estrangeiros para a Rocinha na garupa de moto-táxis. As motos são a principal opção de transporte para os moradores, que pagam, em média, R$ 2 pela viagem. Para os turistas, é uma forma de se aproximar da comunidade. O passeio com guia dura três horas e custa R$ 65.
"Nossos clientes são jovens, aventureiros, que querem uma experiência diferente na cidade", define o proprietário Luiz Marcos Fantozzi. Há três anos, a operadora realiza dois passeios diários na Rocinha, com uma média de oito turistas por vez. A propaganda é feita no boca-a-boca, pela internet ou em albergues da juventude.
Outro roteiro oferecido é o "Favela Party", versão em inglês do tradicional baile funk. A festa "típica" acontece, aos domingos, na comunidade Rio das Pedras, em Jacarepaguá, zona oeste, favela considerada tranqüila pela polícia. Os turistas saem às 23h e só voltam às 5h.
"Eles ficam sozinhos, mas tem sempre alguém de olho. Nenhum deles pode sair do baile sem autorização, e reservamos um camarote se quiserem ficar isolados", diz Fantozzi. O programa custa R$ 45. Nesse caso, os estrangeiros estão proibidos de fazer registros fotográficos.
Roteiro religioso
A Exotic Tour também aposta no turismo alternativo para estrangeiros. Além de um roteiro na Rocinha, a operadora criou, recentemente, o "Voodoo Tour", um passeio por terreiros de umbanda e candomblé. "O que a gente mostra é o ritual, a cultura, não levamos o turista para fazer despacho", esclarece a proprietária Rejane Reis.
De acordo com ela, os mais interessados nesse tipo de passeio são os sul-americanos. "Trabalhamos bastante com chilenos, uruguaios e argentinos", diz. O programa custa R$ 155.
