Espetáculo conta a história da ópera trágica 10/8/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Cena do ensaio de "A Tragédia na Ópera", espetáculo educativo apresentado gratuitamente hoje, amanhã e sexta, no Municipal
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; A TRAGÉDIA NA ÓPERA /ESPETÁULO/; ORQUESTRA SINFÔNICA MUNICIPAL E CORAL PAULISTANO; VIVIEN BUCKUP
Montagem de "A Tragédia na Ópera" será apresentada gratuitamente no Teatro Municipal
Espetáculo conta a história da ópera trágica
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A iniciativa de tornar o universo da ópera acessível a um público não familiarizado parece ser o grande mérito do projeto "Cena Aberta", promovido pelo Teatro Municipal de São Paulo.
Com estréia hoje e apresentações na quinta e sexta-feira, "A Tragédia na Ópera" percorre o gênero, apresentando trechos de obras trágicas importantes, costurados por uma voz narrativa _a do ator Antonio Fagundes_ numa gravação de fundo.
"Estamos preocupados em mostrar como se constrói essa dramaturgia", diz Vivien Buckup, diretora cênica do espetáculo, que prefere não usar o termo "didático". "Buscamos algo que seja explicativo, mas que não seja chato para o público."
A viagem começa pelo "Orfeu" de Gluck (1714-1787), ópera que narra a descida do herói mitológico aos infernos para resgatar sua amada Eurídice.
A cena seguinte é "Coro das Feiticeiras", retirada do "MacBeth" de Verdi (1813-1901). Trechos de "Turandot", de Puccini (1858-1924), "Romeu e Julieta" de Gounod (1818-1893), "Rigoletto", de Verdi, e "Carmem" de Bizet (1838-1875) prosseguem a viagem, que termina com uma cena de "Tannhäuser", do alemão Wagner (1813-1883).
Cada uma das sete cenas conta com cenário e figurinos próprios, e a sóbria voz ao fundo faz apontamentos sobre os enredos: "Já trabalhei com o Fagundes em outros espetáculos e pensei na voz poderosa dele para, ao fundo, narrar as tragédias", conta Buckup sobre o ator, que aceitou o convite e "cedeu" as cordas vocais ao projeto.
Se Fagundes está presente apenas com a voz, o palco recebe a presença corpórea da Orquestra Sinfônica Municipal e seu Coral Lírico, regidas por Mário Zaccaro, e o Coral Paulistano, sob regência de Mara Campos.
Novo foco
Inaugurado em maio deste ano com o espetáculo "A Comédia na Ópera"_narrativa que percorria trajetória do teatro lírico cômico_, o projeto "Cena Aberta" veio substituir os antigos "Concertos Didáticos", evento destinado a alunos da rede municipal de ensino. No modelo atual, uma boa parte dos lugares é destinado a escolas, ONGs e instituições, mas o teatro é aberto também ao público interessado em saber mais sobre o mundo e a história da ópera.
"É claro que abarcar o gênero seria impossível", diz a diretora cênica, "mas procuramos dar uma boa passada de olhos em algumas obras importantes".
O espetáculo tem uma hora de duração e acolhe bem as crianças, apesar de não ter sido elaborado especificamente para o público infantil.
A Tragédia na Ópera
Direção: Vivien Buckup
Com: Orquestra Sinfônica Municipal e Coral Paulistano
Quando: hoje, amanhã e sexta, às 11h
Onde: Teatro Municipal (pça. Ramos de Azevedo, s/nº, centro, tel. 222-8698)
Quanto: entrada franca
