Reino Unido busca 'cérebro' dos atentados em Londres 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Reino Unido busca 'cérebro' dos atentados em Londres
Após identificar quatro suspeitos de autoria dos atentados do dia 7 em Londres, a polícia britânica acredita que um quinto terrorista tenha sido o "cérebro" dos ataques. Assim como os outros quatro, residentes no país, o quinto seria filho de paquistaneses e teria experiência em atentados e contato com a rede Al Qaeda.
Leeds, cidade de dois dos já identificados, vive luto e medo, relata Érica Fraga. A comunidade muçulmana teme sofrer preconceito.
Págs. A14 e A15
