FRASES 20/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não creio que a crise atual derive da política de alianças nem que a política de alianças derive de José Dirceu. Essa política vem de muito antes. Em princípio, ela é necessária e inevitável porque, no sistema partidário brasileiro, com o sistema eleitoral que nós temos, é impossível que um partido consiga maioria para governar."
Francisco Weffort,  cientista político, ex-ministro da Cultura no governo de Fernando Henrique Cardoso e atual decano do Iepes (Instituto de Estudos Políticos e Sociais), sobre o momento político atual, ontem na Folha.
SINAL
"Entendo, porque o silêncio é sinal de incômodo. Há muitos intelectuais que, primeiro, não querem se prestar ao papel da direita. Muitos deles têm receio de serem estigmatizados como prestando serviço à direita."
Francisco de Oliveira,  sociólogo, um dos primeiros intelectuais da esquerda a romper com o PT, respondendo se entende o silêncio de alguns intelectuais em relação ao que se passa com o partido, ontem na Folha.
