Argentina eleva taxa para reduzir preço 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: ARGENTINA; COMÉRCIO EXTERIOR; TRIBUTAÇÃO; POLÍTICA TRIBUTÁRIA; IMPOSTO; LATICÍNIO; PRODUTO; TAXA; AUMENTO; PREÇO; INFLAÇÃO; POLÊMICA
Argentina eleva taxa para reduzir preço
DA FOLHA ONLINE
O governo argentino aumentou ontem o tributo pago para a exportação de produtos lácteos como forma de combater o aumento dos preços. A alíquota será elevada de 5% para 15% com o objetivo de elevar a oferta interna dos produtos, segundo comunicado do Ministério da Economia.
A medida foi justificada pelos recentes aumentos de 10% a 20% nos preços desses produtos.
A Argentina tem experimentado nos últimos meses o crescimento das pressões inflacionários. Com o sólido crescimento econômico registrado no país desde 2003, os preços deram início a um lento processo de escalada e a inflação mensal do país já beira 1%.
O Ministério da Economia fixou a meta máxima de 10,5% para a inflação ao consumidor neste ano. No primeiro semestre, entretanto, os preços acumulam alta de 6,1% e a estimativa para julho alcança 1,2%.
A decisão de elevar impostos sobre lácteos gerou protestos dos empresários do setor. "Parece-nos lamentável essa situação. Essas medidas são desproporcionais ao aumento que sofreu o leite nos últimos meses", afirmou Guillermo Draletti, presidente da União Geral de Laticínios
Segundo ele, a medida pode ter efeito "bumerangue" porque os laticínios poderão reduzir a oferta de leite e derivados para manter os preços no patamar atual.
Já Luciano Miguens, presidente da Sociedade Rural Argentina, a principal entidade de empresários do agronegócio local, afirmou que o governo deveria tomar medidas para estimular investimentos como forma de aumentar a ofertar e manter os preços sob controle.
Outra medida antiinflacionária que causou críticas de sindicalistas e piqueteiros ao governo nesta semana foi o alerta do Ministério da Economia e do Banco Central sobre o potencial inflacionário dos reajustes salariais.
Segundo o Idec (instituto de estatística oficial argentino) divulgou ontem, os salários subiram no país em média 9,5% somente nos cinco primeiros meses deste ano.
Com agências internacionais
