RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES 24/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Arte: QUADRO: RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; RESUMO
RESUMO DAS INVESTIGAÇÕES
1) CPI MISTA DOS CORREIOS
. O que investiga: teoricamente, apenas o suposto esquema de corrupção na estatal, mas deve apurar também o suposto “mensalão”
Ontem
Depoimento de Arthur Washeck e Antonio Velasco, seu sócio na empresa Comam
POR QUÊ?
Washeck foi quem contratou Joel Santos Filho e João Carlos Mancuso Villela para gravar a suposta cobrança de propina de Maurício Marinho, ex-chefe de departamento dos Correios, pois estaria sendo prejudicado em licitações na estatal
O que disse Washeck
FITA
. Assumiu a responsabilidade pela gravação e disse que seu objetivo era prejudicar Marinho, pois sua empresa estaria recebendo multas. Negou, porém, qualquer motivação política para a operação
- Culpou Joel por planejar o esquema de propina, e Jairo Martins (que comprou o equipamento) pelo vazamento do vídeo para a "Veja"
CORRUPÇÃO
. Disse ter "certeza absoluta" de que as fraudes na estatal ocorrem na execução dos contratos e lembrou que Marinho tinha poder para cobrar ou dispensar multa e aceitar produtos fora das normas
PT
- Disse que o "filé mignon" da estatal é a diretoria de Tecnologia, cujos diretores eram da cota de Sílvio Pereira (secretário-geral do PT). Disse, porém, que não conhece Sílvio
"Não tive intenção que aquilo se transformasse em escândalo"
Washeck em referência à divulgação da fita, que, disse ele, foi entregue à revista "Veja" sem seu conhecimento por Jairo Martins, que comprou o equipamento da gravação  
PROTELYNE
. Washeck citou a empresa Protelyne, cujo advogado tinha conexão com Marinho para dar produtos fora da especificação. Disse que há dois anos a estatal não recebe tênis porque a Protelyne entrega os produtos fora das especificações. Afirmou que, mesmo sem atender às normas exigidas, nunca foi multada ou impedida de participar de outras licitações dos Correios  
JEFFERSON
. Negou que Roberto Jefferson (PTB-RJ) ou Antonio Osório, exdiretor de administração dos Correios, tivessem algo a ver com a gravação. Assumiu ser amigo do comandante Arlindo Molina e disse que o teria usado para chegar até Jefferson pelo fato de a diretoria da qual Marinho era chefe ser de indicação do PTB
O que disse Velasco
. Antonio Velasco disse que a Comam emprestou dinheiro a Arlindo Molina, acusado de extorsão por Jefferson. Afirmou que a empresa emprestou "R$ 20 ou 27 mil" para ele, tirado da cota de Washeck há 30 dias. Integrantes da CPI desconfiam que poderia ser pagamento pelo processo de chantagem contra Jefferson
O QUE MARINHO DISSE ANTEONTEM
Gravado recebendo R$ 3.000, citou negócios da estatal com indícios de irregularidades, sem apresentar provas. Entre elas:
CORREIO HÍBRIDO
Apontou o Bradesco como beneficiário de supostas irregularidades. Disse que a licitação do Correio Híbrido Postal foi vencida pela empresa italiana Postel que, segundo ele, teria um consórcio no Brasil com o American Bank Note, do qual o Bradesco teria 22,5% das ações  
SECOM
sugeriu a investigação de contratos com agências de propaganda e a destinação dos recursos de patrocínio. Disse que as negociações estavam vinculadas à Secom, do ministro Luiz Gushiken, por meio do departamento de marketing da ECT. o ministro disse que suas declarações são "infundadas"  
PT
A lista de acusação de Marinho atinge 15 áreas dos Correios, a maioria subordinada às diretorias de Tecnologia e de Operações, cujos diretores eram da cota de Sílvio Pereira (secretário-geral do PT). O servidor disse que a HHP (Hand Held Product) venceu uma licitação por causa de sua ligação com o petista
2. CORREGEDORIA DA CÂMARA
. O que investiga: comissão de sindicância apura possível quebra de decoro parlamentar de deputados, que estariam ligados ao caso “mensalão”
Criação: 25.maio
Prazo: 2 meses
Ontem
. O ex-ministro da Casa Civil prestou depoimento de cerca de 50 minutos a portas fechadas. José Dirceu teria dito que só ouviu falar do "mensalão" após ler a matéria do "Jornal do Brasil". Negou que Jefferson tenha falado com ele sobre o caso
. Dirceu teria admitido conhecer o publicitário Marcos Valério, apontado por Jefferson como um dos operadores do "mensalão". Os deputados presentes ao depoimento não detalharam, no entanto, o relacionamento que Dirceu tinha com Valério
. Negou que tenha existido o episódio revelado por Jefferson em que o deputado teria dado um soco na mesa ao saber da suposta mesada  
Anteontem
Roberto Jefferson
prestou depoimento em seu apartamento em Brasília para a comissão. Não confirmou ter distribuído os R$ 4 milhões que diz ter recebido do PT por intermédio de Marcos Valério. Entrou em contradição com Ney Suassuna PMDB-PB) sobre as datas de encontros com o comandante Arlindo Gerardo Molina
