Ministro rejeita ampliar CMN e abrandar metas de inflação 29/5/2005
Autor: MARTA SALOMON; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, no corredor do gabinete do presidente Lula
Crédito Foto: Alan Marques - 15.abr.05/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; AMPLIAÇÃO; POLÊMICA; META; INFLAÇÃO; PAULO BERNARDO; ENTREVISTA
Para Paulo Bernardo, expansão do conselho traria politização e corporativismo
Ministro rejeita ampliar CMN e abrandar metas de inflação
Há um anseio, que é justo, por maior debate. E acho que o debate deve ser no Congresso [não no CMN] 
Se aumentar o superávit primário resolvesse, estaríamos num período de inflação baixa
MARTA SALOMON
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um dos três integrantes do Conselho Monetário Nacional, junto com o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Henrique Meirelles (Banco Central), o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) é contra a ampliação do CMN. O grupo fixa as metas anuais de inflação, perseguidas pelo BC por meio dos juros.
A participação de membros da sociedade civil (como empresários e trabalhadores), já defendida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva e endossada pelo Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, poderia representar uma indesejável politização dos debates, na opinião do ministro.
Bernardo, 53, tampouco é simpático à tese de relaxar as metas de inflação. "Porque primeiro vamos ter com certeza inflação, mas não teremos com certeza a queda dos juros. O resultado pode ser só mais inflação", argumenta.
Dois dias depois de o governo aumentar o limite de gastos públicos no ano, o ministro do Planejamento defendeu que novas liberações de dinheiro atendam a emendas ao Orçamento feitas pelos congressistas, de interesse de suas bases eleitorais.
No final da tarde de quarta, já considerando inevitável a instalação da CPI dos Correios, o ministro não poupou integrantes do PT que, segundo ele, ainda agem como se fossem da oposição.
Em entrevista à Folha, Bernardo testemunha que a pressão por gastos no governo é grande, coisa que dificultaria uma economia maior de receitas para o pagamentos de juros. No entanto, a exemplo do secretário do Tesouro, Joaquim Levy, o ministro frisa que o aumento da meta de superávit primário não é mais "tabu" no governo Lula. 
*
Folha - O sr. concorda com a ampliação do número de integrantes do Conselho Monetário Nacional?
Paulo Bernardo - Não. Eu acho que o conselho, se não me engano, já teve 27 membros. Os relatos da época são de que havia um componente muito forte de corporativismo, de politização dos debates. E eu acho que o CMN é um órgão técnico para definir instrumentos e políticas do governo.
Folha - O sr. é contra mesmo num formato enxuto, com até 9 membros indicados pelo presidente?
Bernardo - Se é para ter um conselho indicado pelo presidente, já temos. Na verdade, há um anseio, que é justo, por maior debate. E acho que o debate deve ser feito no Congresso Nacional. Qual é o modelo que deveríamos adotar? Autonomia operacional do Banco Central, com mandato para os diretores e presidente e prestação de contas periódica ao Congresso. Aí o Congresso faz o debate.
Folha - Mas o próprio presidente já disse que a culpa pelo juro alto, em última análise, é do CMN, que fixa metas de inflação. E a proposta no momento é que a fixação da meta leve em conta outras opiniões que não a do sr., a do ministro da Fazenda e a do presidente do BC, que normalmente estão alinhados.
Bernardo - Não, não estou alinhado, não, vou votar contra o ministro Palocci [risos]. Veja: eu acho que esse debate é pertinente. Mas a minha preocupação não é essa, o conselho não decide só meta de inflação. Nós hoje, por exemplo, votamos prorrogação das dívidas dos produtores de cacau, e teve até parlamentares ligando. Então, quando você coloca uma plenária maior, é evidente que a influência política vai aumentar bastante também. E acho que é preciso tomar cuidado.
Folha - No caso da meta de inflação, o sr. vê alguma chance de rever os 4,5% hoje fixados para 2006? E, na definição da meta de 2007, qual é a sua posição?
Bernardo - A gente hoje já trabalha com uma meta e uma banda, de 2,5 pontos percentuais, que cairá para dois pontos no ano que vem. A banda já é para dizer o seguinte: não temos a obrigação de acertar a meta. Nós hoje apontamos para 5,1% e quase todos os indicadores sinalizam que vai dar mais. Então qual é a discussão? Vamos fazer a meta um pouco maior e, com isso, baixar os juros. Mas será que isso vai acontecer? O nosso mercado, o nosso sistema de indicadores macroeconômicos têm reagido de forma atípica. Estamos com juros em 19,75%, e a inflação ameaça aumentar. Até o presidente já disse que juros não devem ser o único instrumento.
Folha - O presidente inclusive acenou com mudanças nos índices de correção de contratos.
Bernardo - Isso está sendo feito. Tanto que os contratos de energia firmados por este governo já têm como índice o IPCA [no lugar do IGP, que costuma registrar inflação mais alta]. Me parece que com o setor de telecomunicações já estamos discutindo isso. Fazemos à medida que os contratos forem vencendo. Não vamos dar sinal ruim de romper contratos. Algum incentivo às empresas também é algo que pode ser feito.
Folha - Mas nada de mudança nas metas de inflação?
Bernardo - Não me agrada a idéia de que vamos pôr um pouco mais de inflação e resolver o problema dos juros. Porque primeiro vamos ter com certeza inflação, mas não teremos com certeza a queda dos juros. O resultado pode ser só mais inflação.
Folha - Não é contraditória a ação do Banco Central? O BC eleva os juros, a inflação não pára de subir, cai a atividade econômica e os objetivos não são alcançados.
Bernardo - É um sistema que tem todas essas contradições. Eu acho que temos de tomar cuidado para não tentar achar uma solução simplista que, de repente, vai conseguir só mais inflação. As pessoas dizem: vamos aumentar o superávit [primário] que isso resolve. Se aumentar o superávit resolvesse, estaríamos num período de inflação baixa.
Folha - O sr. apóia um superávit maior neste ano?
Bernardo - Eu já apoiei [no passado], nós fizemos superávit maior em 2003 e em 2004. Eu acho que isso não é um tabu. Só que o que nós estamos projetando hoje, com o aval do presidente, é um superávit de 4,25%. Não estamos trabalhando com a perspectiva de superávit maior. É natural que, no início do ano, diante da incerteza da receita, o superávit seja maior. Mas a idéia é chegar ao fim do ano com 4,25%.
Folha - Vai sair mais dinheiro para atender propostas de interesse das bases dos congressistas, além dos R$ 200 milhões liberados na segunda-feira? Pode chegar a R$ 2 bilhões de emendas individuais com que o governo se comprometeu?
Bernardo - Acho que pode e espero que chegue, porque acho que os parlamentares têm toda a razão quando reclamam que o governo não executou minimamente aquilo que tinha sido sinalizado. Mas estamos fazendo o que a realidade permite. Descontingenciamos R$ 773 milhões agora, mas tínhamos pedidos dos ministérios que ultrapassavam R$ 3 bilhões. Dos R$ 15,9 bilhões contingenciados, os pedidos, incluindo as emendas, chegavam a quase R$ 3,5 bilhões.
Folha - Há previsão de novas etapas de aumento do limite de gastos, depois dos R$ 773 milhões já liberados, contando com os R$ 200 milhões para as emendas?
Bernardo - Claro, se a receita continuar se comportando assim e o déficit da Previdência continuar caindo, nós vamos seguir descontingenciando.
Folha - Mas o governo já reduziu a previsão de crescimento da economia neste ano [relatório encaminhado ao Congresso diminui de 4,32% para 4% a projeção do PIB].
Bernardo - Lembro que no ano passado quase todos os analistas estavam reduzindo a previsão de crescimento [para 2004]. Houve diminuição da atividade nesse período [primeiro semestre de 2004], mas depois acelerou no segundo semestre. Então acho que vai ser mais que 4% [neste ano].
Folha - Mas essa revisão feita agora se dá porque vocês não esperavam que o aumento de juros se prolongasse por tanto tempo?
Bernardo - Acho que ninguém esperava.
Folha - O sr. está preocupado com o cenário político, a iminência de uma CPI?
Bernardo - Não, o Congresso está numa fase de turbulência e agitação. Temos tido um ritmo muito mais vagaroso nas votações, mas, não tivemos nenhuma derrota em coisas essenciais. Essa questão da CPI é esperada e natural. Estamos a pouco mais de um ano do processo eleitoral, então é natural que a oposição se esforce mais para desgastar o governo.
Folha - Não desgasta o governo o esforço todo para conter a CPI?
Bernardo - Só observo duas coisas: as oposições andaram resvalando, quase que namorando, abraçando-se à possibilidade de haver crise institucional, de encurtar o mandato do presidente. Acho que o [ex-presidente] Fernando Henrique [Cardoso], sujeito experiente, uma pessoa com o peso político que ele tem, acabou atraindo isso. Com certeza ele deve estar arrependido. Também é para se destacar que ainda há uma parcela do PT que raciocina exatamente como se estivesse na oposição. Há alguns que se colocam claramente na posição de opositores ao governo Lula. Ou porque não entendem nada do que está acontecendo ou porque entendem. E aí estão de caso pensado para prejudicar o governo.
Folha - A oposição já indicou que uma alternativa ao que eles chamam de "armadilha dos juros" será o principal tema das eleições no ano que vem. O PT está em condições de enfrentar isso?
Bernardo - A oposição primeiro deveria explicar como chegamos a ter quase um R$ 1 trilhão de dívida. Tínhamos 70 e poucos bilhões de dívida quando o Fernando Henrique assumiu; ele aumentaram a carga tributária de 26% do PIB para 36%, privatizaram o que podiam, apuraram cerca de R$ 110 bilhões em privatizações, e a dívida aumentou em um período em que os juros atingiram 45%. Antes de falar em juros, têm que explicar como fizeram isso.
