Empresário mantém versão sobre contrato 12/9/2005
Autor: MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; OPOSIÇÃO; CASSAÇÃO; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA
Buani reafirmou pagamento para prorrogação da exploração de restaurante e espera obter hoje cópia dos dois cheques
Empresário mantém versão sobre contrato
MARTA SALOMON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário Sebastião Augusto Buani reafirmou ontem que pagou ao deputado Severino Cavalcanti (PP-PE) pela prorrogação do contrato para explorar um dos restaurantes da Casa e que o documento classificado de "fraudulento" pelo atual presidente da Câmara foi assinado por ele em 4 de abril de 2002.
"Eu continuo dizendo: esse documento foi assinado na minha presença no gabinete de apoio [de Severino Cavalcanti, então primeiro-secretário], lá na Câmara. Eu vou morrer dizendo isso", disse o dono do restaurante.
Sobre o resultado da perícia apresentado por Severino em sua defesa, Buani insistiu em que cabe à Polícia Federal concluir se o documento é ou não falso.
O empresário espera obter ainda hoje, numa das agências do Bradesco, em Brasília, a única prova das acusações ao presidente da Câmara: as cópias de dois cheques que teriam sido usados como parte do pagamento pela prorrogação irregular do contrato com a Câmara e de uma das parcelas do chamado "mensalinho".
"É minha obrigação mesmo provar. Para não ficar a minha palavra contra a dele, amanhã eu vou para o banco, nem vou trabalhar, vou ficar dentro daquele banco até receber os extratos e localizar os cheques. Ele [Severino] tem três motoristas, foi um dos três que recebeu o dinheiro. No cheque, eu vou ver o nome e descobrir qual foi", disse.
Severino nega que um de seus motoristas tenha descontado cheques de Sebastião Buani.
"O que vai liquidar isso é o Bradesco dar o extrato, dar o cheque. Vai estar lá a assinaturazinha do funcionário dele e vai matar esse assunto", reagiu o advogado de Buani, Sebastião Coelho da Silva.
"A melhor defesa é o ataque e o melhor ataque é a verdade. Buani está absolutamente tranqüilo", comentou.
Ligações perigosas
Chamado de "inescrupuloso" e "ardiloso" pelo presidente da Câmara em seu pronunciamento, Sebastião Buani ironizou. Contou que até bem pouco tempo atrás era uma pessoa bem-vinda no gabinete de Severino Cavalcanti.
"Ele não falou da ligação que tinha comigo, por que ia lá no restaurante, o tanto que me ligava. Se quebrarem o sigilo telefônico, vão estranhar por que um primeiro-secretário liga tanto para um concessionário."
Buani não quis comentar, no entanto, um contato que teria mantido com Severino na semana passada, depois que as revistas semanais revelaram a história da propina.
O telefonema teria acontecido na tarde de domingo. No dia seguinte ao suposto telefonema, Buani chegou a negar os pagamentos a Severino. Ele só voltou atrás depois do depoimento do ex-gerente do restaurante da Câmara Izeilton Carvalho de Souza à Polícia Federal, na terça-feira.
"Quarta versão"
O advogado de Buani contabilizou que o pronunciamento de ontem de Severino Cavalcanti encerra uma "quarta versão" do presidente da Câmara sobre o documento que prorrogou irregularmente o contrato de exploração do restaurante da Câmara até 2005.
Na quarta-feira passada, num intervalo de menos de três horas, Severino havia apresentado três versões diferentes para o documento apresentado pelo ex-gerente do restaurante.
"Se assinei, é um contrato normal, que deve estar junto com toda a documentação." Depois, disse que precisava ver o documento original. Na terceira versão afirmou que o contrato "não existia", que era falso.
Afilhado político de Severino, o corregedor-geral da Câmara dos Deputados, Ciro Nogueira (PP-PI) disse que vai desconsiderar as múltiplas versões dadas até aqui por seu mentor. "Vou considerar a versão que ele me apresentar na terça-feira, quando tiver acesso a esse documento", afirmou.
