REMÉDIOS SEGUROS 6/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; SAÚDE; SEGURANÇA; LABORATÓRIO; MÉDICO; PACIENTE; RELAÇÃO; TRANSPARÊNCIA; PUBLICAÇÃO; DIVULGAÇÃO; PESQUISA; REMÉDIO; DROGA
REMÉDIOS SEGUROS
SE HÁ um mercado no qual a credibilidade do fabricante é vital, ele é o dos remédios. Médicos e consumidores finais precisam não apenas confiar que o comprimido que tomam de fato contém o princípio ativo anunciado na caixa como também que este foi devidamente testado e é seguro dentro das limitações descritas na bula. Essa confiança, para a qual também concorrem as agências de farmacovigilância, é fundamental para o mercado.
Nesse contexto, é preocupante que alguns dos maiores laboratórios do mundo estejam sabotando a recente iniciativa do próprio setor de criar uma base pública de dados para a divulgação de ensaios clínicos (testes com medicamentos) de modo a tornar a relação com médicos e consumidores mais transparente _e, portanto, mais confiável.
De acordo com reportagem do jornal norte-americano "The New York Times", alguns dos gigantes do mercado _ incluindo Merck, GlaxoSmithKline e Pfizer_ estão escamoteando o espírito do acordo ao registrar as pesquisas sem nem ao menos fornecer o nome da droga em estudo. Com o estratagema, não ficam obrigadas a revelar os resultados finais caso sejam desfavoráveis ao produto. Outros laboratórios, porém, estão cumprindo à risca o acerto, o que prova que ele é factível.
Nunca é demais recordar que a publicação de todos os trabalhos executados com as drogas é um imperativo. O que está em jogo, afinal, é a saúde pública. Não é aceitável que se coloque em risco a vida de consumidores que confiaram na indústria para preservar um segredo comercial.
Uma vez que a sempre preferível estratégia da auto-regulamentação parece estar falhando, é o caso de considerar outras medidas. Editores de periódicos científicos já cogitam de boicotar a publicação de trabalhos que não tenham cumprido todas as exigências de transparência.
Dada a relutância, talvez a arma mais efetiva seja a aprovação de uma lei, pelo Congresso dos EUA (que são o maior mercado do mundo), que torne a divulgação das pesquisas obrigatória. Já existe um projeto de lei tramitando no Senado.
