Os dez + 7/8/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 2
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: OS DEZ +
Legenda Foto: Cena do espetáculo "Onqotô", do Grupo Corpo; Instalação "Cielito lindo", de Julio Grinblatt, na Baró Cruz; "Garagem/Centro", obra de Elaine Tedesco, na galeira Leme
Crédito Foto: Divulgação; Julio Grinblatt; Divulgação
Os dez +
Uma seleção de livros e eventos culturais indicados pelo caderno
ÓPERA
Arrigo Barnabé
O compositor Arrigo Barnabé funde as linguagens erudita, pop e de vanguarda no espetáculo de "pocket ópera" "Enquanto Estiverem Acesos os Avisos Luminosos". Drama lírico inspirado na vida de Santos Dumont e na criação do avião. Além da direção de Barnabé, o espetáculo conta com dramaturgia de Bruno Bayen e direção de arte de Luiz Gê, além de 50 outros profissionais. A estréia acontece na quinta-feira, e as apresentações acontecem até o dia 21 no teatro do sesc Ipiranga (tel. 0/xx/11/3340-2000) Os ingressos custam R$ 15. 
ARTE
Guaritas
Elaine Tedesco traz seu projeto de projeções fotográficas no espaço urbano para São Paulo depois de mostrá-lo em Porto Alegre, e antes de seguir para Belém, em setembro, e Berlim, em outubro. A artista gaúcha fotografa guaritas de rua, dando preferência às construções mais precárias e desgastadas, e as devolve ao espaço urbano fazendo projeções das guaritas em tamanho natural em lugares abertos. Os slides serão apresentados na galeria Leme (tel. 0/xx/11/3814-8184) nesta terça-feira, das 18h às 21h.
CINEMA
O Castelo Animado
União entre o mestre do realismo fantástico na animação cinematográfica Hayao Miyazaki -que fez "A Viagem de Chihiro"- com a escritora de livros infanto-juvenis inglesa Diana Wynne Jones -o argumento do filme é baseado no primeiro livro da série "O Castelo de Howl". O longa-metragem de animação tradicional cria um mundo mitológico e fantástico, em que imóveis se movimentam livre e independentemente, bruxas e feitiços circulam no cenário em meio a disputas por poder e desafios sobre-humanos.
EXPOSIÇÃO
Julio Grinblatt 
O artista argentino residente desde 1997 em Nova York apresenta as séries fotográficas "Cielito Lindo" e "Pasillos". A primeira é feita a partir de um mesmo negativo, que retrata um céu azul, ampliado em diferentes laboratórios pelo mundo. A segunda é composta de imagens em preto-e-branco de halls, corredores e outros espaços de circulação, em pequenas dimensões, vistas através de um olho mágico. A primeira, uma crítica ao multiculturalismo. A segunda, um retrato da espera. Na galeria Baró Cruz (tel. 0/xx/11/3167-0830).
DANÇA
Onqotô 
A temporada deste ano do Grupo Corpo estréia o espetáculo "Onqotô", com música de Caetano Veloso e José Miguel Wisnik e coreografia de Rodrigo Pederneiras. A sonoridade da peça é marcada por instrumentos de percussão característicos do Candeal, bairro popular de Salvador (BA). A turnê nacional tem início na próxima quarta-feira, em São Paulo, mas segue depois para o Rio, Belo Horizonte, Brasília e Porto Alegre. O espetáculo traz ainda a reapresentação de "Lecuona", coreografia que estreou no ano passado.
MEMÓRIA
Oscar Niemeyer 
"Minha Arquitetura- 1937-2005" reúne obras de Oscar Niemeyer, destacando seus últimos projetos, como a sede administrativa do governo de Minas Gerais e um parque aquático em Potsdam, Alemanha. Niemeyer examina projetos que marcaram sua presença no Brasil e no exterior. Além de edifícios, mostra esculturas, desenhos e peças de mobiliário. Traz testemunhos de Chico Buarque, Celso Furtado, Eric Hobsbawn e José Saramago, entre outros. Edição bilíngüe português-inglês. Ed. Revan (tel. 0/xx/21/2502-7495). 424 págs., R$ 250. 
DVD
O Balão Branco 
Sai em DVD o primeiro sucesso do cineasta iraniano Jafar Panahi (autor de "O Círculo"), realizado a partir de um roteiro do diretor Abbas Kiarostami. Na véspera do ano novo, uma garota convence sua mãe a lhe dar dinheiro para comprar um peixinho dourado. No caminho para a loja, vários adultos tentam tirar vantagem da sua inocência. Ela fica sem o dinheiro e a sua busca se transforma numa jornada moral cheia de obstáculos. Lançamento da Versátil. Traz depoimento do diretor e de Kiarostami. No formato "widescreen", cor, 85 min.
ENSAIO
Teoria do Cinema
Dividido em dois volumes, "Teoria Contemporânea do Cinema" traz diferentes abordagens sobre o tema. O primeiro aborda assuntos como "cognitivismo e filosofia analítica" e "pós-estruturalismo" e tem ensaios de Jean-François Lyotard e Robert Stam, entre outros. O segundo trata, entre outros temas, da tradição documentária e o da narratividade ficcional. Traz ensaios de Nick Browne e Noël Carroll, entre outros. Organização de Fernão Ramos. Lançamento da ed. Senac-SP (tel. 0/xx/11/2187-4450). 436 págs., R$ 70 (vol. 1) e 328 págs., R$ 55 (vol. 2).
ARQUITETURA
Ornamento...
"Ornamento e Modernismo", de Marcos Moraes de Sá, resume de forma clara a história da ornamentação na arquitetura, da Grécia clássica até o século 20. Inspirado em Jung, destaca o valor simbólico dos ornamentos, critica a estreiteza do discurso modernista e enfatiza a racionalidade do ecletismo. Ao final, baseado em Robert Venturi, argumenta que os materiais e as formas passaram a desempenhar uma função ornamental numa arquitetura pretensamente antidecorativa. Ed. Rocco (tel. 0/xx/21/2507-2000), 152 págs. Sem preço definido.
ECONOMIA
O Caracol e sua Concha
Reunião de ensaios do sociólogo Ricardo Antunes abordando diferentes aspectos do trabalho no capitalismo contemporâneo. O livro analisa o presente e o futuro das relações capital-trabalho e o impacto das transformações tecnológicas nas formas de exploração e de acumulação do capital. O autor trata ainda do desemprego estrutural, que atinge porcentagens cada vez maiores da população, inclusive nos países mais ricos do planeta. Lançamento da ed. Boitempo (tel. 0/xx/11/3875-7250). R$ 25, 136 págs.
