Lei americana permite censura em DVDs 29/4/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENTRETENIMENTO
Assuntos Principais: EUA; COMPORTAMENTO; GEORGE W. BUSH; SANITIZAR; DVD; FILME; CENSURA;  LEI DE ENTRETENIMENTO FAMILIAR E DIREITOS AUTORAIS; CORTE; HOMOSSEXUALISMO; VIOLÊNCIA
Texto sancionado por Bush admite que distribuidoras cortem sexo e violência; cineastas já protestam 
Lei americana permite censura em DVDs 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
O presidente norte-americano, George W. Bush, assinou anteontem a Lei de Entretenimento Familiar e Direitos Autorais, que abre caminho para a comercialização em DVDs de produções de Hollywood em versões que excluem cenas de violência excessiva, homossexualismo e até relações extraconjugais.
A lei é resultado de uma disputa judicial entre Associação dos Diretores da América e um grupo de empresas que comercializa os chamados "filmes sanitizados".
Os diretores acusam as empresas de violar os direitos autorais e de alterar o conteúdo dos filmes, deturpando a mensagem da obra.
Na versão "limpa" do filme "The Hurricane" (O Furacão), por exemplo, que traz Denzel Washington como o boxeador negro Rubin Carter, todas as agressões verbais racistas feitas por policiais contra o protagonistas foram retiradas.
Segundo a Robert Rosen, especialista em cinema da Universidade da Califórnia, os cortes tiraram dois temas básicos do filme, o racismo e a corrupção policial.
"Isso tem pouco a ver com proteger crianças", disse Rosen ao jornal "Washington Post". "Há todo tipo de motivações religiosas, políticas e ideológicas por trás disso."
Já as empresas rechaçam a acusação e alegam que os filmes são editados a partir de cópias originais, o que inclui o pagamento dos direitos autorais.
"Nós não odiamos homossexuais", afirma Sandra Teraci, porta-voz de uma empresa que cortou cenas da produção "Bob Esponja -o Filme", em entrevista ao "Post". "Apenas não acreditamos que esse estilo de vida deva ser glorificado. Isso é crescente em cada vez mais gêneros de filmes."
A maioria dessas companhias, que têm nomes como "Filmes Família", "Filmes Limpos" e "Jogo Limpo", começou a operar no Estado de Utah, atendendo sobretudo à grande população mórmon, mas hoje essas empresas estão espalhadas por todo o país.
Apenas a pioneira "Filmes Limpos" já tem mais de 800 produções "sanitizadas" em seu catálogo para aluguel ou venda, desde que começou o negócio, em 1999.
Não há uma estimativa sobre o número de filmes "sanitizados" alugados ou vendidos, mas o número de empresas que oferece esse serviço tem crescido bastante nos últimos meses.
Já a empresa "Jogo Limpo" vende um software que consegue filtrar cenas "desagradáveis" de centenas de filmes. Para utilizar o software, que é colocado no aparelho de de DVD, a empresa cobra US$ 4,95 por mês.
Alguns filmes, no entanto, não foram modificados pelas empresas, mas por diferentes motivos. Os violentos e niilistas "Kill Bill 1" e Kill Bill 2", de Quentin Tarantino, teriam sido reduzidos quase por inteiro. Já o violento, mas cristão "A Paixão de Cristo", de Mel Gibson, não sofreu cortes porque, segundo um dos porta-vozes das companhias "sanitizadoras", "todo mundo já viu".
Muitos comentaristas acreditam que a lei anteontem sancionada se enquadre na tendência excessivamente moralizadora que a atual administração republicana procura imprimir à indústria do entretenimento.
As emissoras de rádio, por exemplo, estão sujeitas a recomendações draconianas quanto a temas chocantes ou palavras de conotação sexual
Contra a pirataria
Os estúdios não reclamaram da nova lei porque ela inclui também um pedido antigo para criminalizar a distribuição de cópias piratas gravadas dentro de salas de cinema com filmadoras escondidas. Essa prática, obviamente, causa muito mais prejuízo nas vendas de DVD do que os filmes "sanitizados".
"O público pode achar que isso é divertido porque viu num episódio de 'Seinfeld', mas a gravação ilegal não é engraçada", disse o presidente da Motion Picture Association of America, Dan Glickman, ao elogiar a nova lei.
"De fato, mais de 90% das cópias ilícitas de filmes recém-lançados em DVD têm origem em gravações feitas dentro de salas de cinema. Há evidências crescentes de que grupos criminosos estejam utilizando esse método para roubar filmes, reproduzi-los em DVDs e então vendê-los no mercado informal", disse Glickman.
