Vinho e reforma agrária ganham ajuda surpresa 16/6/2005
Autor: GP
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; TRIBUTO; INSENÇÃO; INVESTIMENTO; VINÍCOLA; VINHO; REFORMA AGRÁRIA
Vinho e reforma agrária ganham ajuda surpresa
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na distribuição de bondades aos mais variados lobbies empresariais e governamentais, pegaram carona no pacote tributário divulgado ontem algumas medidas imprevistas e outras de alcance microscópico.
Um dos três decretos presidenciais assinados reduziu de 30% para 10% o IPI (Impostos sobre Produtos Industrializados) para vinhos espumantes, imitações do champanhe, que agora são tributados como os demais vinhos.
A "MP do Bem" desceu ao detalhe de reduzir a retenção na fonte de tributos federais para o setor de autopeças e para os fabricantes de refrigerantes.
Em compensação, perderam o direito ao crédito tributário de PIS e Cofins (contribuições federais) as compras de sucata de alumínio.
A Receita Federal aproveitou a oportunidade para adotar uma medida que, no seu entender, combaterá a gasolina adulterada: a incidência da Cide, contribuição cobrada sobre a venda de combustíveis, sobre a comercialização de solventes destinado à produção de combustíveis.
O Ministério da Ciência e Tecnologia pôde anunciar uma "subvenção pública" de até 50% da remuneração de pesquisadores contratados por empresas para a inovação tecnológica. A medida é interessante, já que a indústria nacional pouco investe em pesquisa de verdade. Os técnicos presentes, porém, não sabiam detalhar como isso será feito.
Até a reforma agrária foi contemplada. Determinou-se a retenção na fonte do Imposto de Renda sobre ganhos de capital na venda de imóveis rurais à União para futuros assentamentos. Segundo as explicações oferecidas pelo governo, a medida permitirá que o vendedor em dívida com o fisco receba dos cofres federais o pagamento pelo imóvel. 
(GP)
próximo...próxima ocorrência...
