Restaurantes saem do banho-maria 10/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: A chef do Dolce Villa, Lindinha Sayon, que diz ter pensado nos doces muito antes de abrir a casa; No restaurante Chef Rouge, os doces não ficam no cardápio _os garçons levam as tortas à mesa
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LUCRO SOBRE A MESA
Assuntos Principais: RESTAURANTE; SOBREMESA; VENDA; FATURAMENTO; AUMENTO; ESTRATÉGIA
Contrariando o costume, empresários faturam ao investir em "tentações"
Restaurantes saem do banho-maria
DA REDAÇÃO
Na contramão de boa parte das empresas do ramo alimentício, alguns donos de restaurantes já descobriram a receita para obter lucros "caramelizados": o forte investimento em sobremesas.
Não é só no nome que a Sweet Pimenta dá destaque aos doces _eles estão ligados à raiz do restaurante, que surgiu como uma doçaria. "Só passamos a servir salgados porque os clientes que vinham tomar chá e comer tortas pediam outras opções", lembra Cláudia Pimenta de Castro Carvalho, filha da fundadora da casa.
Hoje, o estabelecimento prioriza as refeições, mas não perdeu o aroma de "torta da vovó". "Nada melhor do que os doces para criar um vínculo afetivo com o cliente. Há quem atravesse a cidade todos os anos para comer nosso bolo de Natal, que é o mesmo que a minha avó assava", conta Carvalho.
A rede Galeto's é outra que tem como estratégia a criação de doces com aspecto caseiro _no ano passado, trocou o cardápio terceirizado pela produção própria.
"Ninguém mais quer doce com aparência de industrializado. A tendência é o caminho oposto ao do fast food", afirma Walter Magalhães da Silva, diretor da rede. Segundo ele, o número de pedidos de sobremesa aumentou de 13% para 20% após a mudança.
No restaurante Dolce Villa, da chef Lindinha Sayon, de 43 itens no cardápio, 13 fazem parte do "grand finale" das refeições. A venda de sobremesas na casa corresponde a 6,3% da receita total. "A grande jogada não é o faturamento, mas a imagem que fica na cabeça do cliente. Há quem venha só pelas tortas", conclui Sayon.
Pudim de chá
Para alguns, a melhor estratégia é construir a "marca registrada" do negócio. É o caso do Philó Pane e Vino, que tem como carro-chefe o alpino cremoso, uma espécie de musse de chocolate.
"A tática é indicar o alpino na hora de o consumidor escolher o prato principal, assim ele se prepara para deliciá-lo depois", revela a gerente, Cláudia Tombolatto.
Já no japonês Shimo, as opções inusitadas são o principal chamariz para os clientes, que, de acordo com o proprietário, Alexandre Miqui, gostam de experimentar "de tudo". Assim, utilizam-se ingredientes pouco comuns como chá verde, jaca e sagu de tapioca.
Porém as delícias por si sós não garantem as vendas recheadas. "É preciso profissionalizar. Pôr o doce à mostra não traz retorno se não houver um planejamento de marketing com divulgação por propagandas e degustações", enfatiza a engenheira de alimentos da Padaria ABC, Silvana Okubo.
Outra preocupação é o corpo-a-corpo na hora de oferecer as "tentações". No restaurante Chef Rouge, por exemplo, dois garçons levam uma das tortas do dia em cada mão para apresentá-las ao cliente. "Assim não dá para resistir. Tanto é que 80% das pessoas acabam pedindo um pedaço", diz a proprietária, Vanessa Fiuza.
O sucesso foi tanto (as sobremesas representam 7% do faturamento) que ela resolveu criar uma empresa só para vender os doces.
O mesmo aconteceu com o restaurante Aquarelle, instalado no hotel Sofitel. "As mulheres se apaixonavam tanto pelo sabor que percebemos uma oportunidade e criamos uma pâtisserie", comenta Ricardo Hida, gerente de marketing da empresa. Hoje a doçaria responde por 7,5% das vendas de alimentos no hotel.
Contudo, há casos em que o investimento nas "tentações" pode salgar a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> receita total de vendas.
"Em estabelecimentos com refeições de baixo valor, as sobremesas podem não ter saída pelo alto custo", alerta Luís Lobrigattu, do Sebrae. "Por aumentarem o tempo de permanência na mesa, outra preocupação é quando se quer dar preferência ao volume de refeições servidas", completa.
Uma dificuldade adicional está ligada à cultura. "Ao contrário do que ocorre em países como a França, no Brasil, servem-se pratos fartos, o que inibe o consumo de doces", ressalta Joaquim de Almeida, presidente da Abrasel (associação de bares e restaurantes).
