'Fortune' põe Petrobras à frente da Microsoft 13/7/2005
Autor: VINICIUS ALBUQUERQUE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Instalações da Petrobras em Guarulhos; estatal brasileira subiu em ranking da 'Fortune' ajudada por alta do real e do petróleo
Crédito Foto: Tuca Vieira - 3.mai.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RANKING GLOBAL
Assuntos Principais: EMPRESA; FORTUNE /REVISTA/; RANKING; PETROBRAS /EMPRESA/; EVOLUÇÃO; CRESCIMENTO; SUPERAÇÃO; MICROSOFT /EMPRESA/
Critério de faturamento turbina posição da estatal, beneficiada por valorização do real e alta do petróleo
'Fortune' põe Petrobras à frente da Microsoft
VINICIUS ALBUQUERQUE
DA FOLHA ONLINE
A Petrobras subiu 19 posições no ranking das 500 maiores empresas do mundo divulgada todos os anos pela revista americana "Fortune". Em 2005, a maior empresa do Brasil superou até mesmo gigantes como as americanas Microsoft e Coca-Cola.
Segundo o ranking, a Petrobras foi a 125ª maior empresa do mundo. No ranking de 2004, a empresa aparecia como a 144ª colocada.
Dois fatores podem explicar a evolução da Petrobras: o aumento dos preços do petróleo e valorização do real em relação ao dólar. Ambos têm impacto positivo sobre o faturamento da empresa em dólares, que é justamente o critério para a classificação.
Por esse motivo, a Petrobras acabou superando empresas com maior lucratividade e presença global. A Microsoft, por exemplo, subiu do 130º para o 127º lugar. No entanto, suas receitas de US$ 36,835 bilhões foram inferiores aos US$ 36,987 bilhões faturados pela Petrobras.
Se o critério de classificação utilizado pela "Fortune" fosse o lucro, entretanto, a Microsoft teria batido a empresa brasileira com facilidade: são US$ 8,168 bilhões contra US$ 6,105 bilhões.
O Brasil colocou apenas mais duas empresas (bancos) no ranking das 500 maiores do mundo.
O Bradesco aparece em 376º lugar, com receitas de US$ 15,889 bilhões e lucro de US$ 1,046 bilhão. Já o Banco do Brasil aparece em 419º lugar, com receitas de US$ 14,768 bilhões e lucro de US$ 1,033 bilhão. Ambos os bancos perderam posições em relação às classificações obtidas no ano passado. O Bradesco foi o 353º colocado em 2004, enquanto o Banco do Brasil estava na 363ª posição. A diferença entre os dois, que no ano passado era de dez posições, passou para 43 posições.
Entre os 56 bancos que figuram na lista da Fortune 500, o Bradesco é o 42º colocado, enquanto o Banco do Brasil ficou em 47º.
Maior do mundo
Pelo quarto ano consecutivo, a rede americana de varejo Wal-Mart ocupou o topo da lista da "Fortune". Na seqüência aparecem as petrolíferas British Petroleum, Exxon Mobil e Royal Dutch/Shell. Em quinto lugar está a montadora General Motors, que enfrenta dificuldades financeiras e foi rebaixada recentemente pelas agências de "rating".
Neste ano, a distância do Wal-Mart para a British Petroleum ficou em apenas US$ 2,9 bilhões. O faturamento da rede varejista alcançou US$ 288 bilhões enquanto a petrolífera teve uma receita total de US$ 285,1 bilhões.
Se o ranking fosse feito de acordo com o lucro, a Exxon Mobil apareceria em primeiro, com ganho de US$ 25,3 bilhões no ano fiscal de 2005 (período de 12 meses encerrado em 31 de março).
Por setores, as petrolíferas colocaram quatro empresas entre as dez maiores do ranking (BP, Exxon Mobil, Shell e Total), mesmo número de montadoras (GM, DaimlerChrysler, Toyota e Ford).
