Pela 1ª vez, Guga fala em prazo para parar 11/8/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; GUGA/GUSTAVO KUERTEN/; SAÚDE; LESÃO; RECUPERAÇÃO; CIRURGIA; APOSENTADORIA; RANKING
Atual 341º do mundo, tenista diz que quer voltar aos top 20 e que está preparado para jogar qualifyings e challengers
Pela 1ª vez, Guga fala em prazo para parar
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
O longo e doloroso processo de recuperação pelo qual Gustavo Kuerten vem passando após sofrer a segunda cirurgia no quadril, em setembro passado, já o faz, de certa forma, vislumbrar sua aposentadoria pela primeira vez.
"Não defini um prazo para voltar ao topo, mas, se no fim do ano que vem eu estiver entre os 300 do mundo, vai ser demais [para mim]", disse o tenista, 28, que nesta semana despencou para o 341º posto no ranking. "As coisas têm que ter um retorno. Se eu ficar mais um ano e meio assim, vou ver que é hora de pegar minha prancha", finalizou, referindo-se ao surfe, um de seus hobbies preferidos e que, por causa das dores, não tem praticado.
"Sei que hoje meu esforço é maior do que o de qualquer jogador 'normal'", completou Guga, que voltou ao circuito neste ano, após sete meses parado. De abril até agora, ele jogou 12 partidas e venceu quatro _duas delas foram pela Copa Davis, contra jogadores das Antilhas Holandesas.
Nos últimos meses, Kuerten tem feito questão de frisar que este será um ano exclusivamente dedicado a sua recuperação. "Eu abdiquei do ranking para me preparar. Acho que em fevereiro eu tenho condições de estar bem física e tecnicamente para tentar voltar ao topo", afirmou, antes de explicar o que vê agora como meta.
"Não penso no primeiro lugar do ranking de forma específica. Quero estar entre os melhores, entre os 15, 20 do mundo. Quando estiver entre os melhores, aí vou saber onde posso chegar."
Guga também diz que não terá problemas se tiver que enfrentar qualifyings e torneios challenger em 2006 para voltar ao circuito _neste ano ele tem usado o ranking protegido para entrar direto na chave principal dos torneios.
"Se tiver que jogar [qualifyings], tudo bem. Será um momento de transição e tem que servir de alavanca. Mas estou pronto para começar do zero."
Kuerten, que joga o Torneio de New Haven (EUA) a partir do dia 22, está em São Paulo com o técnico Hernán Gumy, Fernando Cao, um de seus preparadores, e a fisioterapeuta Mariângela Lima. Eles vieram fazer uma avaliação com o médico que o acompanha, Rogério Teixeira. Além disso, Guga tem feito treinos específicos para o quadril. "Em Floripa está chovendo muito", brincou.
Em Montréal (CAN), o número um do Brasil, Ricardo Mello, foi eliminado do torneio local pelo espanhol Rafael Nadal, número dois do mundo, que fez 6/1 e 6/2.
próximo...próxima ocorrência...
