Morre o astrofísico Philip Morrison, aos 89, nos EUA 27/4/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: MEMÓRIA; PHILIP MORRISON; MORTE
Morre o astrofísico Philip Morrison, aos 89, nos EUA
O astrofísico norte-americano Philip Morrison, que participou da construção da primeira bomba atômica e depois virou ativista contrário às armas nucleares, morreu na última sexta-feira, aos 89 anos. A informação partiu do Intituto de Tecnologia de Massachusetts, o MIT, órgão que o acolheu durante a maior parte de sua carreira. Nascido em 1915, Morrison foi quem transportou, sentado no banco de trás de um carro, a primeira bomba atômica já construída, do Laboratório Nacional de Los Alamos até Trinity, no Novo México, onde o artefato seria testado em 1945. Cientista de destaque, Morrison foi também o primeiro a redigir um estudo sugerindo a busca por sinais de rádio vindos de civilizações alienígenas, na linha de pesquisa conhecida como Seti (busca por inteligência extraterrestre, na sigla em inglês).
