Metade dos imigrantes brasileiros vive nos EUA, afirma Itamaraty 13/5/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: EUA; IMIGRAÇÃO; BRASIL; MÉXICO; FRONTEIRA; DIPLOMACIA; ESTATÍSTICA; COMUNIDADE
Até 3 milhões estão no exterior 
Metade dos imigrantes brasileiros vive nos EUA, afirma Itamaraty 
ANA FLOR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Metade dos brasileiros que vivem no exterior está nos EUA. A estimativa oficial do governo brasileiro é de que a comunidade brasileira em solo americano chegue hoje a 1,3 milhão, entre imigrantes legais e ilegais.
O número é o maior já registrado. Segundo especialistas, a crescente emigração de brasileiros é um processo "sem volta". Segundo dados do Itamaraty, residem no exterior entre 2,3 e 3 milhões de brasileiros. Depois dos EUA, as principais concentrações são no Paraguai, no Japão e em Portugal.
Os dados foram apresentados ontem pelo diretor do departamento de Comunidades Brasileiras no Exterior do Itamaraty, Manoel Gomes Pereira, à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional do Senado. Os parlamentares discutiram o fenômeno da emigração brasileira.
Segundo Pereira, as crises econômicas a partir do início da década de 80 foram o principal motivo para a saída de brasileiros.
Apesar de revelar números subestimados, o censo realizado nos EUA em 2000 mostra o salto de brasileiros residindo no país. Em 1980 eram 47.965. Vinte anos depois, somavam 247.020.
Na semana passada, a Folha mostrou um crescimento recorde na prisão de brasileiros detidos em território americano ao tentar emigrar ilegalmente para os EUA via México. A simples análise do número de pessoas registradas em embaixadas e consulados do Brasil nos EUA mostra a transferência crescente de brasileiros.
De 1996 a 2003, a média foi de 16 mil brasileiros a mais nos EUA a cada ano. Eram menos de 600 mil, em 1996; atingiram quase 720 mil, em 2003. Segundo Pereira, o desemprego nem sempre é um fator importante. "A imigração por razões econômicas não se dá só por falta de trabalho, mas para melhoria de vida", disse.
Formalmente, os emigrantes brasileiros são 1,8 milhões _aqueles que comunicaram voluntariamente às embaixadas e consulados sua localização. A estimativa, entretanto, é construída a partir de estatísticas de países que acolhem os brasileiros e por dados de atendimentos consulares, como, por exemplo, emissão de certidões e procurações.
Além de Pereira, participaram da discussão a secretária nacional de Justiça, Cláudia Chagas, e a professora de sociologia da Unicamp Teresa Sales, especialista em emigração de brasileiros.
Glória Perez, autora da novela "América", da TV Globo, foi convidada para participar do debate, mas não compareceu por problemas de agenda. A novela retrata a tentativa de uma brasileira de entrar clandestinamente nos EUA.
Segundo Teresa Sales, a saída de brasileiros para residir em outros países, em especial nos EUA, se iniciou no chamado "triênio da desilusão", entre 1987 e 1989. A partir de então, o número de transferências se multiplicou.
Sales afirma que o processo "não tem mais volta". Entre os motivos estariam os exemplos de sucesso de quem saiu.
