Governo supera meta de superávit 25/5/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 25, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; TESOURO NACIONAL; JOAQUIM LEVY; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; META; AUMENTO; AMPLIAÇÃO; DÍVIDA PÚBLICA; PIB
Governo supera meta de superávit 
LEONARDO SOUZA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A economia de receitas realizada pelo governo federal para o pagamento de juros da dívida (superávit primário) somou R$ 12,9 bilhões no mês passado. O secretário do Tesouro, Joaquim Levy, disse que provavelmente se trata do maior resultado já registrado no país em único mês. Ele não dispunha da série histórica.
Nos quatro primeiros meses do ano, o superávit acumulado ficou em R$ 30,5 bilhões _5,02% do PIB (Produto Interno Bruto)_, o que representou R$ 2,7 bilhões acima da meta para o período. Incluindo as contas de Estados, municípios e estatais, a meta de superávit do setor público no ano é de 4,25% do PIB. Em março, o superávit foi de R$ 6,76 bilhões.
Levy atribuiu o alto superávit à forte arrecadação de impostos gerada pelo crescimento econômico. Segundo ele, os dois tributos de maior destaque foram o Imposto de Renda da Pessoa Jurídica e a CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido), diretamente associados ao desempenho das empresas. As receitas do Tesouro cresceram R$ 17,9 bilhões (16,7%) em relação ao ano passado, alcançando R$ 124,9 bilhões até abril.
Anteontem, o governo liberou R$ 773 milhões de um total de R$ 15,9 bilhões do Orçamento que havia bloqueado no começo do ano. Na ocasião, o governo explicou que, se a arrecadação de impostos permitisse, o valor contido seria liberado ao longo do ano.
Questionado sobre as razões que levaram o governo a desbloquear tão pouco (5%) em relação ao total represado, dado que a economia de receitas superou a meta de superávit, Levy disse que isso se devia a uma série de outros fatores no período.
Lembrou que o déficit na Previdência foi de R$ 10,6 bilhões, contra R$ 8,6 bilhões verificados no primeiro quadrimestre do ano passado. Esse crescimento se deu principalmente porque os gastos com benefícios (19,5%) aumentaram mais do que as contribuições (18,1%) pagas pelos empregadores do setor privado e trabalhadores segurados do INSS.
Contou também que o governo repassou em fevereiro e março R$ 1,2 bilhão para Emgea (Empresa Gestora de Ativos), criada para arcar com contratos habitacionais que geraram grandes prejuízos.
Levy disse que a proporção foi mantida em relação ao ano passado. Em termos nominais, houve uma alta de 7,4% nas despesas com pessoal e de custeio (como gastos administrativos). Mas, segundo ele, no mesmo período a inflação foi de 7,60% (preços médios no primeiro quadrimestre de 2004 confrontados com mesmo período deste ano). Ou seja, em termos reais, teria havido queda.
O governo tem sido muito criticado pela oposição e por economistas por estar supostamente elevando os gastos públicos.
Levy ressaltou que os repasses para Estados e municípios também aumentaram consideravelmente. O crescimento nas transferências foi de R$ 4,8 bilhões.
Levy reconheceu que os investimentos do governo em problemas crônicos, como estradas, têm sido baixo: "O gasto com obras tem sido muito controlado".
