MERCADO ABERTO 15/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
SEM BARREIRAS
Luiz Antonio Fayet, membro do conselho da autoridade portuária dos portos de Paranaguá e Antonina (PR), informa que a Federação de Agricultura do Estado do Paraná obteve na Justiça uma liminar que obriga esses portos a embarcar soja transgênica. A decisão derruba ordem anterior do governador do Paraná, Roberto Requião, que tenta impedir o embarque pelo Estado. Fayet foi indicado ao posto pela AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil).
UNIÃO ON-LINE
As empresas de marketing on-line Advice NetBusiness, Tange Digital e Dot Comm se uniram e criaram a AddComm, com suporte financeiro de IdeiasNet e grupo Lorentzen (da Aracruz).
HERMANOS
Após entrevistarem centenas de pessoas, de economistas, historiadores e artistas a taxistas e desempregados, as jornalistas e ex-correspondentes de publicações brasileiras em Buenos Aires Marcia Carmo e Monica Yanakiew lançam nos dias 19 e 20 o livro "Argentina: Mitos, Manias e Milongas" (editora Planeta).
EXPECTATIVA POSITIVA
Na esteira da recuperação do turismo no país, fornecedores dos setores de hotelaria e gastronomia se reúnem de terça a sexta-feira da semana que vem na 43ª Equipotel, no Anhembi, em São Paulo. Mais de mil empresas de 52 segmentos participam do evento, de olho nos negócios que devem ser gerados pelos 370 novos empreendimentos turísticos esperados para o biênio 2006/07, a maior parte no Nordeste e Norte _o investimento total deve chegar a R$ 3,5 bilhões.
CAPITAL ELÉTRICO
Com investimentos programados de R$ 22 bilhões até 2008, as distribuidoras de energia ampliam sua participação no mercado de capitais para obter financiamento. Amanhã, a Abradee (distribuidores) e a Apimec-SP (analistas de investimentos) reúnem analistas e investidores para discutir os resultados e as perspectivas do setor, em SP.
AMPLIAÇÃO
O Grupo VR completou a ampliação de seu sistema de auto-serviço: em 4.000 postos é possível carregar os seus cartões, como o Smart VR Refeição.
