Buemba! "Mensalão" em Portugal é saco azul! 5/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E18
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! "Mensalão" em Portugal é saco azul!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Socorro! Salve-se quem puder! Todos para o abrigo! O Lula disse: "Com ódio ou sem ódio, vocês vão ter que me engolir". Engolir com ódio ou com óleo? É o ZAGALULA! Ou o Lulagallo? Diz que o Gagallo vai processar o governo por plágio! E eu tenho um recado para o Lula: daria para ele tirar aquela barba porque eu não gosto de engolir nada com pêlo? Rarará. Engolir sapo barbudo!
E ficamos assim: em 2002, o slogan foi "Agora é Lula". E em 2006: "Agora Engula!". Rarará!
CONEXÃO BACALHAU! Agora até a Portugal Telecom entrou na CPI! E com uma piada pronta: sabe qual é o nome do encarregado das telecomunicações em Portugal? MEXIA. Antonio Mexia. Mexia os pauzinhos. Diz que o Marcos Valério chegou a Portugal e perguntou: "Quem é que mexe com essas coisas?". "O Mexia!". Rarará. Desvio de rota: PT agora é Portugal Telecom! E em Portugal eles chamam "mensalão" de saco azul. É verdade! Eu li nos jornais de lá! Do aquilo roxo para o saco azul! Rarará!
A CAFETINA É SUPRAPARTIDÁRIA! E o depoimento da diretora financeira do Marcos Valério, a Simone? Ela é a cara da Gretchen. Diz que ela parecia a Mortícia Adams, mas eu acho que ela é a cara da Gretchen. Conga La Conga. Aí, o senador Demostenes, do PMDB, perguntou: "A senhora conhece uma cafetina de nome Jane?". Aquela que segurou no cipó do Tarzan? Rarará. É melhor não mexer com cafetina. Diz que a lista da cafetina está sendo mais temida que a lista do Marcos Valério. E a cafetina é suprapartidária. Vai sobrar para todo mundo! Já imaginou ligar para cafetina: "Tem umas meninas aí?". "Tem sim, qual é o partido?" Rarará!
Mas é melhor eles fazerem sacanagem na cafetina do que no Congresso. Com dinheiro público. O quê? Será que eles pagavam a cafetina com o meu dinheiro? E eu nem gozei! Rarará! Dinheiro púbico! E já imaginou se a cafetina aparece para depor na CPI? A CPI esvazia. Sai todo mundo correndo!
TUCANARAM O CAIXA DOIS! O Outro Lado. Aí, perguntaram para o Alckmin Picolé de Chuchu sobre o caixa dois do PSDB de Minas. E ele: "Uma coisa é a corrupção no PT, o que aconteceu em Minas foi um problema eleitoral". Tucanou o Caixa Dois! Quando é petista, é corrupção. Quando é tucano, é problema eleitoral. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Nóis sofre, mas nóis goza!
Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
No saco azul!!!!
simao@uol.com.br
