Brasil bate recorde e faz 1ª final pós-ouro 10/7/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: O meio-de-rede Gustavo e o ponta Dante, melhor atleta no bloqueio ontem, tentam barrar ataque cubano na vitória que levou o Brasil à decisão da Liga Mundial
Crédito Foto: Ivan Milutinovic/Reuters
Arte: QUADRO: AS FINAIS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; FINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DE SÉRVIA E MONTENEGRO
Equipe derrota Cuba, alcança quinta decisão seguida da Liga Mundial e busca agora o penta para ratificar novo status
Brasil bate recorde e faz 1ª final pós-ouro
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção masculina busca hoje estrear no topo do pódio com o novo status de campeã olímpica.
Ontem, o time cumpriu a primeira missão e, de quebra, atingiu novo feito. O grupo manteve a sina de finais que o acompanha sob o comando do técnico Bernardinho _só não disputou o ouro no Pan de 2003. E se tornou a única equipe a alcançar cinco decisões seguidas na Liga Mundial.
Agora, às 14h, em Belgrado, tenta levantar seu quinto troféu da Liga, o quarto desde 2001. E abrir com vitória o novo ciclo olímpico.
O Brasil, que por quatro anos se gabou de ser uma equipe com 12 titulares, passou por reformulação. O capitão Nalbert, Giovane e Maurício deram adeus à equipe.
Dante assumiu de vez o posto de titular e novos jogadores buscam cavar seu espaço.
O levantador Marcelinho e os atacantes Murilo e Samuel Fuchs, que estréia na competição, foram os escolhidos para percorrer esta Liga Mundial com o grupo.
Na final, a seleção fará um duelo da "velha geração" contra Sérvia e Montenegro. Campeões olímpicos em Sydney-2000 e Atenas-2004 e freqüentadores dos principais pódios nos últimos anos, os times tiveram de despachar as maiores surpresas da competição para buscar o título.
Os sérvios sofreram para vencer a jovem Polônia, em uma virada impressionante, por 3 sets a 2 (24/26, 19/25, 25/23, 25/20 e 15/8).
O Brasil não precisou de tantas parciais, mas também teve trabalho para bater Cuba, por 3 sets a 1 (25/18, 25/19, 22/25 e 25/23).
Cubanos e poloneses definem a medalha de bronze às 11h.
A força do vôlei caribenho não é novidade, mas, desde 2002, quando seis titulares pediram asilo na Itália, a seleção se mostrava apagada na Liga Mundial _não freqüenta o pódio desde 1999. O time também não foi a Atenas.
Nesta edição do torneio, Cuba surpreendeu ao deixar para trás a poderosa Itália, maior vencedora da história da competição.
Os cubanos entraram ontem em quadra com um retrospecto de empate nos duelos contra brasileiros: 48 a 48. Mas o equilíbrio histórico demorou a aparecer no jogo, e o Brasil dominou completamente os dois primeiros sets. Giba brilhava com ótimo aproveitamento de ataque _fez 19 pontos_, bem como André Nascimento, que fez um a mais.
A partida seguiu neste ritmo até o terceiro set, quando o saque cubano provocou pane no time.
O Brasil seguiu errando muito no quarto set _cedeu 24 pontos contra 22 do adversário_, mas encontrou a ajuda final nos saques de André Nascimento, que fez os três aces do time no jogo.
A uma hora e 37 minutos de confronto deixaram os brasileiros cansados. Quando saíram da quadra, muitos só queriam descansar. "Hoje foi duro", disse Giba.
"Temos que ter pelo menos duas horas de descanso mental, pensar na família, essas coisas, para depois se concentrar na final", pediu o levantador Ricardinho.
Se depender da vontade do técnico Bernardinho, porém, as duas horas seriam bem mais curtas do que gostariam os jogadores.
"O Gustavo não foi bem. A defesa pode melhorar e a distribuição de bola não foi a melhor. Alguns aspectos táticos e técnicos não foram muito bons. Temos muito o que conversar sobre isso."
. NA TV - Globo, ao vivo, a partir das 14h
