Lula deixa conta do Bolsa-Família a sucessor 15/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A21
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁREA SOCIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BOLSA-FAMÍLIA /PROGRAMA SOCIAL/; TRANSFERÊNCIA DE RENDA; EXCLUSÃO SOCIAL; VERBA; EMPRÉSTIMO; BANCO MUNDIAL
Presidente usará R$ 1,415 bilhão emprestado pelo Bird em 2006, mas empréstimo só começará a ser pago em 2010 
Lula deixa conta do Bolsa-Família a sucessor
CHICO DE GOIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo federal recorreu a um empréstimo externo para garantir recursos para seu principal programa social, o Bolsa-Família, mas quem vai pagar essa conta não será o presidente Lula, mesmo que seja reeleito em 2006.
No dia 19 de abril, o Senado aprovou uma autorização para que a União obtenha US$ 572,2 milhões (R$ 1,415 bilhão) em empréstimos do Banco Mundial para "apoio ao programa Bolsa-Família". A resolução número 4 do Senado, que autorizou a transação, foi publicada no "Diário Oficial" da União no dia 26 de abril.
O prazo de pagamento do empréstimo é de 198 meses (16 anos e meio), com parcelas semestrais. O governo terá uma carência de 60 meses para começar a pagar. Isso significa que a primeira parcela somente deverá ser quitada em 2010, último ano de governo de Luiz Inácio Lula da Silva, caso ele seja reeleito. O restante do débito ficará para seus sucessores.
O site do Ministério do Desenvolvimento Social define o Bolsa-Família como "o maior e mais ambicioso programa de transferência de renda da história do Brasil". O ministério informa que "é comum" empréstimos de organismos multilaterais, como o Banco Mundial (Bird) e o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), obterem um prazo de carência de cinco anos.
Os recursos serão utilizados até o final do ano que vem, embora o governo brasileiro pense em prorrogar o repasse da verba até o primeiro semestre de 2007, uma vez que o Senado demorou cerca de seis meses para aprovar a autorização para o empréstimo. Em junho do ano passado, a diretoria executiva do Banco Mundial já havia aprovado o empréstimo. A assinatura do contrato deverá ocorrer nos próximos 20 dias.
Os recursos serão repassados mensalmente pelo Bird. Dos US$ 572,2 milhões, US$ 15 milhões serão destinados ao aprimoramento do cadastro único, à contratação de empresa para fazer um diagnóstico do impacto do Bolsa-Família na vida dos assistidos e também na economia local, e também ao aprimoramento dos programas complementares.
É a primeira vez que um programa social destinado a famílias de baixa renda, no governo Lula, recorre a um empréstimo internacional. Em outubro de 2003, o Senado autorizou empréstimo de US$ 100 milhões com o Bird para "financiamento parcial do terceiro projeto de combate às doenças sexualmente transmissíveis (DST) e Aids". A carência foi de 60 meses e o recurso será pago em 20 parcelas semestrais.
O Bolsa-Família tem uma previsão de recursos para este ano de R$ 6,5 bilhões, incluindo outros projetos que foram unificados nessa rubrica, como o Bolsa-Escola, Bolsa-Alimentação, Cartão-Alimentação e Auxílio-Gás.
A meta é atingir, até o final do ano, 8,7 milhões de famílias, com a inclusão das que têm renda per capita de até R$ 50. O programa, na atual fase, é destinado a famílias com renda per capita de até R$ 100. Até o fim de 2006, a meta é ajudar 11,2 milhões de famílias.
