Lula é cobrado e Alckmin, elogiado em evento no ABC 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Lula e Alckmin conversam em cerimônia na Volkswagen
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Lula é cobrado e Alckmin, elogiado em evento no ABC 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva sofreu cobranças de empresários, trabalhadores e sindicalistas durante evento na Volkswagen, em São Bernardo do Campo (SP). Já o governador Geraldo Alckmin (PSDB), também presente, foi elogiado por executivos da montadora. Em discurso, Lula disse que a democracia permite protestos.
Ainda ontem, na comemoração dos cinco anos do jornal "Valor Econômico", o presidente afirmou que sua política econômica não será ditada pelas eleições.
Págs. A8 e A9
