Evento contempla pais, educadores e crianças 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO EDITORIAL; JOVEM; CRIANÇA; FEIRA DO LIVRO INFANTIL, JUVENIL & QUADRINHOS DE SÃO PAULO, 2005; LIVRO; LANÇAMENTO; VISITAÇÃO; EXPECTATIVA; PÚBLICO
Evento contempla pais, educadores e crianças
DA REPORTAGEM LOCAL
Dez mil m², estandes de 150 editoras, 50 mil títulos, dos quais 35 mil são obras de literatura infanto-juvenil. Abundância e grandeza: esses são alguns dos princípios norteadores da 2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil & Quadrinhos de São Paulo, que começa hoje e vai até o dia 14, no prédio da Fundação Bienal, no parque Ibirapuera.
Os livros e seus inúmeros lançamentos, entretanto, não serão as únicas atrações da feira. Professores e pais que a visitarem poderão deixar suas crianças se perderem por entre brinquedos e diversões variadas e compenetrar-se em palestras e debates, para pensar se a educação dos meninos perdidos caminha nos rumos certos. Esses espaços estão, neste ano, bastante delimitados: Arena Infantil e Arena Universitária.
Na primeira, um espaço de 200 m², uma programação que se estende das 10h às 18h _com variação em alguns dias_ contará com narração de histórias, peças de teatro, apresentações com fantoches e oficinas criativas, de histórias em quadrinhos e origami, por exemplo. Também para as crianças, um lugar separado, com uma brinquedoteca, terá a tutela do Instituto Ayrton Senna.
Já na Arena Universitária, haverá palestras pagas (R$ 12), que fornecerão certificado e atividades abertas gratuitamente ao público. Do primeiro caso, são destaques os educadores Nelly Novaes Coelho, que abre as atividades hoje, às 10h, com o tema "Escrever e criar é só começar", e Rubem Alves, colunista da Folha, que dá palestra na segunda-feira, às 18h. Da programação gratuita participarão, entre outros, os escritores Marçal Aquino, hoje, às 16h, e o também colunista da Folha Fernando Bonassi, no dia 9, às 18h. Bonassi lançou neste ano livro infantil. Todas as palestras duram duas horas.
Quanto às HQs, ficam a cargo do já tradicional FestComix, maior evento de quadrinhos de São Paulo, que terá edição especial na feira. Haverá também a exposição "Super-Heróis entre Nós", com mais de cem obras raras, desenhos originais e exemplares autografados.
As informações detalhadas de programação, preços promocionais (como a gratuidade para quem vai fantasiado) e horários estão em www.flijq.com.br. O acesso ao local foi facilitado em parceria com o Metrô. Informações em www.metro.sp.gov.br.
2ª Feira do Livro Infantil, Juvenil & Quadrinhos
Quando: de hoje a 14/8. Seg. a sex., das 9h às 20h; sáb. e dom., das 10h às 21h
Onde: Pavilhão da Bienal - Ibirapuera (av. Pedro Álvares Cabral, s/nº, SP)
Quanto: R$ 7; entrada franca para menores de 12 anos, maiores de 65 e profissionais de ensino
