Record tira 'Cidade Alerta' do ar sem aviso 4/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: FETICHE - Lúcio Mauro Filho grava episódio de "A Grande Família" em que posa, com roupas de couro, para uma revista gay; Tuco, seu personagem, "participou" de "Big Brother" e fatura com a "fama"
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JORNALISMO; REDE RECORD; CIDADE ALERTA /PROGRAMA DE TV/; ENCERRAMENTO
Record tira 'Cidade Alerta' do ar sem aviso
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A TV Record resolveu tirar o sensacionalista "Cidade Alerta" do ar. A decisão foi tomada ontem de manhã. O telejornal já não seria exibido ontem à noite. 
O horário do "Cidade Alerta" (19h/19h20) será ocupado pelo "Tudo a Ver", que será prolongado. O telejornal, no entanto, não está definitivamente extinto. Existe uma remota possibilidade de que ele volte reformulado, com menos material policial e mais de serviços. Seu apresentador, Marcelo Rezende, deverá comandar um novo programa jornalístico. 
No ano passado, a Record anunciou em duas ocasiões que tiraria o "Cidade Alerta" do ar. Mas a boa audiência do programa obrigou a emissora a rever as decisões. O telejornal foi então "sufocado". Sua duração, que já foi de quase duas horas, se reduziu a 20 minutos. Deixou de ser um programa nacional e foi cortado do canal internacional da Record. 
Para justificar a suspensão do "Cidade Alerta", a Record divulgou internamente que teria sofrido pressões do governo federal. Segundo essa versão, o Ministério da Justiça iria reclassificar o programa como inadequado para antes das 21h. Mas o ministério não confirma, até porque não tem instrumentos para isso. Programas jornalísticos são livres de classificação indicativa. 
O "Cidade Alerta" dá audiência, mas não atrai anunciantes. Para executivos da Record, é ruim para a imagem da emissora. 
OUTRO CANAL
Púlpito O SBT vai dar o troco às sátiras que a Record, no "Show do Tom", faz de seus programas e, principalmente, de Silvio Santos. E vai pegar pesado: já está pronto o roteiro de um novo quadro de "A Praça É Nossa", que terá um "bispo" (da Igreja Universal) como protagonista e o nome de "Seita Cheque".
Problema A produção de "Belíssima" não está tendo trabalho apenas para arrumar locações em São Paulo. Está suando também para conseguir atores "étnicos" _um japonês e jovens que representem misturas de raças/nacionalidades, como o filho de um judeu com uma descendente de turco com grego. 
Bandeira Jô Soares já se livrou da "perseguição" do "Pânico na TV". Anteontem, cedeu e calçou as "sandálias da humildade". "Foi uma farra", afirma Soares, que temia "humilhação". E o novo cenário do "Pânico" não ficou pronto. Amanhã, o programa será apresentado com o que restou do velho e pedaços de madeira ao fundo. 
Sobe A novela "Floribella", da Band, deu uma reagida nos últimos dias e saiu da casa dos três pontos no Ibope da Grande São Paulo. Anteontem, pela primeira vez, bateu o "Jornal da Record", por 4,2 pontos a 3,6, e ficou em terceiro lugar. 
Turbo Márcia Goldschmidt voltará a ter um programa diário na Band. O projeto, embora previsível, vem sendo tratado sob sigilo.
