Ministro afasta diretor dos Correios 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; ANTÔNIO OZÓRIO BATISTA; AFASTAMENTO; EUNÍCIO OLIVEIRA; MINISTÉRIO DAS COMUNICAÇÕES; REPORTAGEM; VEJA /REVISTA/; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON
Reportagem de revista aponta caso de corrupção, com pedido de propina 
Ministro afasta diretor dos Correios 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro das Comunicações, Eunício Oliveira, anunciou na noite de ontem, em nota oficial, o afastamento do diretor de administração da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, Antônio Ozório Batista, feito a pedido do funcionário, e determinou a abertura de inquérito administrativo para investigar denúncias publicadas na revista "Veja".
A reportagem mostra um vídeo em que o funcionário Maurício Marinho, chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material, recebe propina de empresários. Ontem, o ministro também ordenou o afastamento de Marinho, que, após inquérito, pode ser demitido.
O comunicado diz ainda que será pedida ao ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, a abertura de inquérito policial.
Segundo os Correios, a empresa foi "pega de surpresa" pelas denúncias. A empresa disse que Marinho está afastado desde quarta por motivos de saúde.
A gravação divulgada neste fim de semana pela revista "Veja" flagra a existência de um esquema de corrupção nos Correios que seria comandado pelo PTB, partido aliado do governo, e por seu presidente, Roberto Jefferson.
Na fita, Marinho é mostrado recebendo propina de empresários interessados em participar de licitação promovida pela estatal. Marinho foi filmado recebendo R$ 3.000 em dinheiro de um dos empresários e diz agir em nome do PTB e de Jefferson. O setor que Marinho chefiava é subordinado ao diretor de Administração.
De acordo com a "Veja", Marinho teria explicado aos empresários o esquema: "Nós somos três e trabalhamos fechado. Os três são designados pelo PTB, pelo Roberto Jefferson. [...] Nomeamos o diretor, um assessor e um departamento-chave. Eu sou o departamento-chave. Tudo o que nós fechamos o partido fica sabendo".
Marinho diz que esquema semelhante será montado na diretoria de Tecnologia, cujo novo titular deve ser indicado pelo PTB.
Ele teria feito referências à existência de esquemas semelhantes em outras estatais em que o PTB tem cargos e faz ligação entre esses e as eleições de 2006.
O presidente do PT, José Genoino, comentou o caso. "Essas coisas não acontecem com o PT. Quando acontece, a gente não encobre. Quem colocou [Claudio] Fonteles na Procuradoria foi o PT, e ele não engaveta nada. Ao contrário de governos passados, especialmente o do PSDB."
