Previ nega interferência do governo federal 26/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PREVI /FUNDO DE PENSÃO/; SÉRGIO ROSA; DEFESA; ACUSAÇÃO; HENRIQUE PIZZOLATO; LUIZ GUSHIKEN
Sérgio Rosa, presidente da entidade, rebate acusações feitas por Henrique Pizzolato, que se aposentou da diretoria do Banco do Brasil
Previ nega interferência do governo federal
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente da Previ, Sérgio Rosa, 46, considerou absurdas as acusações do ex-presidente do conselho deliberativo da Previ Henrique Pizzolato, feitas em entrevista à Folha, de que existia interferência política e governamental dentro do fundo.
Rosa negou qualquer influência de seu amigo e ex-ministro Luiz Gushiken. "Não existe interferência política e nem tomo as decisões de maneira isolada na Previ", afirmou.
Em férias em Bariloche, na Argentina, com seus dois filhos, Rosa interrompeu por algumas horas o descanso desta semana para rebater por telefone as acusações de Pizzolato. Ele considerou estranho que só agora, depois de dois anos e meio na presidência do conselho deliberativo da Previ, ele faça essas acusações. "Sempre tivemos uma relação correta, e ele nunca manifestou essas questões", disse Rosa.
*
Folha - Em entrevista à Folha, o ex-presidente do conselho deliberativo da Previ Henrique Pizzolato afirma que a atual diretoria do fundo ignora os participantes e tem fechado acordos para favorecer interesses políticos e governamentais. O que o sr. diz a respeito disso?
Sérgio Rosa- Isso é um absurdo. Não existe interferência política e nem tomo decisões de maneira isolada na Previ. A Previ tem seis diretores, seis membros do conselho deliberativo, muitos gerentes e técnicos, que em sua maioria estão no fundo antes mesmo da chegada da atual diretoria, e todas as decisões são tomadas com base em pareceres técnicos.
Nesses casos envolvendo a área de telecomunicações existem ainda outros cotistas, outros fundos de pensão, as decisões são complexas e sempre com a contribuição de advogados. São decisões que envolvem muita gente. É um absurdo acreditar que decisões envolvendo tantas pessoas possam ser tomadas com base na minha opinião exclusiva ou de um ministro especificamente.
Folha - O sr. nunca procurou o ex-ministro Luiz Gushiken para tomar decisões na Previ? Gushiken nunca influenciou as decisões da Previ?
Rosa- A Previ sempre atuou com autonomia. Todas as decisões foram tomadas com base técnica, com base no parecer dos seus técnicos e nas decisões coletivas da diretoria e do conselho deliberativo, quando era o caso. A Previ nunca sofreu qualquer tipo de influência externa que quisesse direcionar uma decisão do fundo.
Folha - A que o sr. atribui essas declarações do Pizzolato?
Rosa- Trata-se de uma postura equivocada dele. Todo mundo sabe que nós não somos responsáveis pela divulgação pública do episódio entre ele e o Luís Eduardo Ferreira da Silva [o contínuo que prestava serviços à Previ e que sacou R$ 327 mil de uma conta da DNA Propaganda no Banco Rural, em janeiro de 2004, a pedido do Pizzolato]. Quem decidiu levar o caso para a imprensa foi o próprio Duda [como Luís Eduardo é chamado na Previ]. Foi ele quem decidiu dar entrevista e foi o próprio Pizzolato que decidiu confirmar as declarações.
Folha - O Pizzolato já tinha manifestado antes essas queixas?
Rosa- Pizzolato é presidente do conselho deliberativo da Previ desde o início de 2003. Sempre tivemos uma relação correta, e ele nunca manifestou essas questões. É estranho ele vir a fazê-lo agora. Não fomos nós também que o afastamos da Previ. Foi ele que o fez ao pedir aposentadoria do Banco do Brasil.
Folha - O que o sr. achou da explicação dada por Pizzolato a respeito do saque feito por Luís Eduardo na conta da DNA? [Pizzolato disse que não se lembra de quem pediu a ele que pegasse o pacote e nem a quem ele entregou].
Rosa- Não quero comentar o fato. Nós só tomamos conhecimento do fato pela imprensa. Só mesmo as autoridades competentes podem analisar melhor o fato.
Folha - O Pizzolato diz também que o acordo entre os fundos e o Citibank [chamado de put] precisa ser investigado. Por que o acordo não é divulgado?
Rosa- O conjunto de acordos firmado por nós com o Citibank foi bastante importante para o investidor brasileiro. Na semana que vem, quando estiver de volta ao Brasil, pretendo fazer uma exposição detalhada sobre o acordo. Nós finalmente conseguimos direito ao tag along [direito de receber o mesmo prêmio pago ao controlador], uma coisa que reivindicamos há muito tempo do Opportunity e nunca tivemos. Esta inclusive é uma das razões da nossa briga com o Opportunity. Eles não haviam contratado o direito de tag along. Em qualquer venda que ocorresse, os investidores brasileiros ficariam desprotegidos.
Folha - O valor do acordo [avaliado em US$ 200 milhões] não foi muito alto?
Rosa- O valor foi calculado com base numa avaliação técnica. Além disso, é para ser exercido apenas no final de 2007. Vale a pena dizer também que o acordo fechado recentemente entre a Telecom Italia e o Opportunity estabeleceu valores muito próximos ao contratado por nós. No nosso caso, o put tem um valor mais relevante porque envolve efetivamente uma posição de controle das empresas.
