PAINEL FC 14/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Status quo
Ficou praticamente acertado durante reunião em Londres que a MSI vai depositar em juízo o equivalente a US$ 4 mi para o pagamento de ações trabalhistas referentes a Luizão. Fica descartado acordo para trazê-lo de volta ao Parque São Jorge. O valor será descontado dos US$ 20 mi que a empresa depositará para quitar dívidas do clube.
Reforço
Ficou acordado também que a MSI vai mandar o equivalente a US$ 3,2 mi para quitar pendências do clube com a Receita Federal (Imposto de Renda).
Agenda lotada
Estão marcadas outras duas reuniões para hoje com a presença de Alberto Dualib, Nesi Curi, Renato Duprat, Boris Berezovski e mais dois investidores. Amanhã, a cúpula corintiana poderá encontrar investidores em Frankfurt (Alemanha).
Onipresente
O presidente da FPF, Marco Polo Del Nero, foi interpelado por Palmeiras e São Paulo por conta de Fran Papaiordanou, vice de relações-públicas do Corinthians. Dirigentes de ambos os clubes não gostaram de ver o presidente da Comissão de Arbitragem da federação saindo do ônibus que levou os corintianos para pegar o Atlético-PR.
Batedores
Comissão do São Paulo já trabalha a disputa do Mundial interclubes. Planeja enviar com antecedência, no mês que vem, representantes ao Japão para tratar de temas como distribuição/comercialização de produtos como bandeiras, chaveiros, camisas, bem como para servir de ''ponte'' com a mídia local.
Amém
Foi de Juvenal Juvêncio, vice de futebol do Morumbi e católico fervoroso, a idéia de levar o time a Aparecida do Norte como forma de agradecer pela conquista da Libertadores. A missa aconteceu ontem de manhã.
Cabo-de-guerra
O departamento de futebol do Palmeiras está batendo de frente com a administração do clube por uma questão de jurisdição. Os boleiros não querem ser perturbados pela circulação de estranhos ao departamento nos treinos. Porém o clube deve algumas contrapartidas à prefeitura, pagas em forma de cessão do espaço à população.
Sem dar satisfação
Reclama-se que o departamento de futebol quer total autonomia, sem dar bola alguma para o organograma do clube.
Parecer negativo
O relatório da Comissão de Acompanhamento do Pan-2007 na Câmara dos Vereadores do Rio aponta que os principais problemas do evento estão na administração e no planejamento, e não nas questões relativas às competições esportivas.
Sem satisfação
Os políticos reclamam que a terceirização de parte da cidade, como a Marina da Glória, Riocentro e Autódromo "vêm se efetivando por decisão e vontade do Executivo, sem espaço para debates e discussão e mesmo com atropelamento dos direitos e obrigações desta casa".
Basta
O grupo ainda dá um ultimato à prefeitura e ao Co-Rio (comitê organizador do Pan-07): "Não estão claras as várias modificações orçamentárias. É melhor dar fim aos improvisos e replanejamentos do projeto''.
CDMs
Alvos de CPI da Câmara Municipal de São Paulo, os Clubes da Comunidade serão tema hoje de fórum de discussão sobre sua situação. Além de vários vereadores, foram convidados representantes de universidades, federações, sindicatos de clubes e esportistas. A reunião acontece hoje, no plenário da Câmara.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do vereador Stepan Nercessian (PPS), presidente da Comissão de Acompanhamento do Pan-2007 da Câmara de Vereadores do Rio, sobre a organização da competição:
_ Temo que essa comissão vire uma Comissão Parlamentar de Inquérito.
 
CONTRA-ATAQUE
Recreio
Nem Muhammad Ali x Joe Frazier. Nem ''Sugar'' Ray Leonard x Roberto Durán. E tampouco Mike Tyson x Evander Holyfield. A maior rivalidade do boxe nas últimas décadas tem sido entre os promotores americanos Don King e Bob Arum.
Quando um deles conquista uma grande atração, ela logo é cobiçada pelo outro. Foi o caso do mexicano Júlio César Chávez, que era de King e foi cortejado por Arum. Já Oscar de la Hoya, contratado de Arum, foi convidado por King a fazer a compor seu time.
Em uma das oportunidades nas quais Arum, cuja formação original é a de advogado, perdeu nos tribunais o direito sobre um de seus lutadores, King não perdeu a chance de ironizá-lo:
_ Vai ver que ele estava comendo bolachas em vez de prestar atenção nas aulas.
