A NOVA REBOUÇAS 6/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; REURBANIZAÇÃO; TRÂNSITO; AVENIDA REBOUÇAS; POSTE ELÉTRICO; FIAÇÃO
A NOVA REBOUÇAS
Concluída no último domingo, a retirada da fiação e dos postes elétricos da avenida Rebouças contribuirá para tornar menos inóspito um dos mais movimentados corredores de São Paulo.
As obras, que duraram 11 meses, envolveram a remoção de 200 postes de luz e o enterramento de cerca de 18 mil metros de cabos, ao longo de mais de três quilômetros de extensão. A partir de agora, a fiação elétrica e telefônica passa por galerias subterrâneas, trazendo um ganho paisagístico à região.
A ação encerra os trabalhos do projeto de reurbanização da avenida, iniciados na gestão da ex-prefeita Marta Suplicy e concluídos pela atual administração. As intervenções, que incluem desde alterações no calçamento até a construção de um eficiente corredor de ônibus, poderiam ser tidas como inteiramente acertadas, não fosse a desastrosa construção do túnel Jornalista Fernando Vieira de Mello. A passagem subterrânea _cuja obra foi "concluída" às pressas, atendendo a conveniências eleitoreiras da ex-prefeita_mostrou-se custosa, além de ineficaz para aliviar o trânsito da avenida.
Ainda que seja uma operação cara (só na Rebouças foram gastos cerca de R$ 30 milhões), o enterramento dos fios é uma intervenção urbanística que elimina parte da poluição visual e melhora a qualidade de vida na região. Além disso, benfeitorias como essas podem ter como efeito secundário a valorização das propriedades e do comércio da local.
É claro que diante dos recursos escassos é preciso sempre avaliar a melhor destinação das verbas. Mas, pelo menos em tese, intervenções desse tipo, sempre que possíveis, seriam bem-vindas em outras áreas da cidade. Talvez uma solução fosse selecioná-las criteriosamente e desenvolver um cronograma factível para implementar novas reformas.
