Solidão com vista pro mar 29/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: 8
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Ilha Fiscal, Rio de Janeiro
Crédito Foto: Daniel Pinheiro - julho de 2005
Observações: REVISTA MODA
Vinheta/Chapéu: PRA COMEÇAR
Solidão com vista pro mar
Assim cantava Marina Lima em "Não Sei Dançar", trilha sonora da desconcertante apresentação de Karlla Girotto no Fashion Rio _um dos cem que ocuparam corações e mentes dos fashionistas de cinco semanas para cá. Vendo uma modelo ao fundo, tendo um fio de náilon reluzindo misteriosamente sob a luz da passarela, paramos para ouvir a letra da música. Pura emoção, mas cada um de nós presentes na sala de desfile sentiu de um jeito. Assim é a moda hoje, para um verão que já parece histórico.
O look principal? Um vestido. Leve, descontraído. Brasileiro. Pense em férias, em namoro depois da praia, em beijos à luz da lua, em bem-estar e diversão. Os estilistas já conseguem traduzir isso do nosso jeito, com diferentes sotaques e, que bom, mais liberdade. Esta 14ª edição da revista MODA tem jeito de recomeço e, ao mesmo tempo, de conclusão. Adentrando o décimo ano da São Paulo Fashion Week, nostalgicamente olhamos para trás, lembrando de momentos únicos guardados na retina e nas imagens dos fotógrafos _estampadas em revistas, jornais, sites. Já temos, de novo, história.
MODA 14 propõe o olhar da moda brasileira em direção a um horizonte infinito, mas cuja navegação pode ser cheia de percalços e de aventuras. Os desbravadores pagam seus preços. Ainda bem que podem comemorar _muitas vezes em silêncio_ suas vitórias pessoais. Ah, esses loucos pela adrenalina do novo, esses amantes da beleza oca, fãs do fútil, apaixonados pela sensualidade. Alta moda, praia, underwear; masculino, lingerie, jeans, estampas, étnico, anos 70; indústria têxtil, maquiagem... Esta revista pretende servir de norte para o mercado e para o consumidor final, fazendo jornalismo, e não ôba-ôba. 
Jeísa, nossa garota da capa, surpreende e revela: "Nunca fui tão feliz na vida". Vire com a gente, agora, a próxima página. E aproveitando para citar outra vez Marina Lima _que aliás "batiza" esta seção_, quem vai colar os tais caquinhos do velho mundo?
Erika Palomino
Ilha Fiscal, Rio de Janeiro . foto Daniel Pinheiro . julho de 2005
Capa Jeísa Chiminazzo (L'Equipe) veste look Maria Bonita Extra . foto Daniel Pinheiro . styling Manu Carvalho
