Inadimplência aumenta em agosto 14/9/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; CONSUMO; CONSUMIDOR; INADIMPLÊNCIA; CHEQUE; CREDIÁRIO; DÍVIDA
Inadimplência aumenta em agosto
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
A inadimplência nas compras pelo crediário e com cheques cresceu em agosto. De cada R$ 100 em compras com cheques, R$ 2,94 foram devolvidos no mês passado, o que representou crescimento de 9,2% sobre o valor de julho e de 30,3% sobre o de agosto do ano passado, segundo informa a Telecheque.
A taxa de inadimplência medida pela Associação Comercial de São Paulo (ACSP) também subiu: foi de 4,7% em agosto deste ano e de 3,9% no mesmo mês de 2004.
O elevado índice de endividamento dos consumidores, o aumento dos prazos de financiamento oferecidos pelas lojas e as altas taxas de juros são os principais motivos da elevação da inadimplência, segundo informam a Telecheque e a ACSP.
"Desde o primeiro semestre a inadimplência dava sinais de aumento. A de hoje é a maior já identificada pela Telecheque", afirma Otacílio Santos, diretor da empresa.
Emílio Alfieri, economista da ACSP, diz que a inadimplência está subindo, mas não chega perto da registrada nos piores momentos pelos lojistas de São Paulo. "O comércio precisa ficar atento, já que o atraso no pagamento dos carnês tem crescido. Mas estamos longe da taxa de 10,6%, constatada em agosto de 1998", diz Alfieri.
Pelo levantamento da Telecheque, as vendas com cheques pré-datados representaram 69,1% do valor total de cheques emitidos em agosto. O valor médio dos cheques, de R$ 126,80, representou crescimentos de 11,4% sobre o de agosto do ano passado (R$ 113,90) e de 2,6% sobre o de julho deste ano (R$ 123,70).
A compra com cheques pré-datados tem crescido. Sinal de que o consumidor está perdendo poder de compra, na análise de Santos.
"O consumidor está assumindo cada vez mais dívidas e, portanto, comprometendo cada vez mais sua renda. Recomendamos aos lojistas que não vendam sem entrada. O cliente que dá entrada na compra de um produto se programou para aquilo e, portanto, tem mais condições de pagar."
Assim que a economia começou a perder força, na análise de Alfieri, já era esperada a alta da inadimplência. "Se o país cresce menos, o emprego também cresce menos e até cai em alguns setores. A situação já não é mais tão favorável para o comércio, mas também não é nada alarmante."
A Telecheque informa que os Estados com menores índices de inadimplência no cheque foram Rio Grande do Sul, Sergipe, Goiás e Alagoas. Os Estados com maiores índices foram Pernambuco, Rio Grande do Norte e Paraíba. No Estado de São Paulo, de cada R$ 100 em compras com cheques, R$ 3,11 foram devolvidos.
