"Foi abuso de autoridade", diz vítima 1/6/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXÉRCITO; QUARTEL; MILITAR; TORTURA; FORÇAS ARMADAS; TREINAMENTO; DENÚNCIA; PROCESSO; PUNIÇÃO; ABUSO DE PODER; DEPOIMENTO
"Foi abuso de autoridade", diz vítima
DA SUCURSAL DO RIO 
Há cerca de três anos, o hoje mecânico Igor do Nascimento, 24, decidiu abandonar o Exército em razão das torturas que sofreu em 10 de maio de 2001, na Primeira Companhia de Engenharia de Combate Pára-Quedista, no Rio. "Levei choques elétricos, varadas, fui colocado de cabeça para baixo em uma cadeira sem estofado com os pés e mãos amarrados. Foi abuso de autoridade, porque isso não estava previsto na instrução."
Nascimento afirmou que se recorda até hoje dos choques que levou. "Eu não me lembro da voltagem, mas eram choques fortíssimos, feitos com aparelhos chamados de telefone de campanha."
Ele conta que não tinha como reconhecer os agressores porque todas as vítimas ficavam com os olhos vendados. Disse que, na época, foi obrigado a ficar uma semana preso no quartel até que os ferimentos cicatrizassem para não haver suspeitas.
"Eu sofria aquela tortura e escutava os colegas sofrendo também. Além de choques e varadas, levávamos chutes, alguns socos."
Nascimento disse que levou pancadas na cabeça quando usava um capacete na instrução e que um eletroencefalograma constatou que ele teve alterações no cérebro por causa das agressões. "Depois das pancadas, cheguei a desmaiar três vezes", afirmou.
Já o ex-recruta Róbson Costa Lima, 25, foi vítima de tortura durante instrução em 18 de junho de 2000, na 23ª Brigada de Infantaria de Selva, em Marabá (PA).
"Apanhamos de pau de madeira. Éramos amarrados com as mãos para trás e fomos agredidos com golpes de pau nas pernas, nas costas. Acabei tendo um problema nos nervos que me causou um formigamento nas mãos, que tenho até hoje", declarou.
Lima, que hoje está desempregado, contou ainda que, após denunciar a tortura, passou a ser perseguido pelo comandante da unidade, o que o levou a deixar o Exército. 
(MHM)
