Lavagna pede calma e recusa tiroteio verbal contra Brasil 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARGENTINA; CRISE; POLÊMICA; POLÍTICA EXTERNA; ECONOMIA; CONCILIAÇÃO; DECLARAÇÃO; INTEGRAÇÃO; MERCOSUL; ROBERTO LAVAGNA; DIPLOMACIA; CONFLITO
Cauteloso, ministro da Economia argentino confirma reunião para discutir comércio bilateral e atender a empresários
Lavagna pede calma e recusa tiroteio verbal contra Brasil
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
O ministro argentino da Economia, Roberto Lavagna, recusou-se ontem a entrar no tiroteio que autoridades de seu país estão promovendo contra a política externa brasileira.
Lavagna conversou rapidamente com jornalistas brasileiros, apenas a propósito da conferência ministerial da Organização Mundial do Comércio, realizada em Paris. Mas, quando um dos jornalistas quis falar sobre as relações entre Brasil e Argentina, saiu de perto e ainda pediu calma. "Que se acalmem, especialmente a imprensa. Dos dois lados." 
O ministro argentino aproveitou para confirmar que, na segunda-feira, em Buenos Aires, realiza-se a reunião preparatória para discutir os problemas comerciais entre os dois países.
A reunião, em tese, é o âmbito ideal para resolver pelo menos parte das queixas dos empresários de ambos os lados.
Ataques e contra-ataques
Os argentinos reclamam de uma suposta ou real invasão de produtos brasileiros; os brasileiros contra-atacam queixando-se das medidas protecionistas adotadas por Buenos Aires.
Mas o encontro na capital argentina, quando passar do estágio preparatório para o de decisão, terá também potencial para pôr mais combustível na fogueira.
É nela, supõe-se, que a Argentina insistirá na sua idéia de estabelecer salvaguardas, mecanismo de defesa comercial previsto nas regras internacionais mas de difícil aplicação em áreas de livre comércio, como pretende ser o Mercosul. Se o Brasil aceitar, aumentarão as queixas dos empresários brasileiros; se recusar, aumentará o tiroteio do outro lado.
Ainda mais que, na avaliação do governo brasileiro, o que está por trás da crise atual são razões basicamente de política interna argentina, uma espécie de "populismo diplomático".
Como é historicamente popular criticar o Brasil na Argentina, o governo Néstor Kirchner surfa nessa onda.
