Renault questiona o investimento na F-1 2/6/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; RENAULT /EQUIPE/; CARLOS GHOSN; INVESTIMENTO; RETORNO
Presidente mundial da empresa, brasileiro diz que retorno é questionável e quantidade de dinheiro é piada
Renault questiona o investimento na F-1
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Se nas pistas a Renault vive um conto de fadas, fora delas a situação do time que mantém na F-1 não é das mais confortáveis.
Líder do Mundial de Pilotos, com Fernando Alonso 32 pontos à frente de Kimi Raikkonen, e do de Construtores, com 23 pontos de vantagem sobre a McLaren, a equipe pode ter que enfrentar um "adversário" de peso em breve.
Recém-empossado presidente mundial da Renault, o brasileiro Carlos Ghosn já havia dado declarações, antes de assumir o posto, que deixavam claro que ele não é grande fã do investimento da empresa francesa no automobilismo.
Nos últimos tempos, mesmo com os resultados obtidos na F-1, a opinião parece estar encorpando. "Você vê gente colocando US$ 300 milhões (cerca de R$ 700 mi), US$ 500 milhões (R$ 1,1 bi) na F-1. Isso é uma piada", disse Ghosn. "A relação entre automobilismo, aumento nas vendas e aumento em tecnologias específicas, sinceramente, nós não encontramos."
No ano passado, estima-se que o orçamento da Renault tenha chegado a US$ 300 milhões. "Nós não investimos em automobilismo para nossos executivos se divertirem. Se você coloca dinheiro nisso, tem ser para agregar valor à sua marca. Não pode ser porque você sempre o fez", disse o executivo, considerado responsável pela recuperação da Nissan, afundada em crises nos anos 90.
"Eu não me importo de não participar [do automobilismo]. Eu me importo quando participamos e não ganhamos muito."
A única forma de mudar a idéia de Ghosn seria ganhar o título neste ano, o primeiro da história da Renault em 13 anos na F-1.
Presidente da equipe, Patrick Faure sabe disso. "Nosso presidente não é adepto de participações esportivas. Ele acha que a competição só faz sentido se lutarmos para vencer. Sabemos que ele exige resultados neste ano."
