Mudança no sistema está "fora de discussão" 7/7/2005
Autor: (AI)
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; MULTA; PREFEITURA; TESTE; RODÍZIO DE VEÍCULOS; ELETRÔNICO; SISTEMA; INFRAÇÃO; MUDANÇA
Mudança no sistema está "fora de discussão"
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma das primeiras mudanças significativas no trânsito de São Paulo anunciadas no primeiro semestre pelo prefeito José Serra (PSDB) está hoje "fora da pauta". Trata-se da mudança do rodízio municipal de veículos.
"Não tem mudança do modelo de rodízio. Não está na agenda. Está fora de discussão", afirma Frederico Bussinger, secretário dos Transportes da gestão tucana.
O motivo da decisão são os resultados das simulações feitas pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para 16 opções de mudança, incluindo ampliação do horário, do número de placas e a adoção da restrição veicular somente em grandes corredores.
"Os resultados, em todos os casos, é inferior ao ganho possível de 25%. Não faz nenhum sentido, do ponto de vista técnico, fazer mudanças enquanto tiver um desrespeito assim", diz Bussinger.
Os 25% de descumprimento do rodízio citados pelo secretário se referem aos testes com uma câmera OCR de fiscalização eletrônica feitos na marginal Pinheiros no primeiro semestre. Eles apontaram que, de cada quatro veículos que deveriam ficar em casa, um estava rodando _possivelmente confiando na impunidade.
Bussinger diz que decidiu dar prioridade ao "choque de fiscalização" antes de qualquer discussão sobre mudanças na restrição veicular. O secretário admite voltar a debater esse tema somente depois desse aperto aos infratores _mas não dá prazo para isso.
A gestão da ex-prefeita Marta Suplicy (PT) também chegou a fazer estudos para alterar as regras do rodízio, mas considerou que os ganhos seriam reduzidos. Serra voltou a anunciar essa intenção no começo do governo, prevendo que as mudanças poderiam começar a valer a partir de julho.
O governo tucano também fez pesquisas de opinião sobre o tema, mas não as divulgou. O atual presidente da CET, Roberto Scaringella, sempre foi defensor de um modelo mais drástico de restrição veicular _um tipo de pedágio urbano eletrônico. Serra, porém, descartou a idéia.
(AI)
