MERCADO ABERTO 17/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
PLANO CORPORATIVO
A Sony Brasil pretende elevar a participação de mercado de sua divisão corporativa e anuncia hoje, como parte dos planos, a ampliação do número de revendas no país. Ela espera elevar de 15% a 20% as vendas da divisão, responsável por cerca de 20% do faturamento da Sony Brasil. A estratégia inclui ainda campanhas na mídia e o lançamento de produtos como soluções para armazenamento de dados, gravadores de CD e DVD e impressoras digitais, entre outros.
DIREITO TRIBUTÁRIO
O Centro de Extensão Universitária realiza na sexta e no sábado, em sua sede, na Bela Vista, em SP, o 7º Colóquio Internacional de Direito Tributário, coordenado por Ives Gandra da Silva Martins e Alejandro Altamirano.
PODER FEMININO
Algumas das principais executivas do país, como Carla Schmitezberger (Citibank) e Mary Mizuno (Mastercard), se reúnem hoje em SP em evento do comitê de desenvolvimento feminino da Bristol-Myers Squibb, com o presidente do grupo na América Latina, John Celentano.
PELÉ REVISITADO
A Volkswagen do Brasil "convocou" Pelé para a campanha do novo Gol. No "teaser" (chamada para despertar curiosidade, que antecede uma campanha) de lançamento do carro, que estréia em setembro, a VW, por meio de montagem, fará Pelé marcar o gol que perdeu por centímetros no jogo contra o Uruguai na Copa de 1970, após driblar com o corpo o goleiro Mazurkiewicz. Na assinatura, virá: "Vem aí o Gol Geração 4. O gol que todo mundo sempre quis ver".
CHEGADA AO BRASIL
A empresa americana ViewSonic, uma das maiores do mundo em tecnologia visual, anuncia hoje sua entrada no país por meio de parcerias com a Envision e, para distribuição, com a TechData e a Metrocomm. Inicialmente ela venderá monitores de 17 polegadas, que serão produzidos na fábrica da Envision em Manaus, mas os planos prevêem a fabricação de novos modelos e produtos da marca. "Viemos para o Brasil visando um relacionamento de longo prazo. O país representa cerca de 35% do mercado latino-americano", diz Salvador Crespo, gerente da ViewSonic para a região.
