Dirceu já se vê como candidato ao governo de SP 1/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Dirceu já se vê como candidato ao governo de SP
Reflexo de seu desconforto no governo federal, José Dirceu já cogita se apresentar como
alternativa para o governo do Estado de São Paulo em 2006. O ministro da Casa Civil admitiu a possibilidade em conversas reservadas.
Ele imagina que pode ser um “nome de consenso” para superar as desavenças do PT paulista, dividido entre Aloizio Mercadante, Marta Suplicy e João Paulo Cunha. 
Pág. A16
