Empresários cobram ação do governo 27/4/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; CELSO AMORIM; ECONOMIA; EMPRESÁRIO; CHINA; DÓLAR /MOEDA/; DESVALORIZAÇÃO; REUNIÃO; FIESP; PAULO SKAF; EXPORTAÇÃO; PROTECIONISMO; INDÚSTRIA TÊXTIL
Empresários cobram ação do governo
A desvalorização do dólar ante o real e a invasão de produtos chineses foram as principais queixas de um pequeno grupo de empresários durante almoço, ontem, no Itamaraty, com o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
Um dos empresários presentes, Emílio Odebrecht, do grupo Odebrecht, chegou a dizer que, do jeito que está, o câmbio estimula as empresas a investir fora do Brasil. Segundo ele, o Brasil precisa decidir se prefere criar empregos no país ou fora.
Paulo Skaf, presidente da Fiesp, também presente ao almoço, disse que as exportações não caíram até agora por duas razões. Em primeiro lugar, pelo fato de se tratarem de contratos de médio e longo prazos, e depois porque o mercado doméstico não absorve toda a produção brasileira. Skaf disse, no entanto, que as empresas brasileiras estão exportando com prejuízo.
Os empresários criticaram bastante também a passividade do Brasil ante a ameaça da China. Enquanto os Estados Unidos e a Europa começam a adotar medidas protecionistas para conter a invasão chinesa, o Brasil não toma nenhuma iniciativa. Skaf disse a Amorim que a Fiesp já deu os primeiros passos, com alguns setores da economia, para entrar com ações antidumping contra a China.
Josué Gomes da Silva, da Coteminas, filho do vice-presidente José Alencar e presidente da Abit (associação da indústria têxtil), afirmou que o setor que representa é um dos mais prejudicados com a concorrência da China. Os empresários acusaram o país asiático de praticar dumping, subfaturamento e pirataria, o que torna desleal a concorrência com o Brasil.
Também estiveram no almoço os empresários Eugênio Staub (Gradiente), Roger Agnelli (Vale do Rio Doce), Robson Braga (Fiemg), Henrique Costa Rzezinski (Embraer) e Sérgio Andrade (Andrade Gutierrez).
@ guilherme.barros@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
