Constituição do Iraque sai hoje, diz presidente em meio ao ceticismo 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A34
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Em Bagdá, policial iraquiano passa por cartaz de rua que diz: "A Constituição é nosso futuro"
Crédito Foto: France Presse
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; JALAL TALABANI; CONSTITUIÇÃO IRAQUIANA; FEDERALISMO; POLÊMICA
Prazo será cumprido, acredita Talabani
Constituição do Iraque sai hoje, diz presidente em meio ao ceticismo
DA REDAÇÃO
O presidente do Iraque, o curdo Jalal Talabani, disse ontem que o projeto da nova Constituição do país ficará pronto hoje, um dia antes do fim do prazo estabelecido. Mas alguns dos envolvidos nas negociações duvidam.
"Se Deus quiser, amanhã [hoje] estará pronto", disse Talabani, embora dois tópicos importantes ainda estejam em debate. "Não há obstáculos, apenas discussões, acerca do federalismo do país e da relação entre religião e Estado."
Um dos participantes da reunião, Bahaa al Araji _da comunidade xiita, oprimida sob Saddam Hussein e agora no poder_, disse que está quase tudo certo sobre a adoção do federalismo, que daria autonomia às diversas regiões. Mas Abdel Nasser al Janabi, da comunidade árabe sunita _que estava no poder com Saddam_, disse que ainda há impasse.
Após um referendo sobre a Constituição, em outubro, haverá uma nova eleição geral, prevista para dezembro.
Em confuso incidente ontem, um ataque contra uma patrulha americana e a subseqüente resposta deixou 15 iraquianos mortos a oeste de Bagdá. Os militares americanos disseram que nada têm a ver com o incidente, mas testemunhas negam.
Ontem, o presidente dos EUA, George W. Bush, disse que, a despeito das dificuldades, o país não irá perder a coragem se retirar prematuramente do Iraque. "Os terroristas não podem nos derrotar no campo de batalha. A única forma que eles têm de nos vencer é se perdermos a fibra. Isso não vai acontecer sob meu comando."
Com agências internacionais
