VIOLÊNCIA SEXUAL 20/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA SEXUAL; PESQUISA; QUEIXA; POLÍCIA; DELEGACIA ESPECIALIZADA; HUMILHAÇÃO; ESTUPRO
VIOLÊNCIA SEXUAL
UM ESTUDO realizado por pesquisadores da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) revelou que apenas 10% das vítimas de violência sexual prestam queixa à polícia. Com base em 8.600 prontuários médicos de mulheres atendidas entre 1998 e 2003, em três centros de referência da capital _os hospitais Pérola Byington, Jabaquara e São Paulo_, o levantamento dá conta de que essa omissão ocorre principalmente por dois motivos: o desconhecimento da existência de delegacias especializadas e o temor de humilhações e maus-tratos.
É verdade que essas conclusões _associadas ao medo de transformar uma questão doméstica em caso de polícia e à propensão, generalizada em diversos setores, em aceitar essa violência como fenômeno cultural_ não chegam a constituir novidades no debate sobre o tema.
Ainda assim, o estudo é de extrema valia não apenas pela abrangência da amostragem mas também por chamar a atenção para um problema de fundo que ainda está longe de ser solucionado: a descrença de grande parte dos cidadãos na eficiência do sistema policial e jurídico do país.
De acordo com a pesquisa, quando se trata de estupro cometido por pessoa desconhecida, a porcentagem de vítimas que procuram a Justiça não aumenta em proporção significativa. Da mesma maneira, não raro o próprio sistema desqualifica a acusação, como se a mulher fosse igualmente responsável pela violência sofrida. São freqüentes, por exemplo, queixas de vítimas a respeito de perguntas de policiais sobre a roupa que vestiam no momento do crime.
Não há dúvidas de que é preciso cuidado antes de engrossar o coro em favor da vitimização social da mulher. Mas enquanto esse tipo de procedimento for regra, o Estado em nada contribui para a desejável difusão e cristalização de um sentimento de igualdade de direitos e de respeito pelas instituições no Brasil.
