Mais uma vodca de luxo chega ao Brasil 18/8/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: Xellent, que passa três vezes pelo processo de destilação
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; XELLENT /VODCA/; PREÇO; SUÍÇA
Mais uma vodca de luxo chega ao Brasil
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Uma enxurrada de vodcas especiais. Depois da sueca Level, da francesa Grey Goose e da polonesa Single Estate, todas lançadas por aqui neste ano, chegou a vez da suíça Xellent (lê-se "excelent") desembarcar em solo brasileiro.
Criada em abril do ano passado, a bebida já acumula prêmios importantes. Foi eleita o sétimo melhor destilado do mundo pelo "The Spirit Journal" (guia publicado nos EUA especializado em avaliar bebidas alcoólicas) e ganhou medalha de duplo ouro no San Francisco Spirits Competition 2005, um dos concursos mais importantes dos Estados Unidos.
Destilada três vezes, a Xellent alcança 96% de álcool no final do processo. "Essa pureza é o que faz a qualidade da bebida", afirma Olivier Treuer, sócio da importadora Drinks & Foods, que representa a Xellent no Brasil.
Treuer cita também os três elementos que fazem uma boa vodca: matéria-prima (centeio), água e processo de destilação. "O centeio é orgânico, cultivado a 700 metros de altitude na Suíça; a destilação resulta em uma pureza de 96%; e a água, que define o paladar, é glacial", afirma.
Com aroma frutado, a bebida tem "aftertaste" levemente adocicado. Vendida em dez países, a vodca já começa a ser distribuída em São Paulo e no Rio de Janeiro. Os planos são de expansão para outras capitais, mas a produção limitada pode ser uma barreira, segundo Treuer. O preço sugerido é de R$ 200 (700 ml).
FLIP DA PINGA
Cinco alambiques participam do 13º Festival da Pinga de Parati, de 26 a 28 de agosto: Coqueiro, Corisco, Quero Essa, Murycana e Itatinga. Montadas ao lado da igreja matriz da cidade, barracas vão promover degustações e vender cachaça, além de quitutes típicos da região.
DEGUSTAÇÃO EM SÃO PAULO
Para provar pingas variadas sem sair de São Paulo, a pedida é a Água Doce Cachaçaria (av. Macuco, 655, Moema, tel. 0/xx/11/5056-1615). A casa lança três degustações da bebida. Divididas pela qualidade, cada uma delas inclui cinco doses de pingas classificadas em 3, 4 e 5 estrelas. Os preços vão de R$ 8,50 a R$ 15,90.
HARMONIZAÇÃO COM CERVEJA
O bar Astor (r. Delfina, 163, Vila Madalena, tel. 0/xx/11/3815-1364) acaba de lançar um cardápio de harmonização com a cerveja belga Stella Artois. Vale provar o menu-degustação da casa (R$ 28). O chope Stella Artois é vendido por R$ 6.
