Zidane cancela seu retiro e volta à França 4/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO DA FRANÇA; ZINEDINE ZIDANE; RETORNO; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; ALEMANHA
Um ano após se despedir da seleção, meia anuncia seu retorno e o de Makelele para ajudar país a classificar à Copa
Zidane cancela seu retiro e volta à França
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Zinedine Zidane, 33, atendeu ao chamado da França. O talentoso meia do Real Madrid anunciou ontem sua volta à seleção a que renunciou em 12 de agosto passado, após a eliminação de seu país na Eurocopa-2004 para a Grécia.
"Eu decidi voltar aos bleus [azuis]. A seleção francesa me deu muito, então tenho que ajudar", disse o ex-capitão do time que claudica nas eliminatórias européia para a Copa da Alemanha.
Com dez pontos em seis jogos, o país aparece em quarto lugar no Grupo 4, liderado pela Irlanda (13 pontos em sete jogos) e seguido por Suíça (12 em seis) e Israel (11 em sete). Cada grupo classifica uma equipe para o Mundial.
Zidane, que também anunciou a vontade de seu colega Claude Makelele de retornar à seleção francesa, deve ser reintegrado ao time de Raymond Domenech em 17 de agosto, na cidade francesa de Montpellier, num amistoso contra a Costa do Marfim. Pelas eliminatórias, o próximo adversário dos franceses é a Irlanda, em 9 de setembro, fora de casa.
"Estou contente que a França possa contar novamente com Zidane e Makelele", disse o treinador francês. O retorno dos filhos pródigos também foi celebrado por Jean-Pierre Escalettes, presidente da Federação Francesa de Futebol (FFF). "Sentimos todos uma grande alegria, é um grande cavalheiro. Mas não é o salvador, terá que ganhar as partidas."
Outra voz francesa que fez ressalvas é a do artilheiro da Copa de 1938 com 13 gols, Just Fontaine.
"É uma grande notícia, tudo volta à velha ordem, mas ambos estão assumindo um risco", disse o ex-jogador. "Sempre acharão uma forma de criticá-los por não terem voltado antes."
Considerado a principal arma de uma equipe que ganhou a Copa de 1998, a Eurocopa de 2000 e duas Copas das Confederações, Zidane soma 93 atuações por seu país, com 26 gols. Hoje, porém, passa por uma queda técnica.
O jogador chegou a dizer neste ano que só queria jogar em alto rendimento e, por isso, não gostaria de atuar em todos os jogos do Real Madrid na temporada.
Mesmo assim, o francês é uma das apostas de Vanderlei Luxemburgo para o Real Madrid 2005/ 06, mesmo com as contratações de Robinho e Júlio Baptista. O meia deverá ter mais liberdade para chegar ao ataque.
O último jogo de Zidane pela França foi nas quartas-de-final da Eurocopa contra a Grécia, que terminou campeã. Os franceses saíram derrotados por 1 a 0.
