PAINEL FC 17/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ressurreição
A federação paulista já elegeu data para reativar o Jecrim (Juizado Especial Criminal), instalado em estádios de futebol: feriado de 7 de Setembro, no clássico São Paulo x Corinthians.
Mais encorpado
O modelo que estreou no início do mês acabou criticado pela falta de eficiência. Marco Polo Del Nero, presidente da FPF, negocia a presença de técnicos do Instituto Médico Legal e do Instituto de Criminalística para enriquecer a nova edição.
Velinhas
A festa de aniversário de Antonio Roque Citadini, vice do Corinthians, mostrou como Alberto Dualib está disposto a se aproximar de seus opositores. O presidente do clube compareceu ao evento ontem e ficou ao lado de desafetos declarados da parceria com a MSI, como o conselheiro Waldemar Pires.
Pacotão do Papai Noel
A diretoria do Palmeiras não quer saber de enriquecer o elenco com novas contratações até o final do ano, mas já faz planos e contas para 2006. O clube tem contato com Rivaldo e acredita que possa repatriá-lo até janeiro. No campo dos sonhos estão os dois nomes sugeridos por Leão: os ex-santistas Elano e Léo.
Em chamas
A Associação de Futebol Argentina preparou material especial sobre o encontro entre Pelé e Maradona, mas não conseguiu disponibilizar o conteúdo em seu site na internet. Motivo: a empresa que hospeda a página pegou fogo. Boa parte dos dados acabou perdida.
Memória
A Prefeitura de São Paulo quer iniciar em março as obras do museu do futebol, que será erguido no Pacaembu. A instalação será montada no local onde hoje ficam alguns alojamentos. Uma das principais entusiastas/financiadoras do projeto é a Fundação Roberto Marinho.
Ao combate
Um dos objetivos do encontro da oposição do São Paulo ontem era elaborar carta de repúdio ao presidente do Conselho Deliberativo, Afonso Meira. Os descontentes dizem que não foram bem tratados em questões cruciais, como a reforma do estatuto e o projeto de profissionalização de alguns departamentos.
Alfabeto
Kaká perguntou a Ronaldo que fim teria a tatuagem cravada em seu punho, na qual aparece a letra D, referência à ex-mulher Daniella Cicarelli. O atacante disse que vai transformá-la num R, homenagem ao filho Ronald.
Hablo muy bien
Ronaldo declarou ontem que domina o espanhol e pode ser o professor de Robinho no Real Madrid. Logo na seqüência, foi questionado sobre o motivo de ter voltado atrás na decisão de abandonar a seleção após a Copa. Informou que nunca havia dito aquilo e que a imprensa espanhola não o entendeu bem.
Aplausos ou vaias?
Parte do estafe da seleção está intrigado com o jogo do próximo dia 4, contra o Chile, pelas eliminatórias da Copa, em Brasília. Ninguém sabe qual será a reação do público se o presidente Lula decidir ir ao duelo.
Abstenção
Tetracampeão do Paulista masculino de basquete, o Ribeirão Preto não irá disputar o Torneio Início, a partir de amanhã em São Carlos. A diretoria do clube avalia que a equipe, sem Nezinho e o técnico Lula, com a seleção, está muito desfalcada.
Pé no freio
O Anhembi, órgão oficial de turismo de São Paulo e agora responsável por Interlagos, ergueu um muro de arrimo na curva do mergulho, trecho em que os pilotos são obrigados a reduzir drasticamente a velocidade. Reivindicação antiga da FIA para o autódromo, a obra custou R$ 2 milhões.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Rubens Barrichello, que vai defender a BAR, ao comentar as disputas que travou com Michael Schumacher na Ferrari:
_ Eu nunca deixei de tirar o pé nos nossos duelos.
CONTRA-ATAQUE
Fominha
A efeméride merecia comemoração, e Pelé decidiu rememorar os velhos tempos. Voltou a treinar, chegou próximo aos 75 kg _peso que ostentava na sua melhor fase. Uma semana depois de completar 50 anos, entrou em campo com a seleção brasileira principal. O ano: 1990.
O jogo ocorreu no estádio San Siro (ITA). O Brasil enfrentou um combinado internacional.
Tudo corria bem até Pelé puxar um contra-ataque e passar a bola para Rinaldo, na época jogador do Fluminense. Ele não tinha ângulo para chutar, e Pelé estava livre dentro da área.
Rinaldo arriscou. Errou feio e deixou o campo sob vaias.
No final, Pelé declarou ter gostado do resultado: 2 a 1 para o Brasil. Ao ser questionado sobre Rinaldo, porém, explodiu:
_ Nem me fala do Rinaldo. Esse cara me f....
