'Ilíada' e 'O Capote' buscam ampliar impacto de clássicos 13/7/2005
Autor: MARIO VITOR SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MOSCOU
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Cena da peça "Livro 23, da 'Ilíada', de Homero", em Moscou
Crédito Foto: Mario Vitor Santos/Divulgação
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: RÚSSIA; 6º FESTIVAL INTERNACIONAL DE TEATRO TCHECOV; O LIVRO 23, DA 'ILÍADA', DE HOMERO /PEÇA TEATRAL/; ANATOLI VASILIEV; O CAPOTE /PEÇA TEATRAL/
'Ilíada' e 'O Capote' buscam ampliar impacto de clássicos
MARIO VITOR SANTOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE MOSCOU
Alargar os limites para aquém e para além do que se convencionou chamar espetáculo teatral é a marca de duas montagens de importantes diretores russos no Festival Internacional Tchecov, em Moscou. O objetivo é aprofundar o drama, ampliar sua repercussão, embora apelando a recursos divergentes.
A primeira e mais significativa é "O Livro 23, da 'Ilíada', de Homero", sob a direção de Anatoli Vasiliev. A montagem vem sendo desenvolvida em processo colaborativo desde 1996. Vasiliev não enquadra o livro de fundação da literatura. O espaço retangular, sem fileiras de cadeiras para a platéia, mas com sacadas onde a maioria se instala na Escola de Arte Dramática, é ocupado por 36 atores.
Não há uma "interpretação". Vasiliev desengata o texto de sua representação mímica e remete a narrativa a algum espaço anterior. Manipula os fragmentos resultantes como se fossem entidades à parte: os atores cantam, tocam, evoluem em grupo. A técnica corresponde a rotinas de artes marciais executadas com energia e perfeição coreográfica.
Parece que o diretor pretende fazer renascer as condições rituais em que os versos eram cantados nas competições e nas escolas da Grécia. A "encenação" é pontuada pelo canto narrativo, com longas enumerações de batalhas e heróis. O enorme apuro técnico na expressão corporal, a coreografia e o domínio da voz conferem ao espetáculo um ar solene de quem anuncia uma grande verdade.
Há um cuidado enorme com a economia e a precisão dos movimentos. O diretor parece mais interessado em traços que os corpos desenham no espaço. Nos rostos dos atores não há expressão que possa ser chamada de interpretante. Individualidades não são explicitadas. Se a abordagem inusitada impressiona, o espetáculo não agrada inteiramente. O ecletismo das danças e o trabalho do coro domesticam a "Ilíada" a partir de outros códigos psicológicos e culturais em vez de deixar a poesia renascer por si mesma.
Em absoluta oposição ao trabalho de Vasiliev, o diretor do Centro de Artes Meyerhold encena "O Capote", no teatro Sovremennik. Não há uma prevalência do texto. O conto de Nicolai Gogol é apenas o ponto inicial de uma interpretação em que o personagem único Bachmachkin, aparentemente morto, contracena, assolado por visões fantasmagóricas, com dois grandes capotões rígidos, com um coro de ex-colegas funcionários de São Petersburgo e um teatro de sombras projetadas em contraluz em uma vidraça atravessada de fora a fora do palco.
Bachmachkin vive no frio, solitário. É homem, mulher, criança e velho ao mesmo tempo. Sua única atividade é copiar um texto, enquanto emite sons. A atriz Marina Neelova interpreta com intenso apelo moral; seu rosto encarna as pequenas alegrias, as vacilações diante de decisões simples que são a marca dos que parecem pedir aos fortes licença para existir. O quadro é moralizante: a boa alma clama sem ser ouvida, a não ser pelo coro que canta músicas de inflexões religiosas. Do céu só cai a neve fria e cruel, aguçando a sensação de um espetáculo bem realizado, mas cuja essência reduz-se às melhores intenções.
