MERCADO ABERTO 28/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
OLHO NO OLHO
Roberto Jefferson (PTB-RJ) adiou para o dia 8 de agosto o debate que faria para a Associação Comercial de São Paulo. Ele quer se preparar para estar em forma no depoimento do ex-ministro José Dirceu na Câmara. Jefferson quer encará-lo "olho no olho".
DE PERTO
O FMI escalou um representante para o debate "Os Impactos da Crise Política no Desempenho da Economia", promovido pela Internews, em São Paulo, na próxima segunda-feira. Delfim Netto (PP-SP) e Ibrahim Eris (ex-BC) também participam.
EFEITO MODERADO
O impacto da crise nos investimentos ainda é moderado. Segundo pesquisa feita pela revista "Exame" com as 150 maiores empresas brasileiras, que chega hoje às bancas, 85% irão manter os investimentos programados para o segundo semestre.
TIRO PELA CULATRA
Daniel Dantas tentou de todas as formas suspender a assembléia de ontem na Brasil Telecom Participações. Recorreu até ao senador Heráclito Fortes (PFL-PI). Na sexta passada, em Brasília, Fortes levou Luiz Octávio da Motta Veiga, presidente do conselho da BrT, para reunião com Rossano Maranhão (Banco do Brasil) e Sérgio Rosa (Previ). A tentativa de Dantas não adiantou muita coisa. A assembléia aconteceu ontem, e o Opportunity foi destituído da BrT. A destituição só será efetivada depois de arquivada na Junta Comercial.
EXPERIENTE
Chama-se Reginaldo o funcionário escalado pelo Banco Rural para ficar à disposição da CPI dos Correios até que todos os deputados e senadores esclareçam suas dúvidas. Com 35 anos de banco, Reginaldo tem uma vasta experiência em CPIs. Em seu currículo, ele trabalhou para o Rural no atendimento às CPIs do Collor, do Orçamento, do Banestado, além de outras investigações conduzidas pela Polícia Federal. Os parlamentares ficaram impressionados com a experiência em comissões do funcionário de carreira do Banco Rural.
BRASIL COMO PRÊMIO
A chance de trabalhar no escritório de pesquisa e desenvolvimento do Google no Brasil, que ainda nem entrou em operação, é um dos atrativos da terceira edição da competição que a empresa de mídia famosa por seu site de buscas organiza entre programadores do mundo inteiro. China e Índia são outros dois países emergentes citados como locais em que oportunidades de trabalho podem ser oferecidas aos participantes do "Google Code Jam", que acontecerá em agosto e setembro e cuja final será na Califórnia. O vencedor levará US$ 10 mil de prêmio.
