Alonso tenta dar o troco em Schumacher 3/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA FRANÇA, 2005; FERRARI /EQUIPE/; MICHAEL SCHUMACHER; FERNANDO ALONSO; RENAULT /EQUIPE/
Espanhol conquista a pole e tenta hoje, no GP da França, devolver derrota sofrida em 2004 para o alemão
Alonso tenta dar o troco em Schumacher
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A MAGNY-COURS
Michael Schumacher fez uma volta limpa. Percorreu os 4.411 m do traçado sem cometer erros, em busca da primeira pole no ano. Mas seu cuidado e sua velocidade não foram suficientes. Ontem, em Magny-Cours, prevaleceu o sentimento de revanche.
Revanche de Fernando Alonso, que conquistou a pole position para o GP da França, abrindo caminho para apagar a derrota de 2004, justamente para o alemão.
E desforra de Jarno Trulli, cuja escuderia, a Toyota, foi peça-chave no papelão de Indianápolis. O italiano largará em segundo, hoje, um posto à frente do ferrarista.
O GP da França, décima etapa do campeonato, começa às 9h (horário de Brasília), com TV.
"Amo este circuito e estou muito feliz em conseguir largar na frente mais uma vez aqui. Vamos trabalhar, agora, para que o desfecho do fim de semana seja bem diferente daquele do ano passado", declarou Alonso, líder do campeonato, com 59 pontos.
Apesar de Magny-Cours ser a casa da Renault e da Michelin, o espanhol sofreu uma derrota humilhante na última temporada.
Largando na pole, viu a vitória ficar nas mãos de Schumacher, que fez quatro pit stops _foi só a segunda vez na história que um piloto ganhou um GP parando mais do que três vezes nos boxes.
Agora, dizendo-se mais maduro, afirma que não dará nova chance ao adversário: "Só perderemos por erro nosso, se algo quebrar ou acontecer algum acidente. Sinceramente, não acho que essa posição do Michael seja real", declarou Alonso.
Adotado neste ano pelos franceses, que pela primeira vez desde 1965 não têm um piloto na categoria, Alonso pode hoje ganhar status de salvador da pátria. Há 22 anos a Renault não vence em casa como equipe própria. Na ocasião, Magny-Cours nem sequer existia: o GP acontecia em Paul Ricard e o responsável pelo feito foi um novato, Alain Prost.
Trulli também está engasgado. Em Indianápolis, conquistou a primeira pole da história da Toyota, mas não pôde desfrutar da vantagem da largar na frente.
Sua equipe, como as outras seis que usam Michelin, abandonou a prova. A razão, problemas de segurança detectados após acidentes exatamente com os carros da Toyota. "É bom ter, tão rápido, outra chance assim", declarou.
Motivos de preocupação para os dois, porém, Schumacher continua com o discurso otimista, falando em vitória. E tem, ainda, a chance de ampliar um recorde histórico: sua oitava vitória na França. Nunca, na F-1, um piloto venceu oito vezes um mesmo GP.
Mais: o alemão quer sair de Magny-Cours com a vice-liderança do campeonato, para começar a segunda metade do Mundial perseguindo Alonso.
Deve conseguir. Kimi Raikkonen, que hoje é o segundo no Mundial, com três pontos a mais, trocou motor e larga só em 13º.
"Vai ser uma corrida dura, mas continuo acreditando em um bom resultado. Acho que assistiremos a estratégias bem diferentes. Vamos ver o que acontece", declarou o heptacampeão.
Rubens Barrichello, seu companheiro na Ferrari, larga em quinto, reclamando do equilíbrio do carro. "Meus pneus se deterioraram um pouco no fim da minha volta, mas para a corrida a tendência é melhorar", disse. O outro brasileiro na F-1, Felipe Massa, da Sauber, sai em nono.
NA TV - GP da França, Globo, ao vivo, às 9h
próximo...próxima ocorrência...
