USP não controla fundações, diz pró-reitor 23/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; USP; FUNDAÇÃO; PRIVATIZAÇÃO; CONTROLE; REGULAMENTAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; MINISTÉRIO PÚBLICO
Nunes de Oliveira admite faltar regulamentação, mas diz que há convênios imprescindíveis; Promotoria vê irregularidades
USP não controla fundações, diz pró-reitor 
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL 
A USP tem pouco controle das fundações privadas que atuam na universidade, admite seu pró-reitor de pesquisa, Luiz Nunes de Oliveira. Ele afirma, porém, que há convênios imprescindíveis e benéficos para a instituição.
Anteontem, o Ministério Público Estadual entrou na Justiça contra a USP por entender que a universidade, que é pública, está cobrando mensalidade em cursos de pós-graduação, utilizando as fundações privadas.
Para o pró-reitor, o problema é a ausência de regulamentação. Em 2004, um grupo de trabalho não conseguiu apresentar os resultados dos estudos porque o reitor cancelou uma das reuniões finais, após protestos de alunos.
Oliveira diz que a USP não sabe quantas fundações estão em atividade nem quanto arrecadam.
Leia abaixo os principais trechos da entrevista.
*
Folha - As fundações trazem benefícios para a USP?
Luiz Nunes de Oliveira - Sim. Por exemplo, se precisamos de um equipamento, como um computador, não podemos simplesmente comprá-lo, é preciso licitação. Há casos que se arrastam por anos. Com o convênio [entre a fundação e a USP], são gerados recursos que são aplicados no próprio convênio, permitindo a compra do equipamento. Outro caso importante é o da Fundação Faculdade de Medicina, que gerencia o Hospital das Clínicas. E é importante lembrar que nem todas fundações oferecem cursos.
Folha - Há legislação na USP que regulamente as fundações?
Oliveira - Há uma lei aqui, outra lá. Não existe legislação. Com isso, há algumas fundações obscuras, que não fornecem dados.
Folha - A universidade pode intervir nesses casos?
Oliveira - Não. A fundação é de direito privado. Essa falta de regulamentação é terrível.
Folha - A USP cobra mensalidade?
Oliveira - É uma interpretação da Constituição, que diz que o ensino público é gratuito. Mas o que é ensino? Há quem interprete ensino como qualquer atividade em que haja professor e aluno. Outros entendem que ensino é uma atividade formativa da personalidade. Nesse caso, cursos que oferecem só treinamento não seriam ensino e poderiam ser cobrados.
