Você discute sexo e drogas na escola? 27/6/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Você discute sexo e drogas na escola?
Na última semana, participei, em Belo Horizonte, do lançamento de um novo projeto sobre sexualidade, saúde, comportamento e drogas que está sendo implantado em quase 2.000 escolas da rede pública de Minas Gerais. Em São Paulo, a Secretaria de Educação já atende há alguns anos a maior parte das escolas da rede estadual com projetos de prevenção.
Está cada vez mais claro para educadores e profissionais da saúde que a escola é o melhor palco para essa discussão. O local em que o jovem passa boa parte do tempo construindo conhecimentos e onde convive com outras pessoas da mesma idade é o ambiente ideal para trabalhar esses temas.
Motivos não faltam: altos índices de gravidez na adolescência, precocidade do início da vida sexual, jovens com experiências freqüentes com drogas lícitas e ilícitas, prostituição infantil, transtornos alimentares (como anorexia e bulimia), obesidade, sedentarismo, tudo isso mostra que é urgente que o jovem discuta o que está acontecendo com ele.
E em sua escola, será que esse tipo de papo acontece? Não estamos falando de uma aula eventual sobre esse ou aquele assunto, mas de um trabalho constante e regular, que pode estar inserido nas diferentes disciplinas e que tenha algum tipo de estímulo ao debate, como filmes, cenas de TV, materiais educativos diferenciados, colunas de jornal e revista, análise de letras de música e por aí vai.
Trata-se de uma reflexão importante. Cada escola, cada turma, cada aluno, têm suas necessidades, curiosidades e preferências. Por que não começar pedindo espaço para esse tipo de discussão? Depois, por que não escolher os temas e a melhor forma para fazer esse projeto? Por que não discutir tudo isso de um jeito que seja interessante para você?
Uma discussão sobre filmes, por exemplo, é um bom começo. Por falar nisso, um ótimo exemplo é o filme "Clean", que está em cartaz em São Paulo e que dá a oportunidade de abordar temas importantes na questão das drogas.
Não perca a oportunidade de ver esse filme e tente transformar sua sala de aula em um palco atualizado de discussão das questões que têm tudo a ver com a sua vida. Garantir esse espaço significa, muitas vezes, cobrar dos outros alunos e da direção um esforço para que os projetos comecem e possam permanecer, de fato, dentro da escola. É isso aí!
Jairo Bauer, 38, é médico
jbouer@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
