Febem acha celular de interno com educador 10/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Internos aparecem em buraco no telhado da Febem Tatuapé após a saída da Tropa de Choque em mais um dia de tumulto na unidade
Crédito Foto: Ricardo Bakker/"Diário de S.Paulo"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO; IRREGULARIDADE
Sete mulheres e um homem foram demitidos após revista; funcionários alegam que sofreram ameaças
Febem acha celular de interno com educador
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo demitiu ontem oito funcionários que teriam sido flagrados em uma revista policial escondendo telefones celulares pertencentes a internos, além de objetos vetados pela instituição, como correntes de ouro e relógios. 
Os educadores sociais _sete mulheres e um homem_ trabalhavam nas unidades 1 e 39 do complexo do Tatuapé, zona leste da capital paulista. Eles estavam há pouco mais de três meses na instituição e foram contratados emergencialmente. 
Na delegacia, eles afirmaram que tiveram os objetos colocados em suas roupas pelos internos pouco antes da entrada da Tropa de Choque da Polícia Militar nas unidades. Também teriam sido ameaçados pelos adolescentes (leia texto nesta página). 
Os funcionários foram ouvidos no 81º DP (Belém) e depois liberados. Em dois boletins de ocorrência, os educadores foram citados como "averiguados" _não houve acusação formal. Um inquérito foi aberto para apurar o possível crime de facilitação de fuga, de acordo com o delegado Enjolras Rello de Araújo. 
As demissões ocorrem em meio a mais uma crise envolvendo a Febem. Na semana passada, foram registradas três rebeliões e o governador Geraldo Alckmin (PSDB) anunciou que o presidente da instituição, Alexandre de Moraes (PFL), deixará o cargo até o próximo dia 2 para assumir o Conselho Nacional de Justiça. 
A revista_que atingiu 13 das 14 unidades_ foi realizada no complexo do Tatuapé após denúncias de descontrole feitas pela Promotoria da Infância e da Juventude. Segundo os promotores, os internos estariam dando ordens nas unidades, teriam celulares e se negavam a usar uniforme. Esse descontrole teria fortalecido uma "relação permissiva" entre funcionários e adolescentes. Levantamento feito pela Promotoria no mês passado mostrou que um celular foi apreendido a cada três dias, em média, só nos três principais complexos _Tatuapé, Vila Maria e Raposo Tavares _em 2005. 
Revista 
A revista começou a ser feita por volta das 8h de ontem e, pela primeira vez, também incluiu funcionários. O corregedor-geral da Febem, Alexandre Perroni, participou da operação. 
Duas horas depois, sete educadoras foram flagradas com cinco celulares, segundo o boletim de ocorrência 1575/2005. Também foram encontrados com elas seis correntes de ouro e vários relógios pertencentes a internos. 
Em outro boletim de ocorrência, que estava sendo registrado na noite de ontem, outro funcionário foi flagrado com um celular. No total, a Febem apreendeu na revista 21 celulares_seis com os funcionários_, 14 carregadores e 65naifas (facas improvisadas). 
Para a Febem, não há dúvida de que os funcionários flagrados facilitaram o uso de celulares para os internos e não há informação de que eles agiam sob ameaça. Segundo a assessoria da fundação, os funcionários foram descobertos quando, durante a revista, disseram que os celulares encontrados eram deles, mas não souberam informar aos policiais os respectivos números. 
Muitos objetos foram apreendidos nas meias e nas roupas íntimas, o que aumentou a desconfiança de policiais. Também segundo a Febem, nenhum deles apresentou espontaneamente o objeto apreendido ou alegou, naquele momento, estar ameaçado. 
A revista feita nas unidades, no entanto, não evitou uma nova confusão no complexo do Tatuapé. Logo depois que a Tropa de Choque deixou o complexo, segundo a Febem, internos de uma das unidades teriam entrado em confronto com agentes de segurança da fundação. Dois funcionários tiveram ferimentos leves.
