MERCADO ABERTO 11/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
ENXUGAMENTO
Depois de perder a conta do governo de Pernambuco para o ABN Amro, o Banco do Brasil reavalia a sua presença no Estado. O banco deverá fechar algumas das 160 agências em Pernambuco, que tem 190 mil servidores. Desses, 22 mil têm conta no Banco do Brasil, com mais de R$ 170 milhões em volume.
 
BEM PERTO
Representantes do grupo português Fontidec estão no Brasil para tentar comprar a Varig. Os portugueses esperam que ainda nesta semana seja assinado o contrato de aquisição do controle acionário da Varig. Há quem aposte em um aporte de € 1 bilhão nos próximos cinco anos para a reconstrução da empresa. O ING Group está envolvido na operação. O grupo Pestana, um dos associados do Fontidec, quer investir, até 2009, € 51,8 milhões em mais quatro hotéis no Brasil.
QUEM CHEGA
Fabio Vidigal assumiu a direção do setor responsável pelos clientes mais sofisticados do Itaú Private Bank. Vidigal vem do JP Morgan Private Bank, em Nova York. Ele terá sob sua responsabilidade R$ 10 bilhões em ativos.
ESTRÉIA
A classe artística conhecerá na próxima segunda o Teatro Shopping Frei Caneca. Foram investidos R$ 8,5 milhões no espaço, financiados pelo BNDES em parte. A estréia será no dia 1º de junho, com a peça "Isto é Brasil".
MARATONA DE VENDAS
A Ford vendeu 2.200 carros em uma ação que manteve abertos 360 distribuidores por 36 horas seguidas no último fim de semana. Normalmente, são vendidos 1.500 carros por fim de semana. A ação ofereceu veículos com descontos e juros de 0,99% ao mês e prazo de 36 meses.
 
APOIO
A proposta de aprofundar a integração do Mercosul, defendida ontem, em Brasília, pela União Industrial Argentina, é apoiada pela Eletros (eletroeletrônicos), cujo setor sofre com as medidas protecionistas do país vizinho.
 
ALTA VELOCIDADE
O número de assinantes do Speedy, serviço de banda larga da Telefônica, chegou a 880 mil em março de 2005, crescimento de 70% em relação ao mesmo mês do ano passado.
