Rádio pirata sai da rede e vira negócio 11/5/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Brix Streamer, tocador que sintoniza estações de rádio digital; Tela do iPodder 2.0, que copia shows da internet para tocadores
Crédito Foto: Divulgação; Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; MÚSICA; SIRIUS SATELLITE /ESTAÇÃO DE RÁDIO/; ADAM CURRY; PODCAST /RÁDIO DIGITAL/
Nos EUA, estações digitais reproduzem modismo da rede; programação pode ser ouvida em computador comum
Rádio pirata sai da rede e vira negócio
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O ex-apresentador da MTV Adam Curry ficou conhecido na internet graças ao iPodder_ um software para divulgar programas caseiros de rádio que usam arquivos digitais formatados para tocadores de MP3 portáteis.
Mas é a partir da próxima sexta que ele deverá começar a lucrar com sua invenção.
Curry foi contratado para apresentar e produzir uma atração diária com quatro horas de duração para a estação de rádio digital Sirius Satellite (leia texto abaixo). Na internet, baixar programas de podcast é grátis.
Para ouvir ao "Adam Curry's PodShow" será preciso pagar uma mensalidade de US$ 12,95 e ter um tocador especial compatível com transmissões via satélite.
A aposta da Sirius aponta o aumento na popularidade do podcast. O formato cresce junto com as vendas dos toca-MP3 de maior capacidade, que armazenam centenas de horas de música em aparelhos com tamanho reduzido.
A palavra podcast é um derivado do nome do tocador mais popular dessa categoria, o iPod.
Além das vendas de tocadores, o conteúdo sem censuras é outro fator que atrai novos ouvintes. Os podcasts são feitos por produtores amadores, que publicam seu material na internet, e por usuários comuns que, por meio de um software, transferem os arquivos para seus tocadores portáteis.
As músicas e os assuntos discutidos nos programas são muito variados _há trabalhos de DJs iniciantes e de bandas desconhecidas. Também é grande o número de programas de entrevistas em que pessoas conversam com seus amigos sobre temas que vão de vinhos caros a peixes voadores.
Assim como nos tocadores de vídeo digital, que gravam programação automaticamente, o usuário de podcast pode ouvir seu programa quando e onde quiser. Ele pode pausar ou voltar a programação e ouvir tudo de novo. Isso permite uma liberdade que não é oferecida pela agenda das estações de rádio tradicionais.
Os podcasts alternativos são uma versão sonora dos "reality shows" da TV. Eles trazem a falta de comprometimento e o improviso de uma rádio pirata. É essa inovação que atrai quem procura opções às rádios comerciais.
"Temos que pôr no ar vozes completamente não-editadas", diz Curry, que produzirá e apresentará o programa em Londres. "Há um universo inteiro de pessoas que fazem música, mas nenhum DJ coloca no ar para tocar", completa.
Em busca de lucro
A Sirius, entretanto, não é a única rádio digital que aposta no podcast. A Infinity Broadcasting (www.infinityradio.com) já tem planos para converter seus programas de entrevistas em shows baseados em podcasts.
Mais de 200 pessoas já enviaram material para a estação, que fará transmissão simultânea dessa programação por meio de seu site. De acordo com a Infinity, a venda de publicidade continuará, mas terá que se adaptar ao formato irregular dos podcasts.
O "Adam Curry's PodShow" também incluirá uma boa dose de propagandas no ar, mas a Sirius pretende usar formatos mais interativos. Seria algo menos rígido do que no rádio tradicional, pois o usuário autorizaria a publicidade.
A audiência que esses shows pretendem alcançar é formada por ouvintes com idades entre 18 e 34 anos _mesma faixa etária em que se concentra a maioria dos proprietários de toca-MP3.
Com agências internacionais
