Fazenda propõe a Lula extinguir 70% dos cargos de confiança 15/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Fazenda propõe a Lula extinguir 70% dos cargos de confiança
Como parte do pacote de "choque de gestão", a equipe econômica propôs ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva extinguir até 70% dos cargos de confiança na administração federal. Os postos de comando em escalões inferiores ficariam com servidores de carreira.
O alvo são os 21 mil cargos de confiança conhecidos como DAS. A idéia é restringir a possibilidade de indicação política a cargos que ajudam a definir diretrizes de governo. 
Pág. B4
