Encapuzados matam quatro pessoas na 8ª chacina do ano e fogem a pé 4/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA EM SP
Assuntos Principais: FRANCISCO MORATO /SP/; VIOLÊNCIA; CHACINA; BAR; MORTE
Atiradores se identificaram como policiais
Encapuzados matam quatro pessoas na 8ª chacina do ano e fogem a pé
DA REPORTAGEM LOCAL
Quatro pessoas morreram e uma foi baleada na oitava chacina registrada em São Paulo neste ano. As vítimas foram atacadas quando bebiam em um bar no bairro Recanto Feliz, em Francisco Morato, na Grande São Paulo.
Segundo informações da polícia, por volta das 21h de anteontem, quatro homens encapuzados entraram no bar e se identificaram como policiais. Por causa das festas juninas que aconteceram na cidade, os clientes do bar, localizado na rua José Ortiz Sanches, imaginaram que os criminosos estavam brincando.
No entanto, os atiradores se posicionaram na porta do bar, sacaram suas armas _ revólveres calibre 38 e pistolas 380 _ e atiraram várias vezes em direção às vítimas. Depois, fugiram a pé.
Morreram o ajudante Ademir de Aquino, 30, o estudante Carlos Alberto Silva, 18, Israel Silva Santos, 23, e Luiz Antonio Fonseca de Oliveira, 28. Este último havia acabado de sair da prisão depois de cumprir pena por roubo. Todos foram atingidos com vários tiros na cabeça.
Durante os disparos, o dono do bar pulou pela janela para escapar da ação dos criminosos. Outros dois clientes também conseguiram fugir. A doméstica Zenaide Carvalho, 36, que acabou baleada, foi socorrida na Santa Casa de Francisco Morato, onde passou por cirurgia e permanecia internada até a noite de ontem.
A polícia ainda não identificou os assassinos. A principal hipótese para o crime seria um acerto de contas entre criminosos. O caso foi registrado na delegacia central de Francisco Morato e deverá ser investigado pela equipe especial de chacinas do DHPP (Departamento de Homicídios e de Proteção à Pessoa).
Zona Norte
No dia 26 de junho, domingo, seis pessoas morreram e outras seis ficaram feridas quando conversavam em um bar no Jardim Ataliba Leonel, na zona norte da cidade de São Paulo.
Assim como na chacina de Francisco Morato, os criminosos do Jardim Ataliba Leonel estavam encapuzados e atiraram várias vezes contra as vítimas.
Segundo a Secretaria da Segurança Pública, das oito chacinas ocorridas neste ano, quatro foram esclarecidas pela polícia.
(ALEXANDRE HISAYASU)
