José Renato guia qüiproquós de taxista 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; PRESO NA REDE /PEÇA TEATRAL/; JOSÉ RENATO /TEATRO/
José Renato guia qüiproquós de taxista
DA REPORTAGEM LOCAL
Nome ligado à fundação dos históricos grupo e espaço teatro de Arena, nos anos 50, em São Paulo, José Renato empenha-se nos últimos anos na encenação de comédias. Tanto que fundou uma companhia há três anos, A Casa da Comédia.
É com essa bagagem e inclinação para o gênero que ele assina a nova produção adulta do Teatro Popular do Sesi, "Preso na Rede", uma comédia de costumes do inglês Ray Cooney (1932).
O enredo é adaptado para a vida paulistana. Diz respeito às peripécias de um taxista, João, que sustenta secretamente duas famílias. Só não contava que os filhos adolescentes das duas casas, uma garota e um rapaz, viessem a se conhecer pela internet. Preocupado, o taxista (vivido por Flávio Galvão) faz o impossível para que o encontro não aconteça.
"Preso na Rede" é uma espécie de continuação de histórias em que o mesmo taxista João esteve envolvido em "Marido Bandeira 2", peça que o próprio Renato encenou nos anos 90. Também dirigiu outra peça do autor, "Camas Redondas".
"Ray Cooney é um dos grandes comediógrafos da cena britânica contemporânea", diz José Renato, 79. O autor também é conhecido do público brasileiro pela peça "O Vison Voador".
"As cenas de 'Preso na Rede' acontecem simultaneamente em dois ambientes, temos que fazer um malabarismo para dar conta."
O diretor espera identificação do público com o tom realista que, segundo ele, também passa pela questão dos relacionamentos virtuais. "O riso mostra às pessoas o caminho do bom senso", diz José Renato.
É a primeira vez que José Renato encena um espetáculo para o Teatro Popular do Sesi, um bom termômetro para aferir a recepção da sua pesquisa em torno das comédias.
Completam o elenco Elaine Cristina, Sônnia Lima, Francarlos Reis, Henrique César, Ana Paula Grande e Paulo Vilela.
A cenografia de Renato Scripilliti tenta dar conta das duas casas, demarcando-as por meio dos objetos e da luz. Os figurinos são de Élena Toscano e a trilha, de Janice Rodrigues e Sylvie Laila.
Preso na Rede
Quando: estréia hoje, às 20h; qua., qui. e sáb., às 20h; sex., às 21h; e dom., às 19h. Até 11 de dezembro
Onde: Teatro Popular do Sesi (av. Paulista, 1.313, tel. 3146-7405)
Quanto: entrada franca (qua., qui. e dom.; é necessário retirar ingresso com três horas de antecedência) e R$ 15 (sex. e sáb.)
