Governo derruba mínimo de R$ 384 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: MANCHETE
Com apoio dos partidos de oposição e manobra regimental, Câmara restabelece o valor de R$ 300, que vigora desde 1º de maio
Governo derruba mínimo de R$ 384
O governo conseguiu derrubar na Câmara a decisão que elevou o valor do salário mínimo para R$ 384,29. O aumento havia sido aprovado na semana passada pelo Senado.
Valendo-se de uma manobra regimental e do apoio de partidos de oposição, os governistas conseguiram restabelecer o salário mínimo de R$ 300.
A vitória governista só foi possível porque acordo dos líderes tornou viável uma votação simbólica, não nominal.
Embora tivessem votado pelo reajuste maior do mínimo no Senado, os oposicionistas PFL e PSDB concordaram em aprovar na Câmara o texto original da medida provisória que fixou o valor de R$ 300, válido desde o último dia 1º de maio.
Os partidos, que administram Estados e prefeituras, não quiseram levar adiante o aumento. Um mínimo de R$ 384,29 causaria crescimento de R$ 16 bilhões, neste ano, só nas despesas federais. 
Pág. B1
