Fortes do século 16 são abertos à visitação 5/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Itaipu, construção de 1902, na cidade de Praia Grande, fortaleza que está incluída no Cicuito dos Fortes; Fortaleza do Santo Amaro da Barra Grande, no Guarujá, em 1584
Crédito Foto: Alberto Marques/"A Tribuna"
Assuntos Principais: HISTÓRIA; TURISMO; BAIXADA SANTISTA /REGIÃO/; SANTOS /SP/; GUARUJÁ /SP/; FORTE /FORTALEZA/; SEGURANÇA; LITORAL; DEFESA; CIRCUITO DOS FORTES; PASSEIO; LAZER; ATRAÇÃO TURÍSTICA
Circuito terá passeios por 8 fortalezas no litoral sul de São Paulo, construídas para barrar piratas e inimigos
Fortes do século 16 são abertos à visitação
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Construídos no passado para integrar o sistema de defesa do porto de Santos e impedir o avanço inimigo, os fortes da Baixada Santista, litoral de São Paulo, serão agora usados para atrair pessoas _principalmente turistas. O Circuito dos Fortes, como está sendo chamado, será lançado oficialmente ainda neste mês e, comercialmente, pela Secretaria Estadual de Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo, no mês de junho, no Salão Brasileiro de Turismo. Composto por oito instalações construídas para defender o porto de ataques de piratas, corsários ou nações inimigas (veja quadro nesta página), o circuito se desmembra em vários roteiros, que são adaptados às necessidades de cada grupo de visitantes. 
"Nosso objetivo é colocar esse conjunto à disposição daqueles que têm interesse em conhecer um pouco mais profundamente os processos [históricos] pelos quais o Brasil passou", afirmou a delegada estadual de turismo, Maria Thereza Ortale. "Não temos, em outro lugar na costa brasileira, tantas fortificações no mesmo espaço geográfico." 
O ponto de partida para o projeto foi a assinatura de uma portaria, em fevereiro do ano passado, que instituía o programa. A partir daí, iniciou-se uma parceria entre o governo estadual, a Agem (Agência Metropolitana da Baixada Santista), a UniSantos (Universidade Católica de Santos) e o Sebrae, que resultou na identificação desses fortes e na criação de um circuito turístico. 
Livro e guia 
Com o lançamento do projeto, haverá também a divulgação de um livro sobre os fortes e um guia com detalhes sobre o passeio. 
O circuito será inaugurado por meio de um dos roteiros, que tem início no forte São João (do século 16), na cidade de Bertioga. Depois, os visitantes passarão de barco em frente aos fortes São Felipe e Itapema, no Guarujá, ambos também do século 16, onde terão uma vista panorâmica dos locais. 
No município, haverá ainda uma parada para a visitação à fortaleza da Barra, de 1584. O passeio deve terminar no Museu de Pesca de Santos, local do antigo forte Augusto _estrutura em ruínas e que hoje só guarda um canhão exposto no pátio do museu. 
Monitores irão orientar os visitantes durante todo o percurso. De acordo com Ortale, o circuito já está sendo procurado por agências de turismo e ecoturismo interessadas em oferecê-lo. "Já temos demanda", afirmou.
