Produção industrial confirma momento de desaceleração 8/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Produção industrial confirma momento de desaceleração
A produção industrial ficou estável em abril na comparação com março, descontados os efeitos típicos de cada período, segundo informou o IBGE.
O resultado reforça a tendência de estagnação. Em março, a produção crescera só 1,5%, após dois meses de queda.
Em abril, a indústria não registrou retração devido à alta da extração de petróleo. Para analistas, o crescimento industrial neste ano, freado pelos juros elevados, será bem menor que os 8,3% de 2004. 
Pág. B1
