Acionista tira Opportunity de 2 teles 20/5/2005
Autor: JANAINA LAGE; PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: BANCO OPPORTUNITY; DESTITUIÇÃO; FUTURETEL /EMPRESA/
Citi está agora no comando da Telemig e da Amazônia 
Acionista tira Opportunity de 2 teles 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
O banco Opportunity foi destituído do comando da Futuretel, empresa que está no topo da cadeia societária da Telemig e da Amazônia Celular. A decisão representa a primeira conseqüência prática das ações judiciais movidas pelo Citi e pelos fundos de pensão para retirar o Opportunity do controle das operadoras.
Diferentemente da assembléia de anteontem em Brasília, quando os advogados de ambos os lados travaram uma verdadeira guerra para decidir quem ficaria com o controle da Opportunity Zain, holding que controla indiretamente a Brasil Telecom, a assembléia de ontem foi tranqüila.
Os advogados do Citi e dos fundos compareceram em peso à assembléia para garantir o cumprimento da liminar do presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), ministro Edson Vidigal, que assegura ao Angra Partners a gestão do FIA (antigo CVC/Brasil) no lugar do Opportunity.
Os novos conselheiros da Futuretel são Ricardo Knoepfelmacher e Renato Carvalho do Nascimento (representantes dos fundos) e Sergio Spinelli (representante do Citi). A presidência do conselho ficou com o representante do Citibank.
Definidos os novos conselheiros da empresa, foram eleitos também dois novos diretores: Alberto Guth, do Angra Partners, e Kevin Altit, representante do Citi. A partir dessa decisão, a Futuretel iniciará a troca de conselheiros e administradores das empresas que estão abaixo na cadeia societária: Opportunity Mem S.A., Newtel e Telpart. A saída do Opportunity das operadoras só pode acontecer após essas assembléias.
Se o Opportunity não conseguir inverter a decisão do STJ, fundos e Citi permanecem na presidência das assembléias.
Os representantes do Opportunity fizeram um voto de protesto contra a destituição de membros indicados por eles para o conselho da Futuretel e se manifestaram de forma contrária à mudança de sede.
Em Nova York 
A Justiça norte-americana manteve ontem a decisão temporária que impede o Opportunity de vender sua participação na Brasil Telecom para a Telecom Italia, mas disse que até o dia 2 de junho vai tomar uma nova decisão sobre o acordo, de cerca de US$ 450 milhões.
Colaborou Pedro Dias Leite, de Nova York
