Merck tem 1ª derrota no caso Vioxx 20/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Legenda Foto: Carol Ernst, viúva de Robert Ernst, que ganhou ação contra a Merck
Crédito Foto: Pat Sullivan/Associated Press
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; JUSTIÇA; EUA; MERCK /EMPRESA/; VIOXX /MEDICAMENTO/; MORTE; CONDENAÇÃO; INDENIZAÇÃO
Merck tem 1ª derrota no caso Vioxx
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O primeiro julgamento contra a gigante farmacêutica Merck por uma morte relacionada ao uso do medicamento Vioxx terminou ontem com a condenação da empresa ao pagamento de US$ 253,5 milhões (cerca de R$ 620 milhões) à viúva de um paciente.
O resultado representa um grande revés para a empresa, porque é só o primeiro de mais de 4.000 processos que a Merck enfrenta nos EUA por casos ligados ao uso de seu medicamento. Além disso, a condenação de ontem veio em um julgamento em um caso considerado relativamente sem grandes dificuldades para a defesa da companhia.
O paciente, Robert Ernst, tinha 59 anos e morreu em decorrência de uma arritmia cardíaca, não de um infarto, efeito mais diretamente ligado ao uso contínuo do Vioxx. Sua viúva, Carol, vai receber US$ 24,5 milhões por perdas econômicas e desgaste mental e US$ 229 milhões como punição à companhia, por vender o remédio mesmo sabendo dos riscos.
O medicamento foi retirado das prateleiras em setembro de 2004, depois que estudos mostraram que o uso do Vioxx por 18 meses ou mais dobrava o risco de infartos ou derrames. No julgamento, surgiram documentos e e-mails entre cientistas da Merck que mostram a discussão sobre potenciais riscos para o coração ainda em 1997, dois anos antes do início das vendas.
Lançado em 1999, o remédio era usado para combater de cólicas menstruais e enxaqueca a dores e inflamações causados pela osteoartrite e pela artrite reumatóide. Mais de 20 milhões utilizaram o Vioxx em cerca de 80 países.
A empresa já afirmou que vai recorrer da decisão e está disposta a combater, ainda que individualmente, os mais de 4.000 processos de ex-pacientes que utilizaram o remédio. Nos EUA, se quisesse, a companhia poderia tentar chegar a um acordo coletivo com todos os usuários, para evitar anos e anos de batalhas. Segundo as estimativas de especialistas, a Merck, a terceira maior farmacêutica do país, está sujeita a processos que somam mais de US$ 18 bilhões.
