SBT fará 'reality' com babá domadora 17/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: ASTÚCIA Roberto Gomez Bolaños, que interpreta o Chaves do seriado (que deve ser mantido pelo SBT), autografa camiseta em lançamento de seu livro "Y También Poemas" dia 11 em El Salvador
Crédito Foto: Edgar Romero/Associated Press
SBT fará 'reality' com babá domadora
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O SBT comprou do Channel Four, conceituado canal de TV britânico, os direitos de produção no Brasil do "reality show" "Supernanny", em que uma "superbabá" tenta domar crianças "pestinhas" sobre as quais os pais alegam não ter mais controle.
O negócio será anunciado pelo Channel Four na L.A. Screenings, feira de televisão que ocorre nesta semana em Los Angeles (EUA). O SBT confirma a transação, mas não tem previsão de início de produção da série, que é considerada educativa, no país.
A série faz sucesso na Inglaterra, onde está na segunda temporada. Já gerou uma versão americana, na ABC, em que é chamada de "Nanny 911" (uma referência ao telefone de emergência).
Na Inglaterra, a "supernanny" é Jo Frost. A cada semana, ela tem a missão de "transformar as vidas de diferentes famílias pondo fim ao comportamento desregrado de crianças (problemáticas ou que não comem, não dormem ou não vão para a escola) que estão levando seus pais à loucura".
De acordo com o site do Channel Four, Frost, descrita como "franca e confrontadora", coloca pais e crianças sob seu "microscópio", usando técnicas psicológicas e "disciplina rígida".
A série também será exibida na TV paga. O canal GNT comprou os direitos de exibição dos 11 episódios da primeira temporada da "Supernanny" britânica. Deve levá-los ao ar a partir de agosto.
OUTRO CANAL 
Cartada 1
Antes de anunciar à Globo na semana passada que iria rescindir seu contrato, a jornalista Ana Paula Padrão tentou se emplacar como apresentadora do "Jornal Nacional". A emissora respondeu que não havia a menor chance de ela tomar o lugar de Fátima Bernardes.
Cartada 2
Padrão, segundo colegas dela na Globo, ficou "mordida" por não ter sido escalada para ir a Roma ancorar a cobertura da morte do papa. No ano passado, foi preterida na cobertura diretamente dos EUA das eleições presidenciais _a Globo mandou Fátima Bernardes. Na Copa de 2002, ela foi à Ásia, mas quem "brilhou" foi Bernardes.
Aí tem
Ex-presidente da Record, Dennis Munhoz está na mira do SBT. Ontem, ele almoçou na emissora com Guilherme Stoliar, sobrinho e consultor de Silvio Santos.
Influência
Em entrevista que o "Vídeo Show" apresenta hoje, o jornalista Zeca Camargo, do "Fantástico", revela que só entra em sua casa após tirar os sapatos. Adquiriu o hábito após entrevistar o roqueiro Lenny Kravitz, adepto da onda.
Conta
A exibição de "Star Wars: Episódio 2" anteontem deu 13 pontos à Record. No horário, a Globo marcou 31 (dois a menos do que no domingo anterior) e o SBT, 18 (a mesma do dia 8).
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
