Coluna Mônica Bergamo 5/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: RUBRICA - A ex-prefeita Marta Suplicy diverte-se com as amigas Sylvia Moreira e Eleonora Mendes Caldeira (à esquerda) na pré-estréia teatral de anteontem, em São Paulo; o ator Paulo Autran mantém-se compenetrado na platéia de "Sonho de um Homem Ridículo", que entra em temporada no Instituto Cultural Capobianco; Júlio e Joana D'Arc Capobianco (à esq.); o ator Celso Frateschi recebe cumprimentos de Danilo Santos de Miranda; Agatha Félix cuida do visual de Ricardo Almeida; NOTA MUSICAL - O cantor Luciano e a mulher, Flávia (acima), em exibição de "Dois Filhos de Francisco", anteontem, na Cinemateca; o cineasta Bruno Barreto em bate-papo com Breno Silveira, diretor do longa
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
A RECEBER
Parceiro de Gilberto Gil na canção "Soy Loco Por Ti America", o compositor José Carlos Capinan não recebeu um único centavo de direitos autorais desde que a música entrou na abertura da novela "América", da Globo. A editora Arlequim, que vende a canção, diz que o dinheiro está cobrindo adiantamentos de cachê.
* 
Capinan, que também assina sucessos como "Papel Maché", acredita que os créditos já superaram os débitos há tempos. E cobra da editora um relatório detalhado do que deve e do que tem a receber.
DIA DE SORTE
E por falar em "América", a novela fez a felicidade de um carregador de caixotes em uma gravação no bairro da Lapa, no Rio. A atriz Paula Burlamaqui (Islene) chegou à gafieira Estudantina para uma cena em que deveria beijar um rapaz para fazer ciúmes ao namorado, mas achou o tal coadjuvante "branquinho, magrinho demais". "Eu quero um negão", pediu ela, que saiu nos bastidores à caça do figurante.
* 
Escolheu o carregador e foi logo avisando: "Pode beijar mesmo. Esquece essa história de beijo técnico".
GUERRA UHF
O canal CBI (canal 16), da família Di Gênio, conseguiu na Justiça o direito de continuar exibindo o programa de vendas "Mix TV", que ocupa a maior parte de sua programação. A TV Shop Tour (canal 48), que tinha seu conteúdo exibo no CBI até março, acusa o concorrente de copiar sua fórmula de show de vendas.
CEBOLINHA
O canal a cabo AE & Mundo está preparando um documentário sobre os 70 anos do desenhista Maurício de Sousa. O programa vai ao ar em setembro, mês do aniversário de Maurício, em toda a América Latina. Celebridades como Pelé e parentes do artista gravaram depoimentos.
SALTO ALTO
A produtora Suzana Villas Boas está levando o espetáculo de teatro "Terça Insana" para o canal Multishow. A idéia é criar uma espécie de reality show da equipe, mostrando o cotidiano dos atores em São Paulo e durante as turnês pelo país.
* 
O programa, que deve ser semanal, será apresentado à direção do canal na segunda-feira.
BUENOS AIRES
A atriz Bibi Ferreira gravou um CD só de tangos com o pianista Miguel Proença. O disco, que deve ser lançado no fim do ano, inclui dois clássicos de Carlos Gardel, "Cuesta Abajo" e "Mano a Mano".
PAPEL PASSADO
A marchand Ana Baravelli, filha do artista plástico Luiz Paulo Baravelli, casa-se hoje, no civil, com o tradutor turco Emrah Imre. Ana, ex-sócia do bar Pix, conheceu Imre pela internet e seguiu para uma temporada em Barcelona no início deste ano, onde os dois se conheceram melhor. O casamento terá 15 padrinhos, entre eles o empresário Cacá Ribeiro e a chef Nina Horta. O casal vai morar em SP.
TRILHA
O estilista Marcelo Barbosa, que passou os últimos cinco anos como sócio na grife Lorenzo Merlino, lança sua própria marca de roupa masculina, na próxima edição da Casa de Criadores, no mês que vem. A primeira coleção da We're é inspirada nos uniformes de esportes como o golfe e o tênis.
CURTO-CIRCUITO
A galeria Jacques Ardies prepara participação na mostra Cow Parade 2005, com os artistas Tamanini, De Marchi, Marcos de Oliveira, Antônio de Olinda, Wilma Ramos, Ignácio da Veiga e Lucas Penacchi. A exposição acontece em setembro.
O espetáculo "Palavras de Mulher - As Mulheres de Chico Buarque" tem estréia hoje, no teatro Tuca, às 21h.
O Sesc Vila Mariana apresenta, hoje, amanhã e domingo, o show "Mônica Salmaso em Soneto", às 21h.
A banda Biquíni Cavadão faz show de lançamento do CD "Ao Vivo", hoje, no Na Mata Café.
O Club M, que fica na Sardenha (Itália), abriga hoje lançamento do CD do restaurante Chakras.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
