Justiça dos EUA suspende decisões de Dantas em negócios do Citigroup 3/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; OPPORTUNITY /BANCO/; DANIEL DANTAS; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; GESTÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; EUA
Justiça dos EUA suspende decisões de Dantas em negócios do Citigroup
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A Justiça norte-americana determinou ontem a suspensão de todas as decisões que Daniel Dantas tomou nos últimos tempos em negócios nos quais o Citigroup tem participação. Pela decisão, ficam paralisados negócios milionários, como a venda das ações do Opportunity na Brasil Telecom à Telecom Italia.
Em sua decisão, o juiz Lewis A. Kaplan escreveu que "parece fortemente que o Opportunity está tentando utilizar as vantagens que tinha meramente por causa de sua antiga posição no controle da Brasil Telecom para obter enormes ganhos para si mesmo à custa daqueles com quem tem deveres fiduciários".
Nessa ação, em andamento, o Citi pede ao Opportunity indenização de US$ 300 milhões e acusa Dantas de chantagem, fraude, negligência, conduta profissional indevida e quebra de contrato.
A liminar de ontem reforça uma decisão da Justiça no mês passado que já havia suspendido os negócios, mas de modo mais geral. Ontem, o juiz Kaplan nomeou um a um os acordos que não devem ser levados adiante. Além disso, o juiz também impediu quaisquer mudanças nos acordos com acionistas.
O Citigroup e os fundos de pensão brasileiros, sócios do Opportunity na Brasil Telecom, suspeitam de que Dantas tenha vendido sua parte na companhia para os italianos com uma promessa de transferir o controle, apesar de o banqueiro ter menos de 10% das ações. Até o começo do ano, Dantas controlava a empresa, devido a uma rede de acordos fechados.
As suspeitas se reforçaram quando surgiram os números do negócio. Segundo analistas contratados pelos fundos, a Telecom Italia pagou 267% a mais pelas ações, o que só se explicaria com a transferência de controle.
A decisão é mais uma de uma série que impedem Dantas de reassumir o controle da Brasil Telecom. Há duas semanas, o Superior Tribunal de Justiça tinha decidido que o banqueiro não pode voltar ao comando da tele.
Em sua defesa, Dantas apresentou cartas nas quais a ex-diretora do Citi Mary Lynn Putney _já afastada do banco_ faz elogios a Dantas.
A correspondência, endereçada ao governo brasileiro, mostra que até dois anos atrás a relação entre os sócios era ótima.
