Públicas têm grande número de professores temporários 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 15, 2005
Legenda Foto: Fachada da Universidade Estadual do Amazonas
Crédito Foto: Juca Queiroz - 10.fev.05/"A Crítica"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; ENSINO PRIVADO; UNIVERSIDADE PARTICULAR; LDB /LEI DE DIRETRIZES E BASES/; PROFESSOR; DOCENTE; REGULAMENTAÇÃO; IRREGULARIDADE; UNIVERSIDADE PÚBLICA
Públicas têm grande número de professores temporários
DA SUCURSAL DO RIO
Apesar de ter quase a totalidade de universidades cumprindo a determinação sobre regime integral de docentes, o Censo da Educação Superior do MEC detecta nas instituições públicas outros problemas, como o grande percentual de professores trabalhando como substitutos ou temporários em alguns casos.
Esse problema é maior em universidades mantidas por Estados, principalmente no Norte e Nordeste. Em 22 universidades públicas, o número de temporários já compromete ao menos um quinto do quadro docente.
Essa situação é encontrada em maior proporção na Universidade do Estado do Amazonas, na qual a totalidade dos docentes foram contratados como professores substitutos ou temporários.
Em seguida, aparecem com destaque as universidades estaduais do Piauí (78%), da cidade mineira de Montes Claros (72%) e de Mato Grosso (63%). As federais com maior número de professores temporários são as de Roraima (31%), Mato Grosso do Sul (30%) e Sergipe (29%).
Entre as universidades públicas em São Paulo, a que apresenta o maior percentual de professores temporários ou substitutos é a Federal de São Carlos (15,5%).
O vice-reitor da Universidade do Estado do Amazonas, Carlos Eduardo Gonçalves, confirma que a instituição trabalha com 100% de seu quadro como temporários, mas afirma que essa situação deve ser resolvida ainda neste ano com a aprovação de um projeto de lei na assembléia legislativa daquele Estado.
"O estatuto da universidade previa que os professores seriam admitidos inicialmente sob regime temporário", diz Gonçalves. Segundo ele, todos os professores da universidade foram contratados por concurso e atenderam ao critério de qualidade.
"A maioria dos professores trabalha em regime de tempo integral. Queremos manter um quadro definitivo de professores. Claro que um contrato desses dá mais estabilidade ao professor, mas não acho que essa situação esteja prejudicando gravemente a qualidade do ensino. Instituições de grande porte têm professores contratados por CLT e conseguem bom desempenho", diz.
