6 coisas que você não sabia sobre... 1/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: COISAS QUE VOCÊ NÃO SABIA SOBRE...
Legenda Foto: A linha passa por Quito, capital do Equador
Crédito Foto: Folha Imagem
Assuntos Principais: CURIOSIDADE; LINHA DO EQUADOR; GEOGRAFIA
6 coisas que você não sabia sobre...
a linha do equador
[por Deborah Giannini]
1. A linha imaginária que divide o mundo em hemisférios norte e sul deu nome ao país da América do Sul. Até 1830, quando se tornou independente, o Equador fazia parte da Gran Colombia. 
2. A linha corta outros 12 países: Brasil, Colômbia, República do Congo, República Democrática do Congo, Uganda, Quênia, Somália, Gabão, São Tomé e Príncipe, Indonésia, Maldivas e Kiribati.
3. Os gregos antigos já intuíam a existência dessa linha, que não é fruto de uma convenção (como os meridianos), e sim o reflexo geométrico de um fato natural: a divisão da Terra ao meio.
4. Na região da linha, dias e noites têm a mesma duração: 12 horas. Já a configuração do céu é diferente em cada lado. Isso era um problema para a navegação astronômica, que durou até o século 19, pois a estrela Polar, que fica bem em cima do pólo Norte, era usada como referência para localizar latitudes. 
5. O Macapá (AP) é a única capital brasileira cortada pela linha. Lá há o Monumento Marco Zero do Equador, um obelisco para observar o equinócio, que acontece no primeiro dia do outono e da primavera, quando o sol está exatamente sobre a linha do equador. Ao meio-dia não há sombra nenhuma. Detalhe: o monumento fica no bairro do Zerão.
6. Ainda no Macapá, no estádio Zerão, a linha do equador coincide com a linha do meio campo. Nas partidas, os jogadores trocam de hemisfério o tempo todo.
Fontes: Demétrio Magnoli (geógrafo) e Embaixada do Equador.
