Coluna Mônica Bergamo 14/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO ; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Ludmila Dayer de visual novo; 200 ml de silicone em cada seio; A NOITE DOS "RICOS" - A atriz Mika Lins (acima) chega ao lançamento da novela "Os Ricos Também Choram", no Jockey, anteontem; à esq., os atores Françoise Fourton e Jonas Bloch, que também estão no elenco; A atriz Ilde Silva, uma das "globais" da trama do SBT; Patrícia de Sabrit conversa com Gilvan Guimarães
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
TEMPO PERDIDO
A publicitária Bia Aydar, sócia de Nizan Guanaes _que por sua vez é marido de Donata Meirelles, diretora da Daslu _procurou, recentemente, o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos. Assunto: as investigações que a Receita e o Ministério Público faziam na loja.
* 
O encontro aconteceu dias antes da operação da Polícia Federal que fez buscas na empresa e deteve Eliana Tranchesi, a dona da Daslu, por suspeita de sonegação fiscal e contrabando.
TROMBONE
Antonio Carlos Magalhães, cliente supervip da loja, também disparou telefonemas em Brasília. Mas nega que tenha conversado com Thomaz Bastos a respeito.
A LISTA DA DASLU
Outras autoridades que compram ou já compraram na Daslu, e que por isso têm o cartãozinho preto VIP que dispensa o cliente de pagar R$ 30 para estacionar o carro: Geraldo Alckmin, governador de SP (cuja filha, Sophia, trabalha lá), José Serra, Antonio Carlos Magalhães, Roseana Sarney _e até Márcio Thomaz Bastos, ministro da Justiça e chefe da Polícia Federal que prendeu ontem a dona da butique.
* 
Mulheres e filhas também gostam da loja.
BOLSO FECHADO
Funcionárias da Daslu, por sinal, lembram que, no fim da semana passada, quem circulou pela loja foi Leonor Bastos, mulher do ministro da Justiça, para dar uma espiada na liquidação.
* 
Olhou, olhou _e não comprou nada. Achou tudo caro.
OLHAR ESTRANGEIRO
O jornal americano "The Christian Science Monitor" publicou na terça, 12, reportagem sobre a Daslu. "Enquanto 58 milhões de brasileiros vivem com US$ 1 por dia _muitos deles ao lado dos fortemente guardados portões da Daslu _há um punhado de ricos que podem manter um padrão de vida tão opulento quanto o de socialites de Manhattan ou o de xeques árabes", diz o texto. Sobre as novas instalações da loja, Eliana Tranchesi declarou ao jornal: "O problema é que eu não sei pensar pequeno".
VAI DAR NO NYT
O "New York Times" também entrevistou Tranchesi, na segunda. Prepara longa reportagem sobre a loja, considerada até pelos americanos fenômeno único no mundo.
DOWN NO HIGH
Clientes habituais da Daslu se dizem "chocadas" com a operação da PF. "A situação é absurda. Como é que alguém que teve coragem de abrir um negócio deste porte, que presta assistência social a funcionários, pode ser tratada assim?" diz a empresária Bete Arbaitman. "Estou me sentindo vilipendiada", afirma. "Que horror! Tantas malas e malas de dinheiro, tanta gente para prender, e ela tão trabalhadora...", diz a também empresária Franziska Hübner. "Estou chocada. Coitada", diz a estilista Renata Kherlakian. Estilista que vende na Daslu, Cris Barros estava em Mykonos (Grécia) quando soube da notícia. "Isso tudo é uma loucura!"
SEM MALA
O banco BMG, mineiro, confirma que fez contribuição para Raul Pont, candidato do PT à prefeitura de Porto Alegre _contribuição registrada como tendo sido feita "em dinheiro" no TSE (Tribunal Superior Eleitoral). Mas diz que não foi em notas de reais, e sim por meio de uma transferência eletrônica, com depósito na conta 130133, da campanha de Pont.
FELIZ
Noely Lima, mãe da dupla Sandy e Junior, celebrou aniversário em Campinas com um discreto "arraiá". Ganhou, após a festa, uma BMW de presente da filha. Mantendo a discrição de sempre, a família diz que não comenta assuntos privados.
MISSÃO
A modelo Alessandra Ambrósio dá rasante em SP nesta semana. Vem especialmente para escolher o arquiteto que vai decorar seu apartamento em NY.
CURTO-CIRCUITO
A Orquestra de Bandolins de São Paulo faz ensaio aberto hoje no Museu da Imagem e do Som, às 21h.
A Diesel e a Buena Vista promovem hoje o lançamento do filme "Sin City", no Cine Marrocos, no centro.
É com coquetel a abertura da feira Casa & Casamento 2005, no Gran Meliá WTC, a partir das 19h30.
A galeria Nara Roesler inaugura hoje exposição do artista plástico Luiz Hermano, às 20h.
A banda NyX se apresenta hoje no Memphis Dancing Club, em Moema, a partir das 21h30.
O coreógrafo e terapeuta corporal Ivaldo Bertazzo fala sobre métodos de reeducação do movimento, no Sesc Pinheiros, a partir das 19h30 de hoje. Entrada franca.
E, no Sesc Pompéia, o músico João Suplicy lança hoje o CD "Caseiro", com show a partir das 21h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
