O VAIVÉM DAS COMMODITIES 28/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Rally climático 
Conhecidas as safras brasileira e argentina, o mercado de soja se volta agora para o desenvolvimento do plantio nos Estados Unidos. Isso é cíclico e ocorre todos os anos. Só que neste ano "a tensão climática começou mais cedo", segundo Fernando Muraro, da AgRural.
 
Maio seco 
As coisas não vão muito bem pelos lados do Meio-Oeste dos Estados Unidos. Há excesso de umidade no oeste dessa área de produção e falta de chuva e frio no leste e no delta (esta última região é caracterizada pelos Estados de Arkansas, Mississippi e Tenessee). Se os problemas climáticos persistirem, podem comprometer a safra de grãos da região.
 
Líder afetado 
Pesquisa da AgRural mostra que este mês está sendo um dos com a menor intensidade de chuvas desde 1970 em Illinois. Perde apenas para maio de 92 e empata com o mesmo mês de 88. A situação é mais grave porque o período de janeiro a abril já tinha registrado forte queda nos níveis de chuvas.
 
Reflexo no mercado 
O mercado já reagiu a esse clima desfavorável e a soja atingiu os melhores preços do ano nesta semana. A preocupação faz sentido, pois Illinois foi o segundo maior Estado em área plantada no ano passado e o primeiro em volume produzido.
 
Surtiu efeito 
O apelo de Roberto Rodrigues na TV e no rádio sobre os perigos da febre aftosa surtiu efeito, segundo o próprio Ministério da Agricultura. A demanda por informações sobre a doença e os procedimentos a serem adotados aumentaram 80% após o pronunciamento do ministro.
Mais biodiesel 1 
A gigante Louis Dreyfus vai construir uma nova unidade industrial em Indiana (EUA), com capacidade de moagem de 1,36 milhão de toneladas de soja por ano. Na verdade, a empresa espera montar na região um grande complexo agroindustrial.
 
Mais biodiesel 2 
Além da unidade de processamento de soja, a Dreyfus tem planos de construir uma unidade para processamento de biodiesel, com capacidade para 300 milhões de litros por ano. No mesmo local será construída, ainda, uma unidade de produção de álcool (etanol), com capacidade para 380 milhões de litros por ano.
 
Açúcar movimenta Santos 
O porto de Santos voltou a registrar novo recorde em abril. Um dos destaques foi o açúcar, que já atingiu 3,2 milhões de toneladas embarcadas neste ano, 50% a mais do que em 2004, mostra a Codesp. Um dos destaques nas importações foi o trigo, que soma 440 mil toneladas.
 
Rebanho magro 
O rebanho norte-americano de bovinos manterá o ciclo de baixa, sem aumento de produção pelo menos até 2007, segundo o Usda. Mas a produção de carne bovina deve aumentar, graças às importações de gado com menos de 30 meses do Canadá.
 
Crédito novo 
Ademiro Vian, assessor técnico da Febraban, mostra as novas modalidades de crédito para a agricultura no livro "Novos Instrumentos de Financiamento do Agronegócio". O livro traz as novas modalidades dos "papéis caipiras": CDCA, LCA, CRA e "warrant" agropecuário
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
