Divididos, iranianos escolhem presidente 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Menino mostra pôster do ex-presidente Hashemi Rafsanjani, conservador pragmático, em Teerã; Simpatizantes do prefeito Mahmoud Ahmadinejad exibem cartazes do linha-dura na capital
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters; Stefan Zaklin/EFE
Arte: QUADRO: ESTRUTURA DO PODER NO IRÃ
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÕES NO IRÃ
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; CONSERVADORISMO; REFORMISMO; MOHAMMAD KHATAMI; HASHEMI RAFSANJANI; MAHMOUD AHMADINEJAD; SEGUNDO TURNO
Em segundo turno que analistas vêem como imprevisível, opções são conservador moderado e linha-dura
Divididos, iranianos escolhem presidente
DA REDAÇÃO
Em uma eleição imprevisível na qual proliferam acusações de fraude e manipulação, os iranianos vão hoje às urnas para escolher o substituto do presidente Mohammad Khatami, reformista, entre um conservador moderado e outro linha-dura. Trata-se da primeira vez em que o país promove uma disputa presidencial em dois turnos.
Favorito até o pleito do primeiro turno, na última sexta-feira, o ex-presidente Hashemi Rafsanjani (1989-97), 70, concorre com o atual prefeito de Teerã, Mahmoud Ahmadinejad, 49.
Político relativamente obscuro, Ahmadinejad beneficiou-se do excesso de divisões entre os reformistas e surpreendeu analistas ao superar adversários e angariar os votos dos mais pobres e dos mais conservadores, além de contar com o apoio das Forças Armadas e de milícias religiosas.
O primeiro turno revelou um eleitorado extremamente dividido: Rafsanjani recebeu apenas 21% dos votos, e Ahmadinejad, 19,5%. Na votação de hoje, esse quadro deve se repetir.
Ontem, o governo iraniano anunciou a prisão de 26 pessoas, incluindo pelo menos um militar, sob a acusação de fraude eleitoral. Segundo comunicado do Ministério do Interior, foram registrados 104 casos de violações eleitorais no primeiro turno.
Candidatos reformistas derrotados acusaram militares e membros da Guarda Revolucionária de pressionar eleitores em favor do prefeito de Teerã, um ex-comandante da Guarda.
O governo dos EUA, que já classificou o Irã como membro de um "eixo do mal", disse não ter preferência entre os candidatos. Seja quem for o novo presidente, ele estará submetido ao líder supremo do país, aiatolá Ali Khamenei.
"Nossa preferência é que o povo iraniano tenha o direito de escolher livremente sua liderança", disse o porta-voz do Departamento de Estado, Adam Ereli, sugerindo que as opções eram "extremamente limitadas". O Conselho dos Guardiães, órgão mais poderoso do país, vetou uma série de candidaturas reformistas e todas as candidaturas de mulheres.
Com agências internacionais
