Autor brasileiro desvenda tentações do desenho italiano 11/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: Personagem de quadrinho do italiano Milo Manara, em história inspirada por Hugo Pratt; A arte de Guido Crepax, pioneiro da HQ erótica na Itália; A formosa Druuna, mulher ideal segundo as preferências de Paolo Eleuteri Serpieri
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: HQ
Assuntos Principais: CARTUNISMO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; TENTAÇÃO À ITALIANA /LIVRO/; GONÇALO JÚNIOR; GUIDO CREPAX; MILO MANARA; PAOLO ELEUTERI SERPIERI; TEMA; SEXO; EROTISMO
Em edição de luxo lançada pela Opera Graphica, Gonçalo Junior analisa a arte erótica de Crepax, Manara e Serpieri
Autor brasileiro desvenda tentações do desenho italiano
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Se as histórias em quadrinhos levaram décadas para serem reconhecidas como arte, quando o sexo entra na equação, a resistência costuma ser ainda maior.
Nada que impeça o jornalista Gonçalo Júnior, que no ano passado lançou pela Companhia das Letras "Guerra dos Gibis", um dos mais aprofundados relatos sobre a censura aos quadrinhos no Brasil, de tentar a proeza.
"Tentação à Italiana" (Opera Graphica), edição em formato grande de luxo com 312 páginas e cerca de 500 ilustrações, apóia-se nas obras de Guido Crepax, Milo Manara e Paolo Eleuteri Serpieri para provar que, por debaixo dos lençóis de Valentina e das cenas de sexo devasso de Cláudia, a protagonista de "O Clic", existe, sim, arte inteligente. Erotismo, mas nunca pornografia apelativa.
"Não se trata de um estudo acadêmico, amparado numa linguagem técnica", adianta Gonçalo. "Procurei dar à narrativa um caráter jornalístico, de resenha literária. Quero que o leitor se sinta estimulado a ler o livro e a descobrir esses autores subestimados."
Estímulos, certamente, não vão faltar. Criada em maio de 1965 para a revista "Linus" pelo desenhista italiano Guido Crepax, a personagem de corpo esguio e corte de cabelo chanel Valentina, misto de Brigitte Bardot com Louise Brooks, é reproduzida em páginas e páginas do livro.
Para além do apelo visual, o autor tenta explicitar, nos dois capítulos dedicados a Crepax, que tão ou mais importante que a nudez da heroína são as outras três camadas de leitura de histórias como "Valentina Assassina?" ou "Valentina no Metrô", ambas publicadas aqui pela Martins Fontes.
"Crepax é o Will Eisner dos quadrinhos europeus. Há pelo menos quatro leituras diferentes em 'Valentina': o erotismo, num primeiro plano; o psicanalítico, influenciado pelos estudos do inconsciente de Freud; o literário, que vem de referências a obras citadas pela personagem; e os desenhos propriamente ditos, em que Crepax escondia brincadeiras e mensagens relacionadas com as idéias que ele queria passar na história."
A importância da obra do artista, morto em 2003 "no momento em que eu colocava o ponto-final no livro", é destacada nas seções seguintes de "Tentação à Italiana". "No início da carreira [em meados dos 70], Manara copiou os quadrinhos de Crepax", sustenta Gonçalo. Mais que a influência no traço, o autor sustenta que o sucessor de Crepax que ficaria conhecido no início da década de 80 com a série "O Clic" jamais teria chegado até lá não fosse a revolução temática que Crepax introduziu nos quadrinhos 20 anos antes. "Ler suas histórias [de Crepax] era como ver um filme de Michelangelo Antonioni", escreve Gonçalo no livro, justificando o fascínio que os quadrinhos eróticos de Crepax passaram a exercer na juventude brasileira a partir de 1971, quando a primeira história de Valentina foi publicada na revista alternativa "O Grilo".
Mas Manara não é só o "discípulo" de Crepax e garante sozinho três capítulos da obra, confundindo as distinções entre arte erótica e pornografia. Com a fama de desenhar as mulheres mais belas das histórias em quadrinhos, Manara representa uma espécie de contraponto pop ao hermetismo intelectual de Crepax.
Sua série "O Clic", que mostrava os impulsos sexuais incontroláveis de uma socialite italiana provocados por um chip implantado em seu cérebro, foi para o cinema e a televisão nos anos 80 _mais tarde, a HQ "Perfume do Invisível" também viraria um seriado na TV americana. Já no auge de sua carreira, em 89, Manara colaborou com Federico Fellini na HQ "Viagem a Tulum", experiência contada em detalhes no livro de Gonçalo, cujo ponto de partida é justamente a influência do cinema italiano dos anos 50 e 60 (Fellini, Visconti, Pasolini, De Sica, Rosi etc.) na abertura dos caminhos (a)morais para o sexo nas HQs.
Finalmente, nas últimas seções, o autor debruça-se sobre a personagem "Druuna", de Serpieri. Outro discípulo de Crepax _"ele radicaliza a idéia dos sonhos de Valentina"_, Serpieri ocupa dois capítulos do livro e comete, segundo Gonçalo, "uma das mais bem elaboradas e interessantes sagas de ficção-científica e de erotismo das histórias em quadrinhos. Não seria exagero afirmar que nenhum autor do gênero foi tão longe na concepção de um universo idealizado, a partir de uma infinidade de influências do cinema, da literatura e dos gibis."
Talvez seja isso mesmo... Difícil será fazer fazer o leitor tirar os olhos das formas arredondadas da heroína e começar a prestar atenção ao texto.
Tentação à Italiana
Autor: Gonçalo Júnior
Editora: Opera Graphica
Quanto: R$ 98 (312 págs.)
Onde encontrar: Comix Book Shop (al. Jaú, 1.998, SP, tel. 0/xx/11/3088-9116)
