'Estrangeiro' ainda não é multado 30/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; MULTA INTERESTADUAL; RENAINF /REGISTRO NACIONAL DE INFRAÇÕES DE TRÂNSITO/
'Estrangeiro' ainda não é multado 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A ausência de um sistema completo para fazer a compensação das multas interestaduais é um dos exemplos emblemáticos da falta de prioridade ao trânsito.
Até hoje, na maior parte do país, motoristas com placas de outros Estados cometem infrações de trânsito impunemente, sem que recebam as multas em casa.
As exceções ficam por conta das estradas federais e de oito unidades da Federação que aderiram ao Renainf (Registro Nacional de Infrações de Trânsito), projeto do governo federal que já teve ao menos quatro datas de conclusão prometidas: duas no governo FHC, em junho de 2001 e janeiro de 2002; e duas no governo Lula, em janeiro e agosto de 2004.
Em São Paulo, a administração Geraldo Alckmin (PSDB), somente à Folha, já prometeu a integração do Estado duas vezes: em abril e setembro de 2004.
O Detran (Departamento Estadual de Trânsito), na semana passada, fez uma nova promessa: diz que, em 20 dias, as infrações cometidas pela "frota estrangeira" já poderão ser concretizadas. Ou seja, ainda em junho.
A informação foi dada à reportagem por Rafael Rabinovici, diretor da divisão de habilitação, a partir de informações passadas a ele por José Brandini Júnior, assistente técnico do departamento.
Na capital paulista, pesquisa da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) em 2003 apontou que 18,7% de todas as infrações tinham sido cometidas pela chamada "frota estrangeira" _cujos motoristas, com placas de outros Estados, não receberam as autuações. Eram mais de 42 mil por mês _uma a cada minuto.
Embora não houvesse números precisos sobre a proporção dos "estrangeiros" entre os veículos que circulam em São Paulo, havia um consenso entre especialistas: ela estava aquém de seus índices de infração, mesmo se incluídos os que estão só de passagem.
Muitos pertencem a locadoras de automóvel, cujos carros representavam 1% da frota paulistana.
Os motivos dos Detrans do país para resistirem à adesão são geralmente financeiros (impasses sobre como a verba arrecadada é distribuída). Alguns cobram inclusive a utilização de verbas do Funset e do DPVAT para cobrir as despesas com processamento.
Os Estados brasileiros integrados ao sistema de compensação de multas são Bahia, Pernambuco, Paraíba, Goiás, Paraná, Pará, Mato Grosso do Sul e Minas Gerais. 
(AI)
