São Paulo usa garimpeiro para lapidar time campeão 16/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Milton Cruz, que indicou jogadores para o São Paulo, vê treino
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; COMISSÃO TÉCNICA; MILTON CRUZ; JOGADOR; ATLETA; CONTRATAÇÃO; INDICAÇÃO
No clube desde 96, Milton Cruz montou time que ganhou a Libertadores
São Paulo usa garimpeiro para lapidar time campeão
DA REPORTAGEM LOCAL
Enquanto os holofotes estão focados no técnico Paulo Autuori e nos titulares que conquistaram o tricampeonato da Libertadores, é num pescador de talentos que o São Paulo aposta as suas fichas para voltar a ser um time acostumado aos títulos internacionais.
Pouco badalado, esse iluminado personagem atende pelo nome de Milton Cruz, tem 47 anos, e está no clube desde 1996 ajudando no trabalho de campo, observando e indicando jogadores, e descobrindo talentos para o clube.
Só para se ter uma idéia, o time que começou o jogo contra o Atlético-PR, na final de anteontem da Libertadores, oito chegaram ao clube pelas mãos de Cruz: Cicinho, Fabão, Júnior, Mineiro, Josué, Danilo, Luizão e Amoroso.
"Eu tenho tudo no computador. Vejo quem está jogando no Brasil e no exterior, gravo jogos, fico atento ao fim do tempo de contrato dos atletas, e converso com todo mundo", disse Cruz.
Até mesmo o treinador Paulo Autuori chegou ao Morumbi tendo como homem de ligação o próprio Milton Cruz. "Fomos jogar contra o Alianza de Lima, e conversei muito com o Autuori, que trabalhava no Peru. Gostei dele, vi que tinha o perfil do São Paulo e guardei o seu nome na manga. Quando ficamos sem técnico, sugeri o nome dele para a diretoria", comentou.
Nesse trabalho de garimpagem, Cruz já acabou criando alguns problemas com os outros clubes.
"O Rodrigo [zagueiro que foi para a Ucrânia] foi uma aposta minha. O pessoal da Ponte acabou ficando bravo, mas ele veio ao São Paulo e deu muito certo."
Tendo como trunfo o bom trânsito que tem no futebol, a sensibilidade do auxiliar técnico são-paulino acabou sendo decisiva em muitas das contratações. "O Luizão ia para o Fluminense. Fiquei sabendo e o chamei para uma conversa. Falei que ele poderia se tratar aqui e depois jogar."
Milton trabalha ainda como um psicólogo, e falou que muitas vezes funciona como um filtro para Autuori. "Quando um jogador está com problema, eu chego e converso. Só passo para o Autuori se o negócio for grave", declarou.
Segundo o diretor de planejamento do São Paulo, João Paulo Jesus Lopes, o trabalho de Cruz rende muitos frutos para o clube.
"Ele tem uma rede de contatos muito grande. Muitos dos nossos jogadores foram levantados pelo trabalho dele", falou o dirigente.
Para o goleiro Rogério, a função de Milton Cruz na comissão técnica abrange muito mais do que apenas acompanhar treinos. "Ele conhece cada jogador, sabe onde cada um pode render melhor em campo e é uma grande pessoa."
No entanto o fato de atuar fixamente no departamento de futebol, às vezes gera algum atrito quando chega um técnico novo.
"Cada treinador tem um jeito. Eu procuro me adaptar. Não tenho vaidade de derrubar ninguém", comentou Milton Cruz, que hoje goza de prestígio com Paulo Autuori, mas teve o seu trabalho podado na passagem de Emerson Leão pelo Morumbi.
Num clube famoso por revelar valores para o exterior, Cruz também se orgulha por ter seu dedo nessa marca registrada do São Paulo. "Trabalhei com Kaká, Júlio Baptista, Jean, Edmílson e muitos outros. O gostoso é que eles estão sempre me ligando."
(EDUARDO ARRUDA E TONI ASSIS)
