PAINEL DO LEITOR 26/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM CONTINUAÇÃO
PAINEL DO LEITOR
Eleições
"Em todas as democracias do mundo, o Poder Judiciário existe para garantir ao povo soberano o exercício dos seus direitos. A nossa democracia, porém, é muito original. Um ministro do Supremo Tribunal Federal e atual presidente do Tribunal Superior Eleitoral propõe que se limitem as eleições para fazer economia de recursos públicos ('Presidente do TSE defende eleições só a cada seis anos', Brasil, pág. A16, 25/6) _'quantas casas populares ou quantos hospitais poderíamos construir com R$ 600 milhões?', perguntou ele.
Ora, e quantas casas populares e quantos hospitais poderíamos construir com R$ 100 bilhões anuais? _custo anual do serviço da dívida pública interna. O povo brasileiro precisa saber que, de 2000 a 2007, a União está autorizada, por meio de duas emendas que rasgaram a nossa Constituição, a desvincular 20% dos recursos financeiros federais ligados a políticas sociais para pagar os juros da dívida pública. E essas emendas inconstitucionais foram aceitas pelo Ministério Público e pelo Poder Judiciário.
É o caso de perguntar: quanto economizaríamos se deixássemos de pagar os vencimentos dos ministros do Supremo Tribunal Federal e do Tribunal Superior Eleitoral?"
Fábio Konder Comparato, professor titular da Faculdade de Direito da USP e presidente da Comissão de Defesa da República e da Democracia da OAB (São Paulo, SP)
Tortura
"A Comissão Justiça e Paz de São Paulo faz suas as palavras de Clóvis Rossi no artigo 'A culpa que Genoino não tem' (Opinião, 25/6) e repudia a sessão realizada pela Câmara e noticiada à pág. A15 da mesma edição do jornal ('Militar exalta tortura e ataca Genoino no plenário da Câmara').
É inominável que se exalte a tortura e não se cogite punir quem faz isso, já que a tortura é crime inafiançável e hediondo e o Brasil é signatário das convenções internacionais que a condenam.
Por outro lado, entre os torturados não há heróis nem covardes, apenas os que agüentam e os que não agüentam em razão de suas próprias estruturas biopsicológicas. Há os que conseguem carregar cem quilos; outros, 50."
Antonio Carlos Malheiros, presidente da CJP-SP, Antonio Carlos R. Fester, secretário-geral, e Antonio Carlos M. Cesarino, médico-psiquiatra e membro da CJP-SP (São Paulo, SP)
Casa dos políticos
"Genial a descrição da 'casa dos políticos' feita por Nelson Motta (Opinião, 24/6) a partir de uma idéia da espirituosa Rita Lee. Mas será que nossos líderes políticos sobreviveriam meses longe de seus marqueteiros e de suas mesadas?"
Eduardo Gabor (São Paulo, SP)
CPI para quê?
"Para que CPIs? Todos não somos iguais perante a lei? Ou alguns são mais iguais do que outros?
Deputado, ministro, diretor de qualquer estatal, ou seja lá qual for o servidor público, deve prestar contas diretamente à Justiça, como todo cidadão. Do contrário, quero uma CPI só para mim."
Edem Almeida Arruda (Coronel Fabriciano, MG)
Outro país
"O presidente Lula parece que vive num país diferente do nosso. Em seu discurso proferido na noite da quinta-feira na TV, ele citou que, no Brasil, existe 'imprensa livre e democrática' _parece que já esqueceu do episódio da expulsão do jornalista Larry Rohter.
Citou que a corrupção é combatida em todos as esferas do governo _parece esquecer do episódio Waldomiro Diniz, caso abafado até hoje.
E ainda tem aquela história mal resolvida do delegado que foi transferido porque prendeu o publicitário Duda Mendonça, flagrado em uma rinha de galo.
O presidente deveria parar de viajar um pouco e olhar melhor a situação de seu próprio país."
Paulo Atsushi Sakanaka (Campinas, SP)
*
"Ultimamente, as notícias do planalto têm surpreendido alguns e atendido às expectativas de outros. Eu compartilho de ambas as posições.
Eu me surpreenderia se Lula estivesse diretamente envolvido nesse esquema de corrupção ou se compactuasse com ele. Porém não me surpreende em nada a sua absoluta incompetência gerencial. Não me surpreendem os fatos escusos que qualquer jogo político possui, principalmente num cenário como o nosso, onde não há nenhum mecanismo que garanta um mínimo de lisura e de comprometimento partidário durante e após as eleições.
O que realmente é espantoso é a velha retórica da 'conspiração golpista de direita', que costuma vir acompanhada de velhos mitos do tipo 'uma vida de lutas contra o regime militar, tendo sido perseguido e exilado', como se o fato de tê-lo sido credenciasse o cidadão a se achar acima do bem e do mal."
Maurício Pacheco (São Paulo, SP)
*
"A reforma política anunciada não atinge o foco da crise do Estado, cuja origem está na utilização de cargos em estatais como 'moeda de troca' _sem que ninguém saiba exatamente o que se está trocando.
A solução é a profissionalização dessas empresas, nas quais os dirigentes devem ser especialistas comprovados ou funcionários de carreira. Elas são empresas do Estado, não de governo."
Roberto Pereira d'Araújo (Rio de Janeiro, RJ)
Fundações privadas na USP
"A existência de fundações privadas na USP representa uma descaracterização da universidade pública na medida em que usa a estrutura e o nome da universidade para oferecer cursos pagos (e bem pagos) dentro do espaço público, o que é proibido pela Constituição Federal.
A comunidade universitária não 'sataniza' as fundações privadas. Seu posicionamento contrário a essa prática apóia-se em fatos.
Há casos, dentro da USP, em que matérias de determinados cursos deixaram de ser oferecidas nas grades curriculares para serem oferecidas depois por fundações como cursos de especialização pagos (coincidência?).
As fundações privadas não apóiam a universidade, elas se apóiam na universidade."
Gilmar Luis Costa, diretor do DCE da USP, membro suplente do Conselho Universitário (São Paulo, SP)
Baleias
"Pena que, com todos esses escândalos pipocando nos jornais, reste um espaço tão ínfimo para notícias referentes ao ambiente e aos nossos animais.
A CIB (Comissão Internacional da Baleia), formada por 22 países mais Austrália, Argentina e Brasil, condenou a chamada 'caça científica' realizada por navios japoneses a esses mamíferos. A cota anual do Japão é de 440 baleias minkes _e eles querem aumentar esse número para 935 por ano! Essa notícia poderia ter tido mais destaque na imprensa."
Flavia Salles (São Paulo, SP)
Estacionamento
"O prefeito José Serra fez muito bem ao vetar o projeto que dava estacionamento grátis em shoppings. O projeto, como não poderia deixar de ser, é de autoria de um vereador petista, e os petistas gostam mesmo é de conceder gratuidades na propriedade alheia.
Por que o vereador não apresentou esse projeto durante a traumática passagem de Marta Suplicy pela prefeitura?"
Sandra Bonadilha (São Paulo, SP)
próximo...próxima ocorrência...
