Restaurantes criam selo de qualidade 11/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RESTAURANTE; CULINÁRIA JAPONESA; COMPROMISSO; AQUISIÇÃO; SALMÃO; PEIXE CRU; CONGELADO; SELO; QUALIDADE; ABCJ /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE CULINÁRIA JAPONESA/
Restaurantes criam selo de qualidade 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL
Restaurantes de comida japonesa da cidade de São Paulo que se comprometerem a só adquirir salmão congelado receberão um selo de compromisso de qualidade da ABCJ (Associação Brasileira de Culinária Japonesa).
Autoridades sanitárias brasileiras, baseadas em estudos do FDA (Food and Drug Administration, agência de fármacos e alimentos dos EUA), recomendaram que o peixe só seja consumido após congelamento à temperatura de -35º C (por 15 horas) ou de -20º C (durante sete dias). O objetivo é evitar a contaminação pelo parasita Diphyllobothrium spp.
A associação lançou, ontem, um programa que pretende estabelecer procedimentos padrões que garantam as propriedades do alimento servido. Um total de 101 restaurantes já aderiu à iniciativa e deve receber o selo de compromisso até o final desta semana.
Em São Paulo, há cerca de 300 restaurantes nos quais predomina a culinária japonesa. Segundo o presidente da ABCJ, Hugo Kawauchi, esses 101 representam 70% do volume de comida japonesa comercializada na capital.
Num prazo de 30 dias, será feita a primeira etapa do processo de auditoria que visa checar a procedência do salmão comprado pelos restaurantes. Caso eles não estejam adquirindo o produto congelado, serão descredenciados e perderão o selo. Os fornecedores também devem ser fiscalizados.
A auditoria será realizada pela empresa Food Safety, especializada em controle de qualidade e segurança alimentar. Numa segunda etapa, que vai durar entre seis e oito meses, será avaliado todo o processo produtivo de preparo dos alimentos.
Os estabelecimentos que forem aprovados nessa fase trocarão o selo de compromisso pelo de certificação de qualidade. A avaliação deve ser feita anualmente.
A implantação do programa vai custar R$ 20 mil. O procedimento deve ser lançado na próxima semana no Rio de Janeiro, em Curitiba e em Belo Horizonte.
Kawauchi acredita que, com a adoção dessas medidas, em um mês o movimento nos restaurantes deve ser normalizado. Atualmente, a redução no número de consumidores é de 20%.
