Gabinete de Israel nega adiar a saída de Gaza 4/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Israelense usa mordaça laranja, cor do movimento anti-retirada
Crédito Foto: Kevin Frayer/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; REJEIÇÃO; ADIAMENTO; DESMANTELAMENTO; SAÍDA; ASSENTAMENTO; JUDEU; FAIXA DE GAZA; CRISE; GABINETE; ARIEL SHARON
Proposta, derrotada por 18 a 3, tinha o apoio de Binyamin Netanyahu, rival de Sharon
Gabinete de Israel nega adiar a saída de Gaza
DA REDAÇÃO
Os integrantes do governo israelense rejeitaram ontem, por 18 votos a três, a proposta de adiar por três meses o desmantelamento de todos os 21 assentamentos judaicos de Gaza e de quatro dos 120 existentes na Cisjordânia.
O resultado da votação já era esperado, mas reflete divisões internas do gabinete chefiado pelo primeiro-ministro Ariel Sharon.
O adiamento havia sido proposto pelo ministro da Agricultura, Yisrael Katz, e recebeu o apoio do rival de Sharon dentro do Likud, o ministro das Finanças e ex-premiê Binyamin Netanyahu.
Sharon teria ameaçado afastar Netanyahu do gabinete. O ministro das Finanças tem adotado posições contraditórias quanto ao plano de retirada de Gaza e procura, dizem analistas, desgastar o premiê para ocupar o lugar dele em caso de crise política.
A retirada será objeto de votação na próxima quarta-feira no Parlamento. Sharon está seguro de um resultado favorável, sobretudo pelo apoio de Shimon Peres, líder do Partido Trabalhista que integra seu governo. A votação deverá, no entanto, ressaltar mais uma vez as divisões internas do Likud, o partido conservador liderado pelo premiê.
Pouco antes da reunião ministerial, o serviço de segurança israelense, Shin Bet, determinou que os ministros vestissem coletes à prova de bala. Mesmo Sharon, que é bastante corpulento e não tinha até há pouco um colete de seu tamanho, vestiu o seu.
O Shin Bet avalia diariamente o grau de risco que envolve o primeiro escalão do governo. Não foi divulgada a razão da medida preventiva, ou se ela refletia o temor de extremistas judaicos.
Sharon tem argumentado que a retirada de Gaza reforça indiretamente a ocupação israelense de parte da Cisjordânia, principal território palestino. Mas seus adversários no meio judeu ortodoxo argumentam que a medida motivará a saída voluntária de muitos outros colonos da Cisjordânia, e que o governo israelense não tem poderes para devolver aos palestinos terras supostamente cedidas aos israelitas por Deus.
Nos últimos dias oito famílias de assentados deixaram voluntariamente suas casas, seis na Cisjordânia e duas em Gaza. A iniciativa, que enfraquece os radicais, procura evitar a desocupação forçada, a partir de meados de agosto, por tropas do Exército.
Um dos assentamentos em que a retirada antecipada ocorreu é o de Ganim, construído junto à cidade palestina de Jenin.
Ao todo dez famílias pretendem mudar-se de imediato do local. Elas não o ocupavam por razões místicas, mas porque queriam se beneficiar dos subsídios que o governo dá aos assentados.
Ainda ontem, o Paz Agora, grupo pacifista israelense que se opõe aos assentamentos judaicos na Cisjordânia e tem monitorado a expansão ilegal de alguns deles, pediu que a Corte Suprema de Israel se pronuncie contra a construção de novos domicílios em Amona, ao norte de Jerusalém.
O grupo pretende, em caso de sentença favorável, questionar outros assentamentos ampliados sem a prévia autorização do governo, o que corresponderia, para o Paz Agora, a uma forma inconstitucional de puro confisco de terras palestinas.
Com agências internacionais
