Severino recua e encaminha processo para cassar Dirceu 10/8/2005
Autor: CHICO DE GOIS; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti encaminhou ontem ao Conselho de Ética processos contra quatro deputados
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NA MIRA DA CPI
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; JOSÉ DIRCEU; ROMEU QUEIROZ; FRANCISCO GONÇALVES; SANDRO MABEL; PROCESSO; CASSAÇÃO; COMISSÃO DE ÉTICA; MENSALÃO; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; GOVERNO LULA
Deputado também envia representação contra Mabel, do PL, e diz que não voltou atrás
Severino recua e encaminha processo para cassar Dirceu
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), voltou atrás e encaminhou ontem ao Conselho de Ética representações contra quatro deputados, incluindo o deputado e ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (PT-SP) e o líder do PL na Câmara, Sandro Mabel. Também serão analisados os processos contra Romeu Queiroz (PTB-MG) e Francisco Gonçalves (PTB-MG).
Hoje, o presidente do Conselho de Ética, Ricardo Izar (PTB-SP), vai abrir formalmente os processos de cassação dos quatro deputados, nomeando os relatores para cada caso. Após a abertura do processo, a renúncia não livra o deputado da perda dos direitos políticos por oito anos, na hipótese de ocorrer a cassação.
Dirceu é acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser o mentor do suposto esquema do "mensalão". O petista nega. Jefferson também acusa Mabel de receber dinheiro para aprovar projetos de interesse do governo.
Contra o líder do PL pesa ainda acusação da deputada Raquel Teixeira (PSDB-GO), que afirmou que o colega lhe propôs trocar de partido por R$ 1 milhão, mais R$ 30 mil mensais. Mabel nega.
Romeu Queiroz disse que recebeu repasse de dinheiro da Usiminas, por intermédio da SMPB, do publicitário Marcos Valério de Souza, e que a verba não foi contabilizada. Francisco Gonçalves havia dito, em entrevista, que presenciou uma mala de dinheiro em plenário, mas, na época, não denunciou ninguém.
'Não volto atrás'
Irritado, Severino negou que tivesse voltado atrás ao enviar ao conselho as representações contra Dirceu e Mabel. "Não volto atrás", afirmou. "Sou um homem que não tem idéia fixa. Quem tem idéia fixa é doido."
O presidente da Câmara usou como argumento para sua decisão um projeto de resolução apresentado pelo deputado Ney Lopes (PFL-RN), procurador da Casa, que altera o Código de Ética para permitir a prorrogação por 60 dias, pelo plenário, do prazo para o conselho votar o parecer em casos de perda de mandato.
"Tomei as medidas necessárias já em função do projeto apresentado pelo procurador e vamos prosseguir tudo. O que tiver vai ser apurado." Para que entre em vigor, o projeto tem de ser aprovado pelo plenário da Câmara.
Pelo código atual, o conselho tem 90 dias para fazê-lo. Na segunda, Severino disse que a grande quantidade de representações em tramitação poderia inviabilizar a conclusão dos processos, podendo, em tese, favorecer o investigado por decurso de prazo. Izar, porém, afirmava que o conselho iria trabalhar em dobro para dar conta dos processos.
Pela manhã, Sandro Mabel convocou entrevista coletiva para anunciar que encaminharia ofício a Severino pedindo que fosse enviada ao conselho a representação contra ele. A estratégia deixava Dirceu em situação desconfortável, já que quase o obrigava a agir do mesmo modo. "Quem não deve não teme", disse Mabel, afirmando que não renunciará.
Sobre o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, ter renunciado ao mandato, Mabel disse apenas que "ele admitiu um erro".
A mudança de atitude de Severino foi festejada pelos membros do conselho. A decisão foi comunicada ao órgão quando Izar se preparava para encerrar a sessão.
Ele não escondeu a satisfação de ter vencido a resistência de Severino, que na segunda-feira dissera que o conselho não teria condições de analisar todas as representações _além das quatro enviadas ontem, outras cinco já haviam sido encaminhadas pelo presidente da Câmara na segunda. Severino também dissera que Izar queria "jogar para a platéia" ao requerer as representações.
