Letra miúda esconde grandes problemas 7/8/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONTRATO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; COMPRA; VENDA; ALUGUEL; FINANCIAMENTO; CONTRATO
Cláusulas 'ocultas' em acordos de compra e de locação trazem taxas extras, multas e obrigações inesperadas
Letra miúda esconde grandes problemas
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando se trata de assinar um contrato, nas menores cláusulas podem estar as maiores dores de cabeça. "Escondidas", taxas extras, multas rescisórias e obrigações inesperadas surpreendem mutuários e locatários até depois da mudança (veja quadros).
Nos documentos de compra, é comum passarem despercebidas despesas que encarecem o imóvel em até 5%. "Na planta, as construtoras costumam cobrar uma taxa de 0,88% do valor do negócio como gastos de assessoria jurídica, os quais considero descartáveis", exemplifica Mariana Senna Sant'Anna, 28, advogada imobiliária da Machado, Meyer, Sendacz e Opice Advogados. "Não está no preço e aparece de última hora, mas a negociação para tirá-la do contrato é difícil."
Outra surpresa surge quando o comprador decide transferir o imóvel para terceiros antes do término da construção. "Muitas construtoras cobram 1% do valor do bem para efetuar a transação", diz o advogado imobiliário Luiz Kignel, 40. Também é comum a incidência de uma taxa administrativa no contrato de aquisição.
"A despesa de escrituração chega a 4% do valor do imóvel e pode ser obrigação contratual do comprador", pontua Edwin Brito, 55, secretário da Comissão de Direito Imobiliário da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil).
Índices de reajuste
Desistir da compra pode custar caro, pois valores de rescisão contratual costumam ultrapassar o recomendado por especialistas. "Às vezes, devolvem só 70% do que foi pago", calcula Sant'Anna.
Para o Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor), a pena por romper o contrato não deve ser superior a 10% do montante. "Não pode causar uma multa de 30%", opina Maíra Feltrin, 26, advogada da instituição.
Acordos de aluguel também pedem atenção. Não é raro o locatário se deparar com exigências contratuais que são até ilegais.
"A correção da mensalidade é anual e deve obedecer a um índice de reajuste estipulado no contrato", ensina Kignel. Assim, um locador que determine antecipadamente um percentual de correção para o futuro acima de indicadores como o IGP-M (Índice Geral de Preços do Mercado) ou o IPC (Índice de Preços ao Consumidor), deverá ser questionado.
Tanto na compra de imóvel na planta como na locação, especialistas recomendam que um memorial descritivo seja anexado ao contrato _no primeiro caso, ele deve discriminar a qualidade ou a marca de itens de acabamento; no segundo, as condições em que o bem é entregue para o locatário, de preferência com fotos.
Juros capitalizados
Contratos de financiamento escondem outros tipos de armadilha. "É preciso entender o mecanismo de juros", orienta Miriam Nassif, 42, assistente de direção do Procon-SP (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor).
Geralmente eles rondam os 12% anuais, mas são capitalizados _o banco cobra, anualmente, juros sobre juros, o que faz com que "cheguem a 17% ou 18%", estima Tiago Antolini, 25, diretor da AMM (associação de mutuários das regiões Sul e Sudeste).
As parcelas são corrigidas por indexadores. "Deve-se fazer projeção para ter noção de quanto vai ser a mensalidade em alguns anos", sugere Nassif.
Ao final do prazo de financiamento, um saldo devedor assusta o mutuário que assinou o contrato sem ler que essa dívida seria de sua responsabilidade. "Os bancos dizem que não haverá resíduo, mas não é possível ter certeza. Depende da economia do país em todo o período do contrato, que é de dez ou 15 anos", diz Antolini.
O problema dos contratos de financiamento é que eles são de adesão, ou seja, o contratante é obrigado a aceitar as condições impostas. "Uma cláusula abusiva, que coloque o mutuário em desvantagem exagerada, pode ser eliminada na Justiça", alerta Feltrin.
