Cubanos choram a morte do cantor Ibrahim Ferrer, 78 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: O cantor cubano Ibrahim Ferrer, que morreu no último sábado, durante show na Cidade do México
Crédito Foto: Jose Luis Magana - 7.mar.1999/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; CUBA; IBRAHIM FERRER; MORTE; HISTÓRIA; CARREIRA; DISCO
Morto na noite de sábado, integrante do Buena Vista Social Club foi enterrado na manhã de ontem em Havana 
Cubanos choram a morte do cantor Ibrahim Ferrer, 78 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O cantor Ibrahim Ferrer morreu no último sábado, aos 78 anos, em Cuba, em decorrência de uma gastroenterite. Compositores, cantores e outros expoentes do meio cultural do país velaram o corpo de Ferrer, que foi enterrado ontem no cemitério Colón, em Havana. 
"Ele não foi somente um grande músico, mas também um excelente pai e marido. Sua turnê terminou com grande sucesso", declarou a viúva do cantor, Caridad Díaz. 
Com a morte de Ferrer, o Buena Vista Social Club, criado pelo compositor cubano Juan de Marcos e pelo guitarrista americano Ry Cooder, perde outra estrela, dois anos depois da morte do cantor e compositor Compay Segundo, em 13 de julho de 2003, e do pianista Rubén González, no dia 8 de dezembro do mesmo ano. 
"Ibrahim integrou o projeto porque era um músico excepcional, que tinha uma voz muito apaixonada. Era ótimo improvisando e ultrapassou os limites de sua geração ao ter um pleno domínio da harmonia", declarou Marcos. 
Ferrer nasceu em 20 de fevereiro de 1927, na província de Santiago de Cuba, e começou sua carreira de cantor aos 14 anos. O músico, chamado por alguns de "Nat King Cole de Cuba", ganhava a vida engraxando sapatos até ser apresentado ao mundo por Cooder e o diretor Wim Wenders, no documentário "Buena Vista Social Club", em 1997. 
Disco inédito 
Ferrer morreu sem realizar o sonho de dar continuidade ao projeto que o levou a fazer apresentações na Europa: gravar um disco somente com boleros, que seria lançado em 2006. 
"Toda a minha vida quis fazer um disco de boleros, e no caminho sempre encontrei 'não': você não pode, não serve para você. Diziam que a minha voz era muito fina, uma vozinha que não servia para boleros", disse Ferrer em Barcelona (Espanha), em uma de suas últimas entrevistas, durante a turnê pela Europa. 
Ferrer havia voltado a Cuba na quarta-feira da semana passada, depois de se apresentar na França, Espanha, Áustria, Suíça, Holanda e Inglaterra, coma turnê "Mi Sueño: A Bolero Songbook", projeto que incluía algumas das canções que ia gravar, como "Dos Gardenias", "Quiéreme Mucho" e "Perfídia". 
Daniel Florestano, agente do cantor, disse que, de qualquer forma, o disco irá sair. Só não sabe dizer exatamente quando. 
"O disco está gravado, o material da turnê vai estar incluído, mas não sei dizer quantas canções estão prontas, porque estávamos gravando tudo muito devagar", acrescentou Florestano. 
Anteontem à noite, Ferrer foi homenageado no Festival de Jazz de Marciac, no sul da França, pelo compatriota Omar Sosa, pianista. 
Também presente no evento, o ministro francês de Cultura e Comunicação, Renaud Donnedieu de Vabres, disse que Ferrer era "um grande cantor que levava, com talento e carisma, a tradição musical de seu país para todo o mundo". 
Com agências internacionais
