Ceará discute 'reestatizar' prisão 9/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Presos têm aula em presídio cuja gestão é partilhada entre a Conap e o governo estadual
Crédito Foto: Dario Gabriell/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CEARÁ /ESTADO/; TERCEIRIZAÇÃO; ADMINISTRAÇÃO; PRESÍDIO; PRIVATIZAÇÃO
Ceará discute 'reestatizar' prisão 
Ex-sócio de filho do governador gerencia 3 prisões e diz não ter privilégios 
KAMILA FERNANDES 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
O sistema prisional no Ceará vive duas realidades opostas. Em 133 unidades do Estado vivem cerca de 7.800 presos _o limite, segundo o Sindicato dos Agentes Penitenciários, é de 4.300 pessoas. Mas em outros três presídios, cuja administração é terceirizada, estão 1.500 homens que não ficam em celas superlotadas e têm trabalho.
Apesar dos aparentes benefícios a esse grupo minoritário, o Conselho Penitenciário do Estado entregou ao Ministério da Justiça e ao Ministério Público um relatório em que pede a suspensão do sistema terceirizado.
O texto tem como base uma resolução do Conselho Nacional de Política Criminal e Penitenciária, ligado ao Ministério da Justiça, que rejeita qualquer proposta de privatização do sistema prisional.
O relatório também questiona a contratação de uma única empresa para administrar os três presídios: a Conap. A empresa recebe os repasses por meio de uma requisição da Secretaria de Justiça, em situação emergencial, sem contrato.
Enquanto nos chamados presídios estatais, onde estão os presos considerados mais perigosos, o governo gasta, oficialmente, R$ 660 por preso, nos geridos pela Conap o valor per capita divulgado é de R$ 890. O Estado ainda paga remédios, transporte dos presos e infra-estrutura interna, entre outros.
A Conap pertence a Luiz Gastão Bittencourt, Manoel Grilo Botelho e José Manuel Cigarro. Os dois últimos eram sócios na Humanitas Administração Prisional Privada, do Paraná, contratada em 2001 pelo governo do Ceará, sem licitação, para cuidar do primeiro presídio terceirizado do Estado.
Já Bittencourt foi sócio do deputado federal Léo Alcântara (PSDB) na Serval Vigilância Ltda. e na Praia Mansa Participações e Representações. Léo é filho do governador do Ceará, Lúcio Alcântara. Bittencourt diz que a insinuação de seu beneficiamento é política, já que tinha contratos com o governo antes de Alcântara assumir.
O secretário de Justiça do Ceará, Evânio Guedes, disse que o Estado não tem outra opção para a gestão de presídios além das empresas privadas. "É inviável."
