Entidades médicas tentam barrar novo curso de medicina na UFSCar 20/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UFSCAR /UNIVERSIDADE FEDERAL DE SÃO CARLOS/; SÃO MEDICINA; CURSO; ABERTURA; OPOSIÇÃO
Alegação é que SP já tem muitas faculdades
Entidades médicas tentam barrar novo curso de medicina na UFSCar
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Entidades médicas querem impedir a abertura do curso de medicina da UFSCar, uma universidade federal pública com sede em São Carlos (231 km de SP).
A alegação é que São Paulo possui um número excessivo de faculdades na área e, conseqüentemente, de médicos em atividade.
Há 26 cursos de medicina no Estado _sendo três em universidades estaduais e uma em federal. Nas privadas, as mensalidades vão de R$ 2 mil a R$ 3 mil.
Segundo o Cremesp (conselho regional de medicina), a saturação faz com que os profissionais sejam obrigados a aceitar baixos salários e tenham menos chances de se aperfeiçoar, o que prejudica o atendimento à população.
Para impedir a autorização do curso, as entidades pressionam politicamente o Ministério da Educação (MEC), responsável pela aprovação. Há cerca de 20 dias, o Cremesp, a Associação Paulista de Medicina e o Sindicato dos Médicos de São Paulo divulgaram nota pedindo que o MEC suspenda a abertura de escolas médicas.
O documento foi enviado ao ministério devido à iminência da autorização à UFSCar. Segundo a universidade, há demanda para o curso e o próprio governo quer a abertura da faculdade. O ministério se limitou a informar, por meio da assessoria de imprensa, que analisa todos os pedidos encaminhados _são nove para cursos de medicina em São Paulo. Se atenderem às normas técnicas serão aprovados, informou a pasta.
"O governo deveria pegar o dinheiro e investir em cursos já existentes", disse o vice-presidente do Cremesp, Desiré Callegari. "Haveria o mesmo número de médicos, mas com uma qualificação melhor." Ele afirmou que há um médico para cada 457 habitantes no Estado. "A Organização Mundial da Saúde recomenda que seja um para cada mil."
A pesquisadora Sônia Miriam Draibe, do Núcleo de Estudos de Políticas Públicas da Unicamp, faz ressalvas em relação a esses números. "São médias. Sabemos que há até dentro do Estado regiões com falta de médicos", afirmou. "O problema não é criar faculdades. É criar sem qualidade."
Além de tentar impedir a abertura de cursos, o Cremesp também irá acompanhar a qualificação dos formandos. A partir deste ano, será aplicado um exame de ordem não-obrigatório aos estudantes do 6º ano.
Concorrência
"Não pode barrar o curso [da UFSCar]. A concorrência para medicina é absurda", reclamou a vestibulanda Renata Peçanha, 17.
As públicas USP, Unicamp, Unesp e Unifesp ofereceram no último vestibular 685 vagas, para 41 mil candidatos. "A demanda deve ser considerada", disse o diretor da União Nacional dos Estudantes Tiago Alves. "Mas o governo também deve pensar se é mais importante um curso em São Paulo ou no Nordeste."
