PT diz que não paga Valério e  vê 'extorsão' em sua ameaça 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
PT diz que não paga Valério e vê 'extorsão' em sua ameaça
O comando do PT reafirmou que não pagará os R$ 93 milhões que o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado de ser o operador do "mensalão", diz ter repassado ao partido para campanhas.
"Imagine se o PT vai aceitar extorsão", disse o secretário-geral Ricardo Berzoini. Em entrevista à Folha, o publicitário acusou o partido de tentar impor-lhe a pecha de chantagista para poder justificar o calote.
Valério avisou que desembarcará em Brasília com "quilos de documentos" e que vai à Justiça para reaver o dinheiro. Para Tarso Genro, presidente do PT, isso ajudaria a revelar a "origem" dos recursos. 
Pág. A6
