Donos de clínicas dizem desconhecer se há prostituição 11/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; CAMPO BELO /BAIRRO/; PROSTITUIÇÃO; PROSTÍBULO; CASA; IMÓVEL; CLÍNICA; MASSAGEM; DESCONHECIMENTO; COMPORTAMENTO; VIZINHANÇA; VIZINHO
Donos de clínicas dizem desconhecer se há prostituição 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O dono de uma das clínicas de massagem da rua Otávio Tarquínio de Sousa afirmou ontem que adota todas as medidas possíveis para não importunar os vizinhos.
"Eu acredito que a clínica não desrespeita os moradores daqui, porque funciona de maneira discreta. Tenho um segurança que fica na porta orientando os clientes para não incomodar ninguém", disse. Para ele, a presença do segurança inibe a ação de ladrões.
Ele admite que a clínica ainda não possui alvará. "Mas temos o protocolo emitido pela prefeitura, firma aberta como clínica de massagem e estética, e pagamos as taxas anuais de fiscalização de funcionamento."
Segundo ele, sua clínica cobra R$ 20 por meia hora e R$ 40 por uma hora de massagem. Cerca de 50% a 60% do valor fica com as garotas. O empresário, no entanto, disse não saber se as massagistas fazem programas com os clientes.
"Eu não tenho como saber o que acontece entre quatro paredes. Mas as garotas são contratadas para trabalhar como massagistas", disse.
"Temos também a nossa função social, pois geramos empregos", disse o proprietário de outra casa de massagem.
Já o dono de uma sofisticada clínica de massagem instalada também no Campo Belo afirma que a relação com os vizinhos, entre moradores e comerciantes, é pacífica.
"Não há reclamação, porque a clínica gera divisas para os comerciantes do próprio bairro, porque compramos os seus produtos. Como temos seguranças e manobristas, não tenho reclamação de vizinhos em relação à movimentação de carros. Alguns até preferem a nossa presença aqui, porque inibe a ação de ladrões", disse.
Por uma hora de massagem, diz, o cliente desembolsa R$ 170. Ele também disse não saber se as massagistas fazem programas com os clientes.
"Todas as garotas têm certificado de massoterapeuta e a maioria é universitária. Em média, recebem R$ 1.500 mensais", disse. Segundo o proprietário, a clínica possui alvará.
