Erros de Lula são incompetência, diz oposição 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
Vinheta/Chapéu: 1ª COLETIVA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; CRÍTICA; INCOMPETÊNCIA; ERRO; ALBERTO GOLDMAN; RODRIGO MAIA; ELOGIO; DESEMPENHO
Planalto avalia que errou em não ter atendido antes a imprensa; há a intenção de marcar outra ainda neste ano 
Erros de Lula são incompetência, diz oposição 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Lideranças da oposição afirmaram ontem que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva deveria ter feito um mea-culpa mais extenso do que admitir ter cometido três erros até agora. "Deveria ter reconhecido uns cem erros. Os três que ele admitiu não são erros, são puramente incompetência", disse o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP). Já os governistas elogiaram a "firmeza" como Lula respondeu às perguntas.
Para Goldman, Lula fez discursos. "O presidente fez 14 longos discursos sem permitir réplica. Teria sido mais produtivo se tivesse dado respostas curtas e permitido aos jornalistas comentá-las." O deputado federal Rodrigo Maia (RJ), líder do PFL, afirmou que Lula "tinha muito mais coisa para reconhecer". "O presidente deveria admitir que pioraram muito as expectativas da população com relação à violência, à saúde, ao desemprego", declarou.
Arthur Virgílio (PSDB-AM), líder no Senado, disse que a fala de Lula sobre juros acendeu a "luz de alerta". "Ele acha que erra ao controlar a inflação só com juro. Essa declaração, somada à saída de Marcos Lisboa do Ministério da Fazenda, acende uma luz de alerta. Será que Palocci perdeu terreno e que se pensa em mudanças?"
Segundo o líder do PFL, o fato de Lula ter se declarado "unha e carne" com Palocci mostra que o presidente não quer "mexer o traseiro" e baixar as taxas de juros.
Elogios 
"O presidente falou de maneira tranqüila e determinada e deu informações a toda a sociedade", disse o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
O senador e ex-presidente da república José Sarney (PMDB-AP) elogiou a iniciativa. Sobre os erros, comentou: "O problema é que a gente só sabe dos erros depois que deixa a Presidência".
Lula e seus principais auxiliares avaliaram como "bastante positiva" para a imagem do governo a primeira entrevista coletiva clássica dada pelo presidente.
Havia até uma sensação de alívio dos assessores, que temiam uma performance ruim de Lula devido às recentes notícias negativas. A avaliação é que Lula se mostrou seguro, soube responder a temas espinhosos e mesclou bem humor e ironia. Conclusão: foi um erro não ter atendido a imprensa antes. A intenção de Lula é começar a dar entrevistas exclusivas. As coletivas deverão se repetir. A idéia é que haja pelo menos mais uma ainda neste ano.
