Grafite ganha exposição e debate 25/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Portão tomado por grafite fotografado por Iatã Cannabrava
Crédito Foto: Iatã Cannabrava/Divulgação
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; FOTOGRAFIA; IATÃ CANNABRAVA; GRAFITE; PICHAÇÃO; CARTAZ; SPRAY: TATUAGENS URBANAS /EXPOSIÇÃO/ EVENTO/; DEBATE
Grafite ganha exposição e debate
DA REPORTAGEM LOCAL
Se pudéssemos chamar grafites, pichações e cartazes publicitários de tatuagens urbanas, então não seria exagero dizer que São Paulo já tem o corpo fechado.
Com o objetivo de fazer a própria população refletir sobre as marcas diariamente acrescentadas a seu "corpo", o fotógrafo Iatã Cannabrava e o Instituto GTech promovem, desde ontem, na sede da instituição, a exposição "SPray: Tatuagens Urbanas".
São nove fotografias de Cannabrava, que recentemente já havia se debruçado sobre o tema na exposição "Uma Outra Cidade", além de cerca de 30 outras imagens produzidas por nove jovens que, durante um final de semana, circularam por locais como Diadema, Bexiga, Vila Madalena e a região central de São Paulo, redutos tradicionais do grafite, retratando algumas de suas "tatuagens" mais marcantes.
"Todos os participantes fizeram fotos, mesmo aqueles que nunca haviam mexido com uma câmera", revela Cannabrava. "Não saímos para a rua para defender ou criticar. Nossa intenção era propor essa reflexão sobre o excesso. São Paulo se comunica visualmente de forma muito caótica. Seja com aquelas faixas de 'Eu te amo' colocadas na rua, com outdoors que ocupam paredões inteiros dos prédios e cobrem edifícios históricos ou com a pichação, que, às vezes, tem letras lindas e, em outras, é puro vandalismo."
No que refere aos grafites e pichações, Cannabrava conta que acabou por traçar não só um panorama contemporâneo mas uma arqueologia de diferentes trabalhos, como o do veterano Valauri, os misteriosos "cão fila nº 26", do período da ditadura militar, até os mais recentes grafites dos mundialmente famosos Gêmeos. "O interessante é constatar a ação do tempo sobre os desenhos", afirma.
Além da exposição, que fica em cartaz até setembro, o instituto irá promover, em junho, uma série de debates com os temas "O Legítimo e o Transgressor", "Público e Privado", "Vandalismo e Expressão", entre outros.
A reflexão vem no momento em que a prefeitura propõe "despoluir" algumas das áreas tomadas pelo grafite na cidade, como a região da r. Cardeal Arcoverde, em Pinheiros. "Queremos apresentar todas as vertentes desse processo, do ponto de vista do planejamento urbano, da poluição visual, da necessidade de expressão da população. A gente coloca arte com interrogação, não queremos emitir juízos de valor", explica Leonardo Brant, diretor do espaço.
"O instituto não tem opinião a respeito disso e não quer ter. Nossa missão é dialogar com a sociedade. Se os grafiteiros acharem que é absurdo cobrir a obra deles, são eles que têm de se organizar e conversar com o poder público. Nós somos apenas os articuladores dessa reflexão."
(DIEGO ASSIS)
SPray: Tatuagens Urbanas
Quando: diariamente, das 9h às 18h.
Até 3/9
Onde: Instituto GTech (al. Nothmann, 1.029, tel. 0/xx/11/ 3825-6600)
Quanto: entrada franca
