Universitário de SP é acusado de racismo no Orkut 3/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Universitário de SP é acusado de racismo no Orkut
Um universitário paulista de 18 anos é o primeiro usuário brasileiro do Orkut (site de relacionamento) identificado como autor de crime de racismo.
Ele criou a comunidade "Sou Contra as Cotas pra Pretos", na qual diz que "o lugar desses macacos sujos é na floresta". Confirmou a autoria dos textos e disse que "foi momento de insensatez", para passar imagem de exotismo. 
Pág. C5
