Sensatez, delírios e chatice 4/8/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Sensatez, delírios e chatice
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
TIVE vontade de ler a entrevista de Dualib à Folha fazendo anotações à margem do texto: verdadeiro, falso, "não diga!", aleluia. Acabei separando alguns trechos para comentar aqui.
"Da noite para o dia, ninguém, nenhum aventureiro vai chegar aqui achando que vai ser dirigente, botando banca de líder." Incrível, parece o discurso da oposição antes da celebração da parceria... "Ninguém pode chegar aqui, em cinco ou seis meses, e fazer o que quiser, aqui tem um Conselho que tem poderes. Quem não respeitá-lo cai em desgraça." Idem! Quem foi que desrespeitou o Conselho, forçando a aprovação de um contrato a que os próprios conselheiros não tiveram acesso?
"O difícil é administrar a vaidade do Kia, ele gosta de aparecer na mídia. (...) O futebol brasileiro tem uma cultura, ninguém pode aparecer mais do que o clube." "[Os conselheiros] falam do deslumbre dele, que ele tem que se colocar no lugar dele, não aparecer como vedete." Lembrei do meu desgosto ao saber que conselheiros estavam pedindo autógrafo para o aventur..., ops, o empresário. Ou "representante", sei lá. O que é o Kia, afinal?
"Ele é muito novo para entrar no futebol." Lembro de Dualib exaltando a visão de Kia, seu conhecimento e trânsito no mercado. "A parceria fez bem ao futebol brasileiro, que ficou mais forte com as caras contratações feitas. Se a parceria não tivesse investido tanto no futebol brasileiro, o Santos não teria vendido o Robinho por uma fortuna." Menos, presidente, menos... O Robinho tinha um contrato que previa uma belíssima multa rescisória; brilhou no futebol local por vários anos e começou a reluzir também na seleção principal. Isso não tem nada a ver com o fato de Tevez ter custado US$ 16 (ou 22?) milhões, de Carlos Alberto ter sido repatriado por € 8 milhões...
"Acho que a Samsung só aceitou patrocinar o Corinthians por causa do levantamento que a empresa da Carla [Dualib] fez, mostrando o valor da nossa marca." Ora, o valor desembolsado pela Samsung pode ter sido decidido com base no estudo feito pela SMA ("a empresa da Carla"), mas será possível que alguém do mercado desconheça o valor da marca Corinthians? Não quero, sinceramente, desprezar o valor de uma boa agência de marketing, mas vender um produto como o Corinthians é moleza. Ou deveria. É superexposto na Globo e nos outros veículos; tem milhões de torcedores, de todas as "classes sociais" (não gosto da expressão).
Kia também acha que não precisa pagar comissões para conseguir patrocínio. Só que o Corinthians tem um contrato em vigor com a SMA, estabelecendo exclusividade para intermediar os contratos de publicidade do clube. As partes precisam decidir, agora, se a agência participou ou não da intermediação e se tem direito a algum valor mesmo que não tenha participado... É assunto para advogados, chato em uma coluna sobre futebol, mas que interessa (ou deveria interessar) aos torcedores _que são a razão de ser (lembram?) disso tudo.
Piloto
Hoje, o clássico São Paulo x Palmeiras, que sempre evoca a triste lembrança da batalha campal de 95, servirá como teste para a implantação de Juizados Especiais Criminais em estádios de futebol em São Paulo. São muitas as entidades envolvidas no processo, que foi conduzido com firmeza e paciência diante das múltiplas necessidades de todas as partes. O São Paulo foi superprestativo; sua diretoria também acredita na necessidade de presteza na punição aos indivíduos que cometam atos de agressão, vandalismo ou outras formas de desrespeito e violência. Depois dessa primeira experiência, novos esforços serão necessários para os testes em outros estádios e a implantação do Jecrim em caráter definitivo.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
