pergunte aqui 4/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
ANTICONCEPCIONAL
"Tenho 23 anos e tomo anticoncepcional desde os 19. Minha ginecologista garante que não há risco de doenças associadas, como o câncer de mama, já que as pílulas modernas contêm uma dose baixíssima de hormônio. Entretanto, sei que não há tempo suficiente de estudos para ter uma conclusão a respeito. Ouvi dizer também que a marca Yasmin é mais segura. É verdade? Não há casos de doenças graves em minhas parentes próximas (tias, avós e irmãs)."
Luiza Penido, Belo Horizonte/MG 
De acordo com o ginecologista Carlos Henrique Mascarenhas Silva, do Hospital Mater Dei, em Belo Horizonte, já houve tempo suficiente para detectar a segurança dos anticoncepcionais. "Eles existem há cerca de 40 anos. Nunca foram descritos casos de câncer ou doenças malignas relacionados ao seu uso prolongado", afirma.
Segundo o médico, não há um anticoncepcional que seja bom para todo mundo. "É muito personalizado. O ideal é que toda mulher procure um ginecologista. A margem de segurança de todas as marcas é igual: 99%", diz.
 
CORREIO
"Parabéns à equipe do Equilíbrio pela edição de 28/7. Que aula de saúde! Também parei de fumar e faço dieta de acúçares e gorduras para controlar a glicemia. Acredito que essas matérias ajudarão inúmeras pessoas que 'saborearam' suas páginas."
Raul Kury, São Paulo 
"Gostaríamos de parabenizar o professor Wilson Jacob Filho pelo artigo "O que há por trás do antienvelhecimento?" (21/7). Mostra a necessidade de ênfase em práticas de promoção de saúde para um envelhecimento saudável, com restrições ao uso de 'práticas milagrosas', como alguns medicamentos, sem evidência científica."
Sérgio Márcio Pacheco Paschoal e Marilia Viana Berzins 
"Parabéns às jornalistas Flávia Mantovani e Iara Biderman pelo excelente trabalho denominado "Gordura trans de A a Z" (28/ 7). Muito bem fundamentado cientificamente e literalmente verdadeiro."
Vera Chiara, Rio de Janeiro
