Empresa gasta em tecnologia, sem inovar 11/5/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CIENTÍFICA
Assuntos Principais: POLÍTICA CIENTÍFICA; SÃO PAULO /ESTADO/; EMPRESA; INICIATIVA PRIVADA; INVESTIMENTO; POLÊMICA; TECNOLOGIA; INOVAÇÃO; RELATÓRIO; FAPESP /FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Setor privado paulista supera governo em investimento tecnológico, mas ainda não gera patentes 
Empresa gasta em tecnologia, sem inovar 
REINALDO JOSÉ LOPES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
À primeira vista, parece um dado surpreendente e animador: as empresas paulistas finalmente superaram ligeiramente o investimento público em pesquisa e desenvolvimento (o famoso binômio "P&D"). Mas os gastos empresariais com a área, que alcançaram a marca de 54% do que se despende nesse setor no Estado, ainda não estão sendo direcionados para a criação de tecnologias próprias, aponta um relatório divulgado ontem na capital.
Batizado de "Indicadores de Ciência, Tecnologia e Inovação em São Paulo 2004", o relatório editado pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) chega à sua terceira edição, com o propósito de mapear todos os aspectos da produção científica e tecnológica em território paulista. "São indicadores que deverão se constituir como referência para políticas públicas", afirmou o presidente da Fapesp, Carlos Vogt.
Segundo o relatório, as empresas paulistas gastaram em 2000 R$ 2,15 bilhão em P&D (54% do total). O setor público investiu R$ 1,82 bilhão, 46% do total.
Dados do relatório anterior, referentes ao período entre 1995 e 1998, apontavam uma participação ainda maior do investimento público em pesquisa e desenvolvimento: cerca de 62%. No entanto, Sandra Hollanda, analista-sênior do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e membro da equipe do relatório, afirma que não é possível comparar diretamente os "novos" dados (cuja fonte, na verdade, é um levantamento do IBGE feito em 2000) com os anteriores.
"De certa forma, é claro que isso foi uma surpresa para nós. Mas antes nós não tínhamos outro retrato que nos permitisse comparar de maneira significativa os investimentos públicos e privados nessa área Estado por Estado", diz Hollanda. Mesmo assim, a situação paulista é diferente do que se vê no resto do país, em que 58,4% dos gastos com P&D têm origem pública. Os pesquisadores atribuem essa diferença, em parte, ao fato de que as empresas de grande porte têm maior tendência a investir nessa área, e São Paulo concentra essas companhias _assim como as empresas de alta tecnologia, que também atribuem importância a esse aspecto.
É bom lembrar, no entanto, que a conta dos investimentos empresariais inclui as empresas públicas. E que os gastos com P&D nem sempre significam o desenvolvimento de novas tecnologias dentro da empresa pesquisada. "A compra de um equipamento novo ou a incorporação de um novo processo também entra nessa definição", explica Ruy de Quadros Carvalho, do Departamento de Política Científica e Tecnológica da Unicamp.
Isso também esclarece por que só cerca de 1% das empresas consideram as universidades uma fonte importante de inovações tecnológicas. "A gente tem uma idéia um tanto equivocada sobre o papel das universidades e centros de pesquisa na inovação. Mesmo nos países de Primeiro Mundo, elas ocupam uma posição secundária nesse quesito", diz Carvalho. "A diferença é que, no Brasil, a posição é a mesma, mas a importância continua sendo menor em termos absolutos."
Tal quadro se reflete na quantidade e tipo de patentes depositadas no Brasil e no exterior por inventores brasileiros e paulistas. O levantamento aponta, por exemplo, que cerca de 70% delas vêm de pessoas físicas, e não jurídicas _ou seja, na maior parte dos casos as empresas ficam de fora da equação. "E as patentes são majoritariamente em campos de baixa exigência tecnológica", afirma Leandro Alves Silva, do Centro de Desenvolvimento e Planejamento Regional da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais).
