Montoya sagra-se o herói da resistência 11/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SILVERSTONE
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Montoya festeja a vitória, e o jornalista Bob McKenzie paga aposta
Crédito Foto: Kerim Okten/Efe; Toby Melville/Reuters
Arte: QUADRO: O GP DA INGLATERRA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA INGLATERRA, 2005; JUAN PABLO MONTOYA; HISTÓRIA; CARRO; ABANDONO; RECORDE
Colombiano vence GP da Inglaterra, prova em que apenas um dos 20 carros inscritos não chegou ao fim
Montoya sagra-se o herói da resistência
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A SILVERSTONE
Juan Pablo Montoya foi o primeiro. Depois vieram Fernando Alonso, Kimi Raikkonen, Giancarlo Fisichella, Jenson Button, Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Ralf Schumacher, Jarno Trulli... Vieram ainda mais dez pilotos. E o GP da Inglaterra de 2005 entrou para a história.
Dos 20 carros inscritos para a 11ª etapa do Mundial, 19, ou 95%, conseguiram terminar a corrida. Vítima de um problema elétrico, o indiano Narain Karthikeyan, da Jordan, foi o único a deixar o GP.
Apenas uma vez em seus 56 anos a categoria registrou índice de abandono menor. E nenhum dos pilotos de hoje havia nascido.
Foi em 1961, em Zandvoort, na Holanda. Os 15 carros que iniciaram o GP chegaram ao fim. Schumacher, 36, ancião desta temporada, nasceu oito anos depois.
Antes disso, a etapa da Argentina de 1958 registrara um abandono entre dez participantes. Todas as outras 739 corridas disputadas na F-1 assistiram a ao menos dois carros quebrados ou acidentados.
Resistentes, infalíveis, inquebráveis, os 19 pilotos que ontem cruzaram a linha de chegada falharam, no entanto, na ousadia.
A manobra mais arrojada do GP aconteceu na Maggotts, a segunda curva depois da largada. Terceiro no grid, Montoya, que ultrapassara Button uma curva antes, superou o Renault de Alonso e assumiu a liderança.
A partir de então, a prova virou um intrincado jogo de xadrez. Sem conseguir acompanhar o ritmo do McLaren, o espanhol ficou limitado à estratégia de pits stops para tentar reassumir a dianteira.
Por duas vezes, quase conseguiu. Com menos gasolina no tanque, Montoya precisou reabastecer nas 22ª e 44ª voltas. Nas duas oportunidades Alonso ficou mais tempo na pista e por milésimos de segundo não reconquistou a posição quando saiu do pit.
"Ele tinha muito mais a perder do que eu, então sabia que poderia contar com uma vantagem na disputa na pista", declarou o colombiano. A vitória de ontem foi a quinta de sua carreira, a primeira ao volante de um McLaren.
A exemplo do que aconteceu na França, uma semana antes, o destaque da prova foi Raikkonen, companheiro de equipe de Montoya. Punido por trocar de motor no sábado, ele largou em 12º e, adiando ao máximo seus pits, teve pista livre para recuperar terreno. Subiu ao pódio, mas contrariado.
"Em circunstâncias normais, a corrida teria sido bastante diferente. Não posso fazer muito mais do que estou fazendo. Agora é com a equipe. Todo mundo precisa trabalhar com um pouco mais de afinco", declarou.
Com o resultado, Alonso ampliou de 24 para 26 pontos sua vantagem sobre Raikkonen, faltando oito etapas para o fim do Mundial. "Temos que manter a concentração", disse o espanhol, que manteve seu aproveitamento 100% de pódios largando da pole, mas viu cair para 57% o índice de vitórias saindo da ponta do grid.
