Sem lucrar, São Paulo vai retirar telão do Morumbi 20/9/2005
Autor: RICARDO PERRONE; TONI ASSIS
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; ESTÁDIO DO MORUMBI; TELÃO; PREJUÍZO; RETIRADA; PROPAGANDA
Clube desiste de painel que consumiu R$ 130 mil e não atraiu patrocínios
Sem lucrar, São Paulo vai retirar telão do Morumbi
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O badalado telão do Morumbi será desmontado após quase dois anos de uso sem dar um centavo de lucro ao São Paulo. Pior, o clube chegou a desembolsar R$ 130 mil por causa do equipamento.
O presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa, criticado pela oposição por demorar para desfazer o negócio, afirmou que irá rescindir o contrato com a Alpha Vision, dona do equipamento, por não obter o retorno esperado com a venda de anúncios.
"Em quase dois anos, eles não conseguiram vender as cotas de patrocínio, então não faz sentido continuar com o telão", disse ele.
Ao fechar o negócio, a diretoria são-paulina alardeou se tratar de um exemplo de modernidade, que renderia dividendos ao clube.
Pelo acordo, de setembro de 2002, o clube ficaria com 15% do valor obtido com o painel, que nos jogos mostra o placar, além de estar disponível para anúncios.
Apesar de Gouvêa dizer que a empresa não negociou nenhuma cota, algumas propagandas foram veiculadas no telão, que passa parte do dia virado para o lado de fora do estádio. "As propagandas que eles fizeram lá foram esporádicas, não foram vendidas cotas, por isso não temos como cobrar comissão", afirmou o dirigente.
Segundo ele, o contrato previa a negociação de pelo menos seis cotas. A partir da venda delas o equipamento seria instalado. "Mas estava demorando e antecipamos a instalação para ajudar nas vendas. Não deu certo", disse Gouvêa.
Ao mesmo tempo em que pede a rescisão, ele alega que a Alpha Vision não descumpriu nenhuma cláusula do contrato, por isso não cobrará a multa de R$ 1 milhão prevista no acordo.
O rompimento já fora pedido no dia 15 de fevereiro deste ano numa representação do conselheiro Márcio Sanzi, ex-diretor de marketing do clube. O documento relata que, além de o São Paulo não receber nada, teve de arcar com despesas de instalação do equipamento. O contrato previa que o gasto seria da Alpha Vision.
Gouvêa declarou que a empresa já fez o reembolso em parcelas. Mas a própria Alpha Vision tem uma versão diferente.
"Demos uma compensação em inserções para o clube. O valor é três vezes maior do que o gasto com a instalação do equipamento", disse Sidney Youn, diretor presidente da Alpha Vision.
Ele afirmou ainda que existe uma chance de o contrato não ser rescindido.
O São Paulo volta a jogar pelo Brasileiro amanhã, contra o Cruzeiro, às 21h45, no Mineirão. Amoroso, com lesão muscular na coxa direita, está fora.
