UM MOMENTO DE ALÍVIO 14/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; REFORMA MINISTERIAL; ESTABILIDADE; IMAGEM
UM MOMENTO DE ALÍVIO
A INDICAÇÃO do novo titular da Previdência e a eventual nomeação de um representante do PP é o que resta para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva concluir, enfim, o que já estava se caracterizando como uma espécie de "reforma ministerial permanente". Em paralelo às reformulações no primeiro escalão, o Planalto, usando de sua força política, promoveu uma verdadeira intervenção na cúpula do PT. Nas duas frentes, fez-se o que se afigurava como necessário, embora com inexplicável e penoso atraso.
As mudanças vão no sentido de reforçar a rede de proteção e a atuação governista no Congresso (para onde diversos ex-ministros foram deslocados), tentar descomprimir o ambiente político e conquistar um pouco mais de margem de manobra para o governo, pressionado ao imobilismo pela enxurrada de denúncias e revelações sobre casos de corrupção.
A queda do ministro José Dirceu foi complementada com algumas opções previsíveis e fisiológicas, caso flagrante da nomeação dos três novos representantes do PMDB para ministérios com "potencialidade administrativa" _para repetir a expressão eufemística utilizada pelo presidente da legenda, Michel Temer.
De mais significativo, além da já comentada indicação da ministra Dilma Rousseff para a Casa Civil (que vai se configurando como um acerto), houve o rebaixamento de Luiz Gushiken. Em vez de ser afastado, como ele mesmo chegou a cogitar, perdeu o status de ministro, deixando de responder de maneira direta ao presidente da República.
A subordinação da Secretaria de Comunicação ocupada por Gushiken à Casa Civil, a transferência da Secretaria dos Direitos Humanos para o Ministério da Justiça e a reunião numa mesma pasta da Coordenação Política com o combalido Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social foram as únicas _e frustrantes_ medidas visando a reduzir o excessivo número de ministérios.
A reforma, associada aos resultados de uma nova pesquisa CNT/Sensus, segundo a qual a avaliação do presidente não foi afetada pelo escândalo do "mensalão" (como já indicara levantamento do Datafolha publicado em 19 de junho), concede ao Planalto ao menos um momento de alívio. Mas nada disso, obviamente, basta para garantir a superação da crise. Os trabalhos das CPIs estão apenas em sua fase inicial e integrantes do próprio governo avaliam que as quebras de sigilo e a ampliação dos inquéritos fatalmente trarão a público novos fatos impactantes.
Embora muito pouco ainda se possa esperar do governo, os sinais são de que o presidente reúne condições de manter sua imagem dissociada dos desvios praticados por membros do PT e de sua administração. Salvo o surgimento de fatos contundentes, que o atinjam diretamente, a boa avaliação de Lula junta-se aos esforços de setores da oposição e do "establishment" para afastar de cena as chances de que as apurações incentivem propostas para a instauração de um processo de impeachment.
Resta saber se Lula irá sentir-se motivado a disputar a reeleição. Suas próprias declarações indicam que ainda é cedo para tomar essa decisão. É difícil saber com que estrutura o PT poderá contar na disputa das próximas eleições e há que se esperar para conhecer a verdadeira dimensão do estrago político ao final dos trabalhos das CPIs.
Por ora, Lula, com seu prestígio preservado e diante de perspectivas de melhora da economia, com possíveis cortes na taxa de juros, permanece com chances. Simultaneamente, o nome do prefeito de São Paulo, José Serra, vai ganhando a cada pesquisa de intenção de voto mais projeção na disputa pela candidatura do PSDB.
