Riscos de sofrer intoxicação são altos 7/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; RUA; TRABALHO INFORMAL; AMBULANTE; CONSERVAÇÃO; RISCO; CONTAMINAÇÃO; SÃO PAULO /SP/
Riscos de sofrer intoxicação são altos
DA REPORTAGEM LOCAL
Os riscos de comer alimentos nas ruas, mais do que nutricionais, são sanitários, alerta a conselheira do Conselho Federal de Nutricionistas Gillian Arruda. A possibilidade de contrair uma toxinfecção aumenta se o alimento for preparado com antecedência.
Muitos deles são perecíveis e não são mantidos em condições adequadas, contribuindo para a proliferação de bactérias.
Segundo Arruda, os alimentos que oferecem maiores riscos de contaminação são carnes _como o churrasco grego e os espetinhos_, molhos, salgadinhos e doces confeitados, que contêm gordura de origem animal.
Por outro lado, alimentos como biscoitos, bolos sem cobertura, pães, água de coco, frutas inteiras, chocolates, café preto, leite quente e doces industrializados oferecem menor risco de intoxicação.
O perecíveis devem estar bem refrigerados ou aquecidos nas temperaturas indicadas pela Vigilância Sanitária.
As toxinfecções são causadas por bactérias ou suas toxinas, que, quando presentes em certa quantidade no alimento, podem provocar febre, vômitos, diarréia, disenteria e náuseas. Algumas bactérias podem causar urticária, distúrbios neurológicos e até matar.
A infecção pela salmonela é uma das mais freqüentes. Os alimentos mais propensos a ela são ovos, carnes e aves crus.
Os riscos nutricionais, porém, também não devem ser esquecidos. Trocar o almoço ou o jantar por algumas das comidas vendidas nas ruas é reprovado pela nutricionista Rahilda Tuma. De acordo com ela, esses alimentos apresentam alto teor de gordura.
"O grande problema não são nem os alimentos em si, e sim os complementos. Ninguém come um hambúrguer só com o pão e a carne. Ele vem servido com catchup, maionese, mostarda, batata frita e refrigerante, o que torna a refeição extremamente calórica, cheia de gordura e açúcar."
(RB)
