Medo dificulta gravação de novela em SP 3/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: MOLDURA - Christine Fernandes grava cena da novela "Essas Mulheres", que a Record exibe hoje à noite, cuja composição tenta reproduzir quadro do pintor impressionista francês Edouard Manet
Crédito Foto: Paulo Figueiredo/TV Record
Assuntos Principais: TELEVISÃO; BELÍSSIMA /NOVELA/; TV GLOBO
Medo dificulta gravação de novela em SP
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A produção de "Belíssima", próxima novela das oito da Globo, está tendo dificuldades para contratar locações em São Paulo, onde a trama será ambientada. 
"Está muito difícil conseguir locações, principalmente para o universo rico da novela. As pessoas não querem expor suas casas e edifícios por questões de segurança, mas a gente não vai dar o endereço de ninguém. As empresas dizem que não podem parar, então teremos que gravar nos finais de semana", afirma Denise Saraceni, diretora-geral da novela, que estréia em novembro. 
A produção procura casas nos Jardins, região nobre de São Paulo, e edifícios comerciais nas avenidas Paulista e Luís Carlos Berrini e na alameda Santos. 
Por enquanto, a única locação fechada é a da fábrica de lingerie comandada pelas personagens de Glória Pires e Fernanda Montenegro. Será na Valisère. 
A novela terá gravações em toda a cidade, a partir de julho, todas as semanas, até o final. "Queremos reproduzir a São Paulo de verdade. Não vamos mostrar a cidade de helicóptero, mas viver dentro dela, estar nos cartões-postais, colocar câmeras em boates e restaurantes", diz Saraceni. 
Em cidade cenográfica, no Rio, será construída apenas uma rua, mistura de Campos Elíseos e Bom Retiro (centro). Abrigará a classe média, "um mix" dos diferentes povos da cidade (gregos, turcos, judeus, italianos, japoneses).
OUTRO CANAL 
Tarja - A Globo queria que "Belíssima" fosse classificada para as 20h (imprópria para menores de 12 anos). Mas o Ministério da Justiça, no" Diário Oficial" de ontem, considerou a novela inadequada para antes das 21h (14anos), por conter "violência (assassinato)". 
Beleza - Fora do ar há um ano, a atriz e apresentadora Angelita Feijó será secretária de Glória Pires em "Belíssima". 
Caso antigo - O SBT fez anteontem uma nova proposta à Televisa para manter"Chaves". A Televisa queria US$1,5 milhão por ano, o triplo do que o SBT aceitava pagar. A nova proposta é menor do que a feita pela Globo, mas a Televisa tende, por questões empresariais (tem outro acordo por telenovelas) a ceder a Silvio Santos. 
Intriga - Gugu Liberato e a produção do "Domingo Legal" não estão nada felizes com as negociações entre o SBT e o elenco do "Pânico na TV". É que Silvio Santos oferece aos humoristas um programa idêntico ao da Rede TV! Aos domingos, às 19h. Assim, Liberato perderia justamente a uma hora e meia mais nobre de seu programa. 
Metamorfose - Ex-diretor do "Domingo Legal", Roberto Manzoni, o Magrão, resolveu atacar de apresentador. Terá um programa na Gazeta, um "talk-show" semanal com o título de "O Poderoso Magrão", com cenário inspirado em filmes de máfia.Só falta entrevistar os falsos encapuzados do PCC. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
