CPI pede a prisão preventiva de Valério 28/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Marcos Valério, em sua residência, após a aprovação pela CPI dos Correios da sua prisão preventiva
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; PRISÃO PREVENTIVA
Requerimento é aprovado por 19 votos a 1 e será encaminhado ao procurador-geral da República, que decidirá sobre sua validade
CPI pede a prisão preventiva de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Quase duas semanas após a apresentação da proposta, a CPI dos Correios aprovou ontem o encaminhamento à Procuradoria Geral da República de pedido de prisão preventiva do publicitário Marcos Valério de Souza, além da indisponibilidade de seus bens.
Ontem também foram votados os requerimentos em torno dos quais havia acordo entre governo e a oposição. Foram adiadas para terça-feira as votações polêmicas, como a convocação do ex-ministro José Dirceu (Casa Civil) e a quebra do sigilo bancário de fundos de pensão.
O pedido de prisão de Marcos Valério deve ser encaminhado hoje à procuradoria. Segundo o presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), o procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, vai analisar o pedido e, se o considerar procedente, encaminhará ao Judiciário no prazo de 15 a 20 dias.
A justificativa da CPI ao aprovar o pedido de prisão é impedir que Valério destrua provas e articule sua defesa com outros investigados do suposto esquema de corrupção existente no governo. O publicitário também é acusado de lavar dinheiro através de suas agências para caixa dois do PT.
Operação da Polícia Civil e do Ministério Público de Minas Gerais, há cerca de duas semanas, apreendeu mais de 2.000 notas fiscais da DNA, uma das agências de Valério. Elas estavam sendo queimadas na casa do irmão do contador dele, Marco Túlio Prata.
Depois disso, Valério e o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares prestaram depoimento espontaneamente à Procuradoria Geral da República apresentando a mesma versão para a elevada movimentação financeira nas contas do publicitário. O dinheiro seria fruto de empréstimos bancários tomados pelas empresas de Valério e repassados ao PT para pagar dívidas de campanha. Eles, o secretário-geral do partido Silvio Pereira e a mulher do publicitário, Renilda Santiago, sustentaram a mesma explicação na CPI.
"Requeiro que essa CPI peça ao Ministério Público Federal que analise a prisão preventiva e a indisponibilidade dos bens de Marcos Valério Fernandes de Souza", diz o documento aprovado.
O próprio autor do requerimento solicitando a prisão, o deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), que é subrelator da comissão, reconheceu que a medida vem tarde. "O requerimento perde força nesse momento porque era para evitar a destruição de provas e a articulação da defesa. Estamos vendo uma sucessão de depoimentos repetitivos, mas o pedido serve para mostrar o poder de coerção da CPI", disse ele.
O requerimento foi aprovado por 19 a 1. O único a votar contra foi o deputado Nelson Meurer (PP-PR). "O Marcos Valério já deu seu depoimento à CPI, à Polícia Federal e à Procuradoria Geral da República. Ele não está se recusando a dar esclarecimentos. Se está falando a verdade ou não é problema dele, que é réu. Ele tem residência fixa e não tem risco dele sair do país", afirmou Meurer.
Outras decisões
Entre os requerimentos aprovados ontem está a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de todas as empresas de Marcos Valério e de sua mulher, Renilda Santiago, desde 1997. Os autores são três petistas: senador Sibá Machado (AC) e deputados Jorge Bittar (RJ) e Maurício Rands (PE).
Até o momento as quebras de sigilo estavam limitadas ao período de cinco anos, ou seja, a partir de 2000. Ampliadas para 1997, as investigações atingirão o período em que o publicitário teria feito transações financeiras com o então candidato à reeleição a governador de Minas, Eduardo Azeredo (PSDB). Há um acordo para que Azeredo se explique espontaneamente à CPI na próxima terça-feira, evitando o desgaste político de uma possível convocação.
próximo...próxima ocorrência...
