EUA podem dar visto para atleta barrada 11/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CANOAGEM
Assuntos Principais: CANOAGEM; CAMPEONATO PAN-AMERICANO DE CANOAGEM; VISTO; EUA; NEGATIVA; REVISÃO; MAÍRA MARQUES COTRIM
Consulado revê decisão
EUA podem dar visto para atleta barrada
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de negar visto para Maíra Marques Cotrim, 26, o Consulado dos EUA divulgou ontem que poderá reconsiderar sua decisão, caso a atleta ou a CBC (Confederação Brasileira de Canoagem) enviem pedido de revisão.
Maíra está classificada para participar do Pan-Americano de canoagem slalom, que será em Kern (Califórnia), a partir do dia 26.
Segundo informou Jennifer Bullock, adida de imprensa do consulado, em e-mail enviado à Folha, que anteontem publicara a notícia, o órgão "tem como norma facilitar a emissão de visto para atletas brasileiros que vão competir em eventos internacionais, e assim temos feito regularmente".
Maíra obteve vaga para viajar aos EUA com o título do Brasileiro de K1 (caiaque individual), em Itapira (SP), em março.
Na modalidade há apenas três anos, Maíra acumula um bicampeonato paulista (2003 e 2004), um título do Brasileiro (2005) e um do Sul-Americano (2003).
Segundo Maíra, seu visto havia sido negado por ela não ter "o perfil para estar nos EUA".
Para tentar a autorização, ela apresentou seu extrato bancário e o do pai. Nem chegou a mostrar a carta de convocação ou o comprovante de que está matriculada no quarto ano de ciências biológicas da USP de Piracicaba.
"Disse que iria viajar para competir. Quando perguntei para a funcionária o que precisava para conseguir o visto, ela me respondeu: 'Você precisa mudar de vida'. Eles não pediram nenhum desses documentos", contou, logo após ter o visto recusado.
Ao saber que seu processo pode ser revisto, ela disse estar aliviada. "Achava que não iria mais. Hoje [ontem] nem treinei direito."
País sem casos de ataques terroristas, o Brasil preocupa os EUA por causa do aumento de imigrantes ilegais. Neste ano, cerca de 20 mil brasileiros tentaram cruzar a fronteira _320 foram deportados na semana passada.
Na tentativa de solucionar o problema, a CBC iria acionar o Comitê Olímpico Brasileiro e o Ministério do Esporte. "O Tomasini [João Tomasini Schwertner, presidente da confederação] está em São Paulo tentando resolver a situação", contou Argos Rodrigues, supervisor da entidade.
Alan Annibal Schmidt, do C2 (canoa dupla), o outro atleta que estava com dificuldade de conseguir o visto norte-americano, agendou entrevista para o dia 18. O embarque será em 22 de agosto. (ADALBERTO LEISTER FILHO)
