São Paulo vive caos com chuva recorde 26/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Congestionamento na marginal Tietê, na zona norte de SP, devido à cheia causada pela chuva; na tubulação, propaganda do governo paulista comemora ‘três anos sem enchentes’; Melancias bóiam dentro de armazém da Ceagesp inundado pelas chuvas
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Temporal foi o maior desde 1988 e parou marginais, estradas, rodoviária, trens e aeroporto; no interior do Estado, houve tornado e 6 mortes 
São Paulo vive caos com chuva recorde 
As fortes chuvas no Sudeste pararam a cidade de São Paulo e mataram seis pessoas no Estado, incluindo duas crianças no Guarujá. A capital paulista registrou, entre anteontem e a madrugada de ontem, a pior chuva em quase 17 anos. Foram 140,4 mm em 24 horas, volume inferior apenas ao de 21 de dezembro de 1988 (151,8 mm) e o dobro do que costuma chover durante todo o mês de maio (cada milímetro é equivalente a um litro de água por metro quadrado).
O Tietê voltou a transbordar após três anos, o que parou as marginais, bloqueou o acesso às entradas da cidade e impediu muitas pessoas de chegar ao trabalho. Os bombeiros fizeram 59 salvamentos. Houve 139 pontos de alagamento, e 38 árvores caíram. Mais de 170 linhas de ônibus foram prejudicadas. A cheia atingiu Campo de Marte e Ceagesp e ainda paralisou trens e as saídas do terminal rodoviário Tietê.
O governador Geraldo Alckmin afirmou que o maior problema na marginal Tietê foi a falta de bombas de água nas pontes, responsabilidade da prefeitura, administrada por seu colega de PSDB José Serra.
Em Indaiatuba, tornado destruiu 400 casas, com danos de R$ 97 milhões. 
Cotidiano
