Bibliófilo dormente 31/5/2005
Autor: LUANDA NERA; ESTANISLAU DE FREITAS
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 18
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Coleção de Pedro Corrêa do Lago, 47, já passa dos 20 mil livros
Crédito Foto: Felipe Varanda - 4.jun.2004/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; LIVRO; BIBLIÓFILO; LEITURA; PEDRO CORRÊA DO LAGO
Bibliófilo dormente
Desde que assumiu a presidência da Fundação Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro, em 2003, o bibliófilo Pedro Corrêa do Lago, 47, quase não tem tempo de se dedicar à coleção pessoal que já passa dos 20 mil livros.
"Sou um bibliófilo dormente", brinca Corrêa do Lago. "Não dá tempo. Atualmente, não cuido da minha biblioteca", afirma ele, que já teve uma livraria especializada em livros raros.
Cuidando do principal acervo público do país, no entanto, ele mantém a garimpagem de raridades, mas dentro da fundação.
"Fizemos uma reorganização [no acervo da fundação] e acabamos encontrando, lá dentro mesmo, peças muito valiosas. Um exemplo foi a 'descoberta' de mapas e aquarelas do Rio de Janeiro, datados do século 18", conta.
Entre as muitas doações que a entidade recebe, às vezes aparecem obras que, em um sebo ou em um leilão, aguçariam as disputas entre os bibliófilos. Como exemplo, Corrêa do Lago cita uma edição, doada pelo jornalista Alberto Dines, muito rara de uma obra de Antônio José da Silva, o Judeu, morto no século 18.
O presidente da Fundação Biblioteca Nacional conta que começou sua coleção particular aos 11, 12 anos. Ele também é aficcionado por cartas e autógrafos. Em geral, seu foco é a área de humanidades. "Não tenho livros técnicos ou científicos. Minha paixão é pelos livros de história, literatura e arte", completa.
Entre seus xodós, Corrêa do Lago destaca uma primeira edição de "Angústia", de Graciliano Ramos, exemplar que pertenceu ao escritor Guimarães Rosa. "O livro é assinado [por Guimarães] e todo cheio de anotações feitas a lápis."
Como a maioria dos bibliófilos, Corrêa do Lago evita falar sobre valores ou investimentos em um único volume. "Isso é irrespondível", desconversa. 
(LN e EF)
