Lula lá e cá 20/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Foto que ilustra editorial da "Economist" com elogios ao Bolsa Família
Crédito Foto: Reuters
Lula lá e cá
VEM AÍ o presidente George W. Bush, em um mês e meio, noticiou a Band. E ontem "Lula recebeu o presidente Heinz Fischer, da Áustria", anunciou a Globo.
No programa "Café com o Presidente", pela manhã, Lula "reforçou a importância da política externa brasileira", no relato da rádio Bandeirantes.
Entende-se por que Lula volta os olhos para o exterior.
Na semana passada, o "New York Times" publicou editorial saudando seu governo pela queda nos números do desmatamento da Amazônia.
E a revista "The Economist", nas bancas, elogia em editorial e longa reportagem, com enviado a Ocara, no Ceará, o programa Bolsa Família.
Não à toa, Lula também tratou dele ontem, em seu programa semanal de rádio.
*
O editorial da "Economist" abre dizendo que a América Latina não chama tanta atenção como a África, em pobreza, mas aqui é a desigualdade que conta. Dá estatísticas e diz:
_ Felizmente, há razões para pensar que tais números vão melhorar em breve _e não só porque muitas economias latino-americanas voltaram a crescer fortemente depois de anos de estagnação.
Segue a revista:
_ Os governos democráticos da região iniciaram grandes e inovadores esforços para enfrentar a pobreza. Eles se concentram em programas que oferecem dinheiro às famílias pobres, sob a condição de manter as crianças na escola.
Cita Brasil e México à frente, com 7,5 milhões e 5 milhões de beneficiados respectivamente, mais Colômbia etc.
*
Louvado no exterior, Lula quer manter a atenção por lá, mas não. Nas manchetes do "Jornal Nacional", da Record e dos demais:
_ Severino Cavalcanti se encontra com o presidente Lula e diz que vai renunciar.
Segundo o blog de Fernando Rodrigues, Severino "se sentiu abandonado pelo Palácio do Planalto", daí pedir a reunião _para arrancar de Lula a permanência dos seus indicados e, só então, confirmar publicamente a renúncia.
É a economia 1
Para além de eventuais resultados nos programas contra desmatamento e miséria, o que explica os elogios fartos a Lula no exterior é a economia. Fim da tarde de ontem, entra a repórter da Globo News:
_ Um dia histórico na Bolsa de Valores. O índice Bovespa bateu os 30 mil pontos.
O "otimismo" foi parar até nas manchetes do "JN".
É a economia 2
"Financial Times", antes até de começar o pregão:
_ Parece que os mercados financeiros do Brasil estão operando no piloto automático, com investidores dando de ombro para as más notícias, mesmo quando a crise piora.
Era uma referência, diga-se, ao crescimento da esquerda nas eleições do PT.
Mais complicado
Os telejornais anunciam segundo turno no PT, mas para Franklin Martins, na CBN, "uma coisa está clara":
_ O tempo em que o Campo Majoritário decidia e o PT acompanhava acabou. A política fica mais complicada.
Eduardo Suplicy, na Jovem Pan, deu sua versão da decisão de Lula de não votar:
_ Sinalizou certa independência, mas também que não vai tomar partido nem em relação ao Campo Majoritário.
Do cofre
Nem crise nem economia. O que espantou os telejornais, abrindo as escaladas, foi o furto na PF, ultimamente tão elogiada. Começa o "JN":
_ R$ 2 milhões somem do cofre da Polícia Federal no Rio e 60 policiais são afastados.
VAI ACABAR
O blogueiro pefelista Cesar Maia anunciou ao blogueiro Jorge Bastos Moreno, ontem, que sai do ar no próximo dia 30. Argumentando que não conseguia "conciliar" o blog com a "leitura substantiva (livros e teses)", vai fechá-lo aos "dois meses e uma semana". Não, nada a ver com o trabalho de prefeito do Rio. Dele, sobre a curta _e barulhenta_ existência do blog:
_ Foi uma experiência exitosa e fundadora entre os políticos brasileiros. Pensava em levá-la. Mas... encerro com tristeza, mas não tenho alternativa.
Entre seus leitores, com orgulho, cita José Dirceu.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
