Doações em Ribeirão são alvo da Promotoria 7/8/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A21
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÕES 2004
Assuntos Principais: MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; LEÃO LEÃO /EMPRESA/; RIBEIRÃO PRETO /SP/; DOAÇÃO; FRAUDE; CAMPANHA ELEITORAL; JUSTIÇA
Ministério Público Estadual investiga suposta fraude em valores doados por empreiteira Leão Leão a políticos e partidos
Doações em Ribeirão são alvo da Promotoria
ROGÉRIO PAGNAN
DA FOLHA RIBEIRÃO
O Ministério Público Estadual investiga em Ribeirão Preto suposta fraude nas declarações feitas à Justiça Eleitoral de doações de campanha do ano passado e o uso de possível caixa dois por 24 candidatos a prefeito e a vereador, além de partidos de oito cidades do Estado, incluindo São Paulo.
A investigação é baseada em documentos apreendidos na sede da empreiteira Leão Leão em 2004, em Ribeirão, mas que só agora chegaram às mãos dos promotores. O atraso foi, segundo a Promotoria, devido aos questionamentos judiciais da empresa, que tentava impedir o uso das provas.
De acordo com a documentação apreendida, ao qual a Folha teve acesso, trinta políticos ou partidos estavam na lista da empresa para receber R$ 2,625 milhões no ano passado, em doações que iam de R$ 2.000 a R$ 500 mil. Oficialmente, a empresa doou R$ 1.075.283 a candidatos e partidos.
Dos trinta beneficiários, seis declararam à Justiça Eleitoral exatamente o que consta dos documentos. Do restante, não há registro oficial do recebimento desses recursos ou, quando há, os valores declarados são inferiores aos existentes nos arquivos da Leão.
Na lista, está o líder do PT na Câmara de Ribeirão, Beto Cangussu, que consta como beneficiário de R$ 10 mil. Oficialmente, ele não recebeu nada da Leão.
Cangussu afirma ter recebido R$ 9.300 do partido, mas que, a pedido do coordenador da campanha, o ex-vereador Donizeti Rosa _secretário de Governo do ex-prefeito Antonio Palocci (PT)_, informou à Justiça que esse dinheiro saiu do próprio bolso. "Ele [Donizeti] me disse: 'Eu não quero que você coloque que sou quem estou lhe dando [esse dinheiro] e, também, quem deu não quer ser identificado'. Ele não me disse quem me deu", afirmou.
Outro que aparece na lista de doações sem que haja registro oficial é o vereador de Sertãozinho José Aprígio Baptista de Oliveira (PMDB), o mesmo que aparece nas gravações do Ministério Público como um dos ajudantes da Leão no esquema que supostamente fraudou a licitação para limpeza pública da cidade.
O peemedebista nega ter recebido o dinheiro. "Eu tenho conta em banco e abro meus extratos. Minha situação é calamitosa. Devo uns R$ 30 mil, R$ 35 mil na praça, da época da campanha", afirmou ele, que registrou na Justiça um gasto de R$ 5.805,38.
Sem destinatário
Grande parte das doações supostamente feitas pela Leão não tem o destinatário. As maiores delas estão, inclusive, em códigos.
O maior beneficiário, com R$ 500 mil, está sob as iniciais RLP (também descrita nos documentos como Rp). Outra sigla é RJP, também identificada como Jr, que teria recebido R$ 300 mil.
A Leão, maior doadora de campanha de Palocci em 2000 (R$ 150 mil), disse que todas as doações que fez estão regulamentadas.
Outra gorda doação, de R$ 400 mil, está destinada a um candidato de Sertãozinho. O reeleito prefeito José Alberto Gimenez (PSDB) registrou o recebimento de R$ 100 mil. Ele nega ter recebido além desse valor.
Em Franca, onde há suspeita de acordo entre o candidato a prefeito Marco Aurélio Ubiali (PMDB) e a empreiteira, as doações chegam a R$ 220 mil. Apenas Ubiali registra doação, de R$ 20 mil.
Segundo o promotor Aroldo Costa Filho, os diretores da Leão Leão serão chamados a explicar quem recebeu os recursos.
