Esquerda se une contra o Campo Majoritário no PT 11/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Esquerda se une contra o Campo Majoritário no PT
As esquerdas do PT fecharam pacto que consiste em apoiar qualquer um dos três candidatos que passar para o segundo turno nas eleições do partido no próximo domingo. O objetivo é derrotar o Campo Majoritário, que domina a legenda há dez anos. Há o risco de o Campo Majoritário perder o controle da sigla, independentemente do resultado da eleição para presidente.
Brasil
