Obras vão estreitar túneis da Imigrantes 30/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Legenda Foto: Estrutura na entrada de túnel da Imigrantes, em SP, que será usada na limpeza do sistema de drenagem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESTRADA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; RODOVIA DOS IMIGRANTES; OBRA; LIMPEZA; DRENAGEM; VELOCIDADE; LIMITE; INTERDIÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/
O motorista poderá circular em apenas duas faixas em um trecho de 8,2 km; a velocidade máxima permitida será de 50 km/h
Obras vão estreitar túneis da Imigrantes
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Entre os dias 1º e 31 de agosto os três túneis descendentes do trecho novo de 21 km da rodovia dos Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista, sofrerão um estreitamento de pista. Ao invés de três faixas, os veículos passarão a circular por duas em um espaço de 8,2 quilômetros. A velocidade máxima permitida passará de 80 km/h para 50 km/h na área dos túneis. A medida é necessária para a execução da limpeza do sistema de drenagem.
Com o fim das férias das escolas particulares no domingo, as aulas serão retomadas a partir de segunda, dia 1º. Portanto, não há expectativa de lentidão no trecho entre os túneis porque o fluxo de carros na via no mês de agosto é o menor do ano. A projeção da Ecovias é que de 80 mil a 140 mil veículos desçam a serra por fim de semana. Na época das festas de fim de ano, o movimento chega a 1,2 milhão de carros só na descida.
Plataformas
Quatro plataformas, onde ficarão os funcionários que farão o trabalho, serão colocadas no primeiro túnel. Uma outra será montada no segundo e mais uma, no terceiro. Da 0h às 6h dos dias 1º e 31 de agosto, os túneis ficarão totalmente interditados para a montagem e desmontagem, respectivamente, dessas plataformas. Nesses horários, os motoristas serão orientados a descer pela pista sul da rodovia Anchieta.
Para monitorar o novo limite máximo de velocidade permitido nos túneis, será colocado um radar antes da entrada do primeiro túnel. Também há radares dentro dos túneis. O motorista que não respeitar o limite será orientado a reduzir, o que não o isentará de ser multado. O valor da multa pode chegar a R$ 574,62.
Gotejamento
Segundo João Lúcio Donnard, diretor-superintendente da concessionária Ecovias, que opera o sistema Anchieta-Imigrantes, o serviço é necessário para desobstruir os drenos e evitar que haja gotejamento na pista. Há 1.150 drenos principais nos três túneis. O sistema de drenagem recebe cerca de 100 mil litros de água por hora provenientes do lençol freático do maciço rochoso onde foi feito o túnel. Antônio Martins, gerente de engenharia da concessionária, afirma que o problema não compromete a estrutura dos túneis nem traz risco aos usuários.
O serviço, que deve ser feito com a periodicidade de dois ou três anos, vai custar R$ 1,5 milhão.
