Políticos prestam contas em seus blogs 18/5/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Página do blog HuffingtonPost, que apresenta mensagens de vários governantes e artistas
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOVA MÍDIA
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; POLÍTICO; EMPRESA
Ativistas e governantes publicam suas opiniões na internet; nos EUA, artistas se reúnem para falar de política
Políticos prestam contas em seus blogs
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Políticos e grandes empresas estão usando os blogs para alcançar seus objetivos. E essas metas podem ser as mais variadas, indo da venda de desodorantes para adolescentes até a conquista da reeleição para o cargo de primeiro-ministro do Reino Unido.
A fabricante de produtos para higiene pessoal Protect&Gamble usou um blog como arma de marketing. A página (www.sparklebodyspray.com) é mantida por três adolescentes fictícias, que devem cativar as internautas e sugerir produtos de higiene pessoal.
Já a General Motors colocou seu vice-presidente, Bob Lutz, para mostrar as vantagens de sua nova linha de carros.
A natureza democrática da internet, porém, permite que os diários dos poderosos sofram concorrência de sites amadores e com idéias contrárias às suas.
Empresas como a rede de supermercados Wal-Mart (www.walmart.com) são alvos de vários blogs dedicados a reclamar de suas políticas de negócios. O walmartwatch.com/blog e o blog.wakeupwalmart.com são dois exemplos.
Blogueiro eleitor 
No ano passado, as eleições presidenciais dos EUA foram marcadas pela participação dos blogs.
Os conflitos no Iraque também movimentaram a internet, trazendo, inclusive, uma série de diários escritos por soldados no campo de batalha (confira os endereços no texto abaixo).
Na opinião do professor do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp, Tom Dwyer, o fenômeno dos blogs políticos ocorreu pela comodidade da comunicação moderna.
"Você pode chegar em casa e fazer meia hora de militância na frente do computador", explica.
Sobre a relação dos políticos com os internautas, o professor se mostrou menos animado.
"Os políticos têm uma relação superficial com a internet. Eles não têm controle das situações que podem acontecer em um site aberto a comentários. É como em um comício. O político sente que pode perder o controle e não gosta muito disso", diz.
No Brasil, já há parlamentares usando blogs para falar com os eleitores. É o caso da vereadora Soninha (www.soninha.com.br) e do senador Cristovam Buarque (www.cristovam.com.br/blog), respectivamente do PT-SP e do PT-DF. Outro que usa blog é o deputado federal Inácio Arruda (www.inacio.com.br/blog.php), do PC do B do Acre.
Também é possível ler blogs de vários representantes do PSDB de São Paulo no portal da liderança do partido na Assembléia Legislativa (www.lidpsdb.com.br).
(JULIANO BARRETO)
