Chefe da TAP deve ter encontro com Alencar 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional May 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO COMERCIAL; EMPRESA AÉREA; VARIG /EMPRESA/; TAP /EMPRESA/; REESTRUTURAÇÃO; ACORDO; JOSÉ ALENCAR
Fernando Pinto virá ao país tratar do interesse da companhia aérea portuguesa na Varig, empresa que já dirigiu
Chefe da TAP deve ter encontro com Alencar
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O administrador da TAP (aérea estatal portuguesa), Fernando Pinto, 55, deverá vir ao Brasil para uma audiência com o vice-presidente da República e ministro da Defesa, José Alencar. Segundo a Folha apurou, é provável que o encontro aconteça na quinta-feira. A assessoria de Alencar nega que o encontro esteja agendado ou que ele tenha sido solicitado.
No último dia 13, a TAP assinou um memorando de entendimentos com a Varig. A participação da estatal portuguesa no processo de reestruturação da companhia aérea brasileira deve ser como "parceira estratégica", com função de ajudar a atrair outros investidores interessados em aportar recursos na empresa. Pela legislação brasileira, a TAP só poderia ser dona de, no máximo, 20% da Varig.
Os novos gestores da Varig, liderados por David Zylbersztajn, presidente do conselho de administração da companhia, já estiveram duas vezes com Alencar. Na primeira ocasião, para se apresentar. Na segunda, para informar que a TAP faria parte do processo de reestruturação da empresa.
Zylbersztajn já esteve também na sede da Infraero (estatal brasileira que administra os principais aeroportos do país), uma das principais credoras da Varig.
Antes de se tornar o principal executivo da companhia portuguesa, Fernando Pinto, que é brasileiro, presidiu a Varig.
Ele nega que tenha o desejo pessoal de retornar à direção da Varig e afirma que, ao planejar a participação na brasileira, está somente defendendo interesses estratégicos de Portugal e do governo daquele país.
Em um cenário com a TAP sendo uma das donas da Varig, no entanto, Pinto admite que terá influência direta na administração da companhia. O contrato do executivo com o governo português termina agora em junho e precisa ser renovado para que Pinto possa ficar até o fim do ano na TAP, cumprindo integralmente seu mandato na companhia.
A maior parte do dinheiro para a eventual compra de participação, segundo ele, virá do mercado _do brasileiro ou do português.
Na última sexta-feira, a Folha publicou entrevista do consultor europeu Pedro Xavier Pereira, que afirma trabalhar para uma das empresas participantes de uma holding já criada no Brasil para ser a nova dona da Varig.
Segundo ele, a holding tem a participação da TAP, da Fundação Ruben Berta (atual controladora da Varig) e de um "pool" de investidores brasileiros, portugueses e americanos.
