O “MENSALINHO” EM XEQUE 13/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Arte: QUADRO: O "MENSALINHO" EM XEQUE
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; CRISE; MENSALINHO; PAGAMENTO; PROPINA; RESTAURANTE; SEBASTIÃO BUANI
O “MENSALINHO” EM XEQUE
VERSÃO DE BUANI
Sebastião Buani diz que negociou com Severino Cavalcanti, então 1º secretário da Câmara, a assinatura de um documento, de 4 de abril de 2002, prorrogando sua concessão para explorar um restaurante até 2005. Pela assinatura do texto, Buani diz ter acertado um pagamento de R$ 40 mil a Severino. Buani reafirmou anteontem que pagou a Severino e que o documento tido por ele como "fraudulento" foi assinado em 4 de abril de 2002. "Esse documento foi assinado na minha presença. Vou morrer dizendo isso"
DOCUMENTO
VERSÃO DE SEVERINO
Severino nega ter acertado o pagamento de propina e diz que o documento apresentado por Buani é falso. O presidente da Câmara apresentou um laudo elaborado por um perito do Instituto de Criminalística de Pernambuco, o qual aponta se tratar de um documento "montado eletronicamente". Os principais indícios de falsificação, diz o laudo, é que a rubrica de Severino se assemelha a sua assinatura atual e não à utilizada na época, além de divergências sobre layout, brasão e cabeçalho
PRORROGAÇÃO DO CONTRATO NA CÂMARA
Ao lado, documento (nº 1) apresentado por assessoria da Câmara, para contestar assinatura de Severino Cavalcanti em documento (nº 2) apresentado por ex-funcionário de Buani
O perito contratado por Severino diz que o documento nº 2 foi produzido "por meio fraudulento" porque sua assinatura difere da verdadeira assinatura de Severino em 2002, a do nº 1. A assinatura do nº 2 seria a de Severino desde 2004, quando sofreu pequeno derrame que lhe tirou movimentos da mão
. O perito Celso del Picchia disse, ao Fantástico, que não há evidência de montagem e que não há nada que desabone a autenticidade do documento nº 2  
DATAS
. Buani diz que o pedido de prorrogação foi anexado ao processo na Casa no dia 4 de abril de 2002
. Severino diz que o pedido só foi protocolado no dia 9 de abril daquele ano, para só depois ser anexado ao processo. Diz ainda que, sem passar por uma consulta técnica, o ofício não teria valia jurídica
SUMIÇO DO DOCUMENTO
. Buani diz ter recebido da direção da Casa, entre outubro ou novembro de 2002, uma proposta de uma renovação emergencial por um ano de sua concessão. Nessa época, ele diz ter descoberto que o termo de prorrogação acertado com Severino não estava valendo e havia desaparecido dos arquivos da Câmara
. Severino afirma que os funcionários da Câmara são “honrados” e que duvida que alguém tenha manipulado os arquivos da Casa ou colocado o documento para que ele assinasse desavisadamente
PAGAMENTO
. O empresário diz não saber precisar até quando pagou o "mensalinho", mas disse acreditar que tenha sido de março a novembro de 2003
. Severino nega   
PROVAS
. Segundo ele, a principal prova da mesada, cujos envelopes seriam deixados no gabinete de Severino, é um cheque descontado por um motorista deste
. Severino diz estar "convicto" que o cheque não existe e que as secretárias que teriam recebido os envelopes negaram a versão em depoimento à PF   
RETALIAÇÃO
. Buani diz que no início de 2004, em retaliação por ter parado de pagar o "mensalinho", perde as concessões para explorar os quatro restaurantes que mantinha na Casa. Ele fica apenas com o Fiorella, no 10º andar do Anexo 4 da Câmara
. Severino diz que devido a reclamações sobre a qualidade da comida, os setores técnicos sugeriram que, na concorrência a ser realizada, os quatro restaurantes fossem explorados por empresas diferentes
