Pedro Paulo Rangel sublima a palavra em monólogo carioca 19/8/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: O ator Pedro Paulo Rangel em cena de "SoPPa de Letra", que entra em cartaz hoje no Renaissance
Crédito Foto: Guga Melgar/Divulgação
Assuntos Principais: TEATRO; PEDRO PAULO RANGEL; SOPPA DE LETRA /PEÇA TEATRAL/; ESTRÉIA; HISTÓRIA
Pedro Paulo Rangel sublima a palavra em monólogo carioca
DA REPORTAGEM LOCAL
Dono de enunciação das mais elogiadas no teatro brasileiro, como se viu no solo "Sermão da Quarta-Feira de Cinzas" (1994), com o qual passou por São Paulo pela última vez, em meados dos anos 90, o ator Pedro Paulo Rangel, 57, volta à cidade em novo espetáculo que também sublima a palavra, o que deve tirar de letra.
Uma produção carioca, "SoPPa de Letra" (2004) elenca cerca de 70 canções em que as melodias ficam em segundo plano. As letras, por sua vez, são como que declamadas por Rangel num roteiro em que o ator ora assume a voz dos personagens, ora de narradores, mas nunca foge das raias de cada uma das composições, de modo a dramatizá-las para enredar o público nas micro-histórias contadas/cantadas.
Chico Buarque é campeão entre os compositores (oito letras). Seguem-se Caetano Veloso e Gilberto Gil (quatro cada um). Mas o repertório é eclético: tem Lupicínio Rodrigues, Adoniran Barbosa, Paulinho da Viola, Cartola etc.
A melodia, propriamente dita, contracena por meio dos músicos que acompanham Rangel no palco do teatro Renaissance: Alexandre Ribeiro (clarinete), Alexandre Moura (violão) e Marcus Nunes (percussão). A direção musical é de Roberto Gnatalli.
Em sua quarta montagem com participação de Rangel, o diretor Naum Alves de Souza também assina cenário e figurinos. O protagonista interage com músicos e platéia. A idéia do projeto surgiu há cinco anos. Numa madrugada, Rangel ouvia um locutor de rádio traduzindo "All You Need Is Love", dos Beatles. "Ele declamava com a melodia ao fundo. Parecia cansado. Aquilo soava inopinadamente engraçado e romântico", diz "PP". 
(VS)
SoPPa de Letra
Quando: estréia hoje, às 21h30; sex., às 21h30; sáb., às 21h; e dom., às 19h
Onde: teatro Renaissance (al. Santos, 2.233, tel. 0/xx/11/3188-4141)
Quanto: R$ 60
