OS "DIREITOS" DE PLUTÃO 8/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; SISTEMA SOLAR; PLUTÃO /PLANETA/; 2003 UB313 /CORPO CELESTE/; UNIÃO ASTRONÔMICA INTERNACIONAL; NOMENCLATURA
OS "DIREITOS" DE PLUTÃO
A DESCOBERTA de que o corpo celeste provisoriamente chamado de 2003 UB313 é maior do que Plutão dá munição ao grupo de astrônomos que pretende "cassar os direitos" deste astro, retirando-lhe o "status" de planeta. A proposta, ainda que tenha seus fundamentos científicos, é um tanto discutível.
Descoberto em 1930, Plutão já se consolidou culturalmente como o "mais distante dos planetas". É nessa condição que ele figura em todos os modelos do Sistema Solar. É como planeta que ele aparece em referências científicas e literárias. É de planeta que as crianças aprendem desde cedo a chamá-lo na escola. Esse é um fato que resoluções da União Astronômica Internacional _órgão incumbido de batizar corpos celestes_ não têm o poder de mudar.
E, como cientistas não possuem direitos de exclusividade sobre o termo "planeta" _aliás, nem dispõem de uma definição plenamente aceita desse conceito_, a sabedoria recomenda que se reconheçam os "direitos adquiridos" de Plutão.
O problema passa a ser então decidir o que fazer com 2003 UB313 e com os vários outros corpos celestes de diâmetro igual ou superior ao de Plutão que se acredita existam nos confins do Sistema Solar. O justificável amor dos cientistas à coerência exige que os consideremos todos como planetas, não importa em qual número sejam. É claro que surgirão dificuldades, pois _verdade seja dita_ Plutão, por ser muito menor do que seus oito homólogos solares, não se comporta exatamente como um "planeta".
Outra questão que se coloca é como nomear os novos planetas que quase certamente serão identificados. A velha tradição de batizar planetas com nomes de deuses romanos e satélites com os de divindades gregas já foi para o espaço. A proliferação de descobertas esgotou o panteão, de modo que os astrônomos já estão recorrendo a outras mitologias como a gaulesa ou a esquimó para dar nome aos astros mais "novos".
