Putin inicia visita histórica a Israel 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Putin visita esfinge e pirâmides no Cairo, antes de ir a Israel
Crédito Foto: Yuri Kadobnov/France Presse
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ISRAEL; VISITA; VLADIMIR PUTIN; RÚSSIA; DIPLOMACIA; RELAÇÕES INTERNACIONAIS
Pela primeira vez, um líder russo desembarca no Estado judaico
Putin inicia visita histórica a Israel 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Rússia, Vladimir Putin, iniciou ontem uma visita histórica a Israel, tornando-se o primeiro líder russo ou soviético a viajar ao Estado judaico desde a sua criação, em 1948.
Mais do que isso, a visita de Putin sinaliza que a Rússia está disposta a melhorar as relações com Israel. Os dois países, que logo após a criação de Israel chegaram a ter boas relações, se converteram em inimigos ao longo da Guerra Fria, quando os soviéticos ficaram ao lado dos árabes e os israelenses se aliaram aos EUA.
Outro foco de tensão entre soviéticos e israelenses era a proibição de judeus da ex-URSS de emigrar para Israel. Com o colapso do comunismo, foi permitido que cerca de 1 milhão de judeus partissem para Israel.
Na sua visita, Putin afirmou que a Rússia está disposta a sediar, em Moscou, uma conferência pela paz no segundo semestre. Porém a sua proposta não foi bem recebida por Israel e pelos EUA.
Apesar do marco histórico da visita e das declarações positivas feitas pelos dois lados, há uma certa tensão devido à recente venda de armamentos russos para a Síria, um dos maiores inimigos dos israelenses na região.
No desembarque de Putin, o vice-premiê de Israel, Ehud Olmert, afirmou: "Considerando a história das relações entre os dois países e o fato de que houve um tempo em que nós estávamos de um lado e a Rússia em outro totalmente oposto, a visita indica uma mudança significativa que ocorre entre os dois países".
Um dos imigrantes russos mais célebres em Israel é o atual ministro da Diáspora, Natan Sharansky. Ele chegou a ficar preso por nove anos na ex-URSS. Não há planos, no entanto, de Sharansky se encontrar com Putin.
O presidente russo se encontra hoje com o premiê de Israel, Ariel Sharon. Em visita à cidade velha de Jerusalém na noite de ontem, Putin foi à Igreja do Santo Sepulcro e ao Muro das Lamentações.
Amanhã, Putin viaja a Ramallah (Cisjordânia), onde ele se reúne com o presidente da ANP (Autoridade Nacional Palestina), Mahmoud Abbas. Ele visitará também o túmulo do líder palestino Iasser Arafat na cidade.
Os palestinos e os russos tem uma longa história de cooperação política e cultural, que começou na Guerra Fria. Cerca de 15 mil palestinos estudaram na Rússia, entre eles o presidente Abbas, que é fluente em russo.
Os palestinos receberam bem a proposta de Putin de organizar uma conferência pela paz no Oriente Médio. Na visão da ANP, os russos seriam um contrapeso aos americanos, considerados pró-Israel pelos árabes.
Em Gaza, cerca de 40 mil colonos judeus e simpatizantes realizaram uma manifestação gigantesca contra os planos de Sharon de desmantelar os assentamentos no território, onde cerca de 8.000 judeus vivem em meio a mais de 1,5 milhão de palestinos. Outros atos similares estão previstos para as próximas semanas.
Com agências internacionais
