Fornecimento para Manaus gerou polêmica 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; USINA TERMELÉTRICA; MANAUS /AM/; EL PASO /EMPRESA/; POLÊMICA; LICITAÇÃO
Fornecimento para Manaus gerou polêmica
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O fornecimento de energia termelétrica para a cidade de Manaus foi causa de uma disputa polêmica envolvendo o governo e a multinacional norte-americana El Paso no ano passado.
A disputa envolveu suspeitas de uso de "laranjas" para a obtenção de liminares na Justiça e também boatos sobre "grampos" telefônicos que teriam sido feitos para obter informações sobre o processo de compra de energia e, dessa forma, coagir autoridades do governo federal. Na ocasião, tudo foi negado pela El Paso.
A multinacional americana fornece aproximadamente 60% da energia consumida na cidade de Manaus, por meio de termelétricas, desde 1997, quando foram feitos contratos emergenciais para evitar racionamento na cidade. Devido à situação de emergência vivida naquele ano, os preços da energia contratada eram considerados muito altos.
Desde o ano de 2003 a estatal Eletrobrás tentava fazer um novo processo de licitação para contratar novos fornecedores de energia para a capital amazonense e reduzir os preços que eram cobrados pela energia fornecida.
A El Paso vinha barrando esse processo na Justiça, alegando que a licitação estava sendo direcionada de forma que ela não pudesse participar.
Renovações
Em janeiro deste ano o governo perdeu disputa com a multinacional e teve que renovar os contratos por prazos de dois anos (no caso da El Paso Rio Negro) e de três anos (no caso da El Paso Amazonas), com redução de aproximadamente 5% nos preços que eram praticados pela geradora norte-americana.
De acordo com a Eletrobrás, foram contratados 387,5 MW de energia da El Paso até o final do ano de 2007.
No final do contrato, as usinas iriam para a Manaus Energia, subsidiária integral da Eletrobrás.
