Receita de família conquista paulistano 10/7/2005
Autor: LEONARDO CALVANO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 28
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: José Antonio Rocha, dono do Rancho da Empada, que começou num trailer e hoje tem seis lojas
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EM FOCO
Assuntos Principais: NEGÓCIO; RANCHO DA PAMONHA /EMPRESA/; CRESCIMENTO
Criado em 1994, o Rancho da Empada, que nasceu em um trailer, pretende chegar a 20 unidades no ano que vem
Receita de família conquista paulistano
LEONARDO CALVANO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando ficaram desempregados, José Antonio Rocha, 57, e Adelino Brandl, 44, nunca imaginaram que vender empadas num pequeno trailer na rua Sena Madureira (zona sul) faria tanto sucesso entre os paulistanos.
"No primeiro dia, só vendemos seis", lembra Brandl, responsável por trazer do interior de Santa Catarina os segredos da receita familiar, ensinada a ele por sua avó alemã. O número seis permanece hoje nos resultados da empresa, mas com outras dimensões: já são seis lojas que vendem, juntas, cerca de 6.000 unidades por dia. Ao todo, a rede tem 160 funcionários, dos quais 60 trabalham na matriz.
Os empresários criaram o Rancho da Empada em 1994 e logo a cozinha improvisada na residência de Rocha tornou-se pequena para atender a demanda. Em 1998, eles abriram a primeira loja, na rua Domingos de Moraes, também na zona sul. E, até o fim deste ano, segundo Rodrigo da Rocha, 26, diretor da rede e filho de um dos fundadores, a idéia é abrir mais dez pontos-de-venda.
A razão de tanto sucesso está nos generosos recheios. No início, eram preparadas apenas empadas de palmito, frango com catupiry e camarão. Agora, são mais de 20 sabores _entre eles, queijo branco com tomate seco, gorgonzola e bacalhau_, além de uma linha de salgados, com destaque para a coxinha de camarão.
Porém, para crescer 50% ao ano, nos últimos três anos, a empresa passou por algumas dificuldades. A primeira foi começar o negócio com pouco dinheiro e sem registro. "A burocracia e o número de regras para montar um estabelecimento, até mesmo por falta de conhecimento dos empresários, fazem com que as firmas tenham de viver na informalidade", afirma Rocha, que desistiu da carreira de advogado para ajudar a família a tocar a rede.
Em seguida, em 1996, a inauguração do túnel Ayrton Senna quase pôs tudo a perder. "A Sena Madureira era um estacionamento natural e nossas vendas dependiam dos carros que paravam lá. De um dia para outro, o movimento caiu consideravelmente", lembra o diretor da rede.
Segundo ele, o Rancho da Empada "quase quebrou". A saída foi derrubar o muro de sua casa, abrir espaços para os carros e colocar o trailer na garagem.
As seis lojas do Rancho da Empada funcionam em regime de parceria. Para o próximo semestre está prevista a abertura de franquias. Rocha diz que já há 300 interessados. "Estamos concluindo os manuais", antecipa, sem revelar os valores envolvidos.
Os donos da empresa planejam vôos mais altos. "Nossa idéia é expandir para outros municípios e fechar o ano que vem com um total de 20 lojas", explica Rocha. "Nos próximos dois anos, entraremos em outros Estados."
