Latrocínio mantém a tendência de queda 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; CRIMINALIDADE; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; LATROCÍNIO; DIMINUIÇÃO
Dado de roubo com morte da vítima no 1º trimestre deste ano, com 99 casos, é 15% inferior ao do mesmo período de 2004 
Latrocínio mantém a tendência de queda 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Se as estatísticas oficiais registram números preocupantes sobre seqüestros no Estado, os mesmos dados também revelam uma situação menos assustadora em relação a um dos crimes que mais amedrontam os paulistas, o latrocínio (roubo em que a vítima é assassinada). Apenas no interior, no entanto, mantém-se uma tendência de crescimento desse crime.
No primeiro trimestre deste ano, foram registrados 99 casos no Estado, com a morte de 106 vítimas. Esses números representam uma queda de 15% em relação ao mesmo período do ano passado, quando 116 casos provocaram a morte de 122 pessoas.
No quarto trimestre de 2004 _outubro, novembro e dezembro_, a queda do número de latrocínios no Estado em relação ao mesmo período do ano anterior tinha sido de 7%. A capital paulista também manteve tendência de redução. Foram 26 latrocínios no primeiro trimestre de 2005, no total de 28 vítimas, 33% a menos do que no mesmo período de 2004.
O interior _que também inclui o litoral paulista, segundo divisão feita pela Secretaria da Segurança Pública_ é a única região que ainda preocupa, apesar do índice de aumento ser inferior em relação a trimestres anteriores.
Segundo as estatísticas, houve crescimento de 28% de janeiro a março deste ano em comparação com o mesmo período de 2004. Houve 55 casos, com 59 mortos, no começo deste ano. Em 2004, foram registrados 43 latrocínios, com 46 vítimas.
No quarto trimestre de 2004, a tendência de aumento no interior em relação a esse tipo de crime era superior. De outubro a dezembro do ano passado, ocorreram 59 casos, 51% a mais do que os registros no mesmo período de 2003.
As estatísticas também confirmam tendência de queda dos casos de homicídio doloso no Estado (7%), na capital (16%) e na Grande SP (2%). Novamente, o interior contraria as outras regiões e tem crescimento de 1%. O secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, afirmou que o crescimento de números absolutos ainda é pequeno e negou a existência de uma interiorização do crime, fenômeno defendido por especialistas, inclusive por integrantes da CAP (Coordenadoria de Análise e Planejamento), da própria secretaria.
Abreu Filho falou que foi mal interpretado ao dizer a frase "se entrar na minha casa, leva tiro", sobre a possibilidade de algum criminoso invadir sua residência.
O secretário afirmou que a frase foi dita há 20 dias, de brincadeira, em uma conversa informal, e que ele não quis incentivar a reação armada. "Sou um defensor do desarmamento", afirmou Abreu Filho, apesar de admitir que "tem o direito de defender sua família".
