Circuito rural e viveiro completam o dia 15/9/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A RIO DAS OSTRAS (RJ)
Editoria: TURISMO Página: F4
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Fazenda Santa Isabel, onde é possível cavalgar; Parque dos Pássaros tem 400 aves de 180 espécies; Casa da Farinha, onde se produz farinha artesanal; Sítio Boa Esperança vende queijo e biscoito a turistas
Crédito Foto: Divulgação; Afra Balazina/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: RESERVA FLUMINENSE
Assuntos Principais: TURISMO; RIO DAS OSTRAS /RJ/; CIRCUITO ECO-RURAL
Além das praias, há propriedades onde se pode cavalgar, pescar e acompanhar a produção de farinha
Circuito rural e viveiro completam o dia
DA ENVIADA ESPECIAL A RIO DAS OSTRAS (RJ)
Embora um dos melhores programas em Rio das Ostras seja o passeio pelas praias, as visitas que não incluem pé na areia e banho de sol não são nada desprezíveis.
Cavalgar, pescar, aprender como se faz farinha, praticar arvorismo e comer frutas como pitanga e carambola direto do pé. Tudo isso pode ser feito no circuito Eco-Rural de Rio das Ostras, que tem cerca de 20 propriedades cadastradas e funciona desde 2003.
Antes ou depois do passeio, é muito difícil não levar nada da feirinha do circuito: há geléias, doces, biscoitos, queijos, licores, pimentas e artesanato.
É imperdível também um almoço no restaurante Rancho da Pedra, com vista para um lago. Esqueça o regime e aproveite a picanha, a farofa de ovo e o frango com mandioca.
Maior viveiro da América Latina segundo a prefeitura, o parque dos Pássaros também vale a pena.
Ao todo, são 400 aves de 180 espécies diferentes. Enquanto os visitantes rodeiam o viveiro, um periquitão fica na grade de aço acompanhando seus passos.
Grande parte dos pássaros foi apreendida pelo Ibama (Instituto Nacional do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) em cativeiros ilegais e, por ter ficado muito tempo presa, não conseguiria sobreviver em seu habitat natural, junto de predadores.
No parque é possível também percorrer uma mata _portadores de deficiência e idosos conseguem fazer o percurso porque a trilha é cimentada.
Tradicional
Na praia do centro há pedalinhos, caiaques e jet-skis para alugar e passeios de banana-boat no verão. Já a praia da Tartaruga fica numa pequena enseada e tem águas calmas.
Para comer, há 35 restaurantes e quiosques à beira-mar. Uma das boas pedidas é o restaurante Casa da Praia, que serve frutos do mar e tem um peixe grelhado saboroso.
No calor da tarde, a Paradinha é uma ótima opção para tomar um sorvete, perto da praia do Centro. Prove os de banana e morango (com pedaços da fruta).
E o Chalet Pub recebe os jovens que querem ouvir música (como a do cantor de folk Jack Johnson), jogar sinuca, dardo e videogame durante a noite. 
(AFRA BALAZINA)
Parque dos Pássaros - rua Petrópolis s/n; tel.: 0/xx/22/2760-6920; de ter. a dom., das 9h às 11h e das 13h às 16h
Circuito Eco-Rural - Agência Ostrastur: 0/xx/22/2764-5858
