Dólar cai mais de 1% um dia após Copom 17/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS
Decisão de manter juros em 19,75% e entrada de exportadores derrubaram moeda para R$ 2,406
Dólar cai mais de 1% um dia após Copom
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro dia de negócios após o governo interromper o ciclo de elevações dos juros básicos teve como destaque mais uma expressiva queda do dólar. A moeda fechou na cotação mínima do dia, a R$ 2,406 _baixa de 1,19%.
O mercado financeiro fechou antes da concretização da saída de José Dirceu da Casa Civil. Mas essa hipótese foi discutida nas mesas de operações durante todo o dia de ontem. A reforma ministerial é encarada como positiva pelo mercado, devido aos fortes desgastes recentes por que tem passado o governo.
A Bolsa de Valores de São Paulo fechou as operações em terreno positivo, com ganho de 1,06%.
Ao ser questionado no Rio sobre impactos da crise política no mercado, o presidente do BC, Henrique Meirelles, disse que "a economia brasileira está dando mostras de ter capacidade de enfrentar situações adversas".
O risco-país brasileiro fechou em baixa de 1,43%, a 413 pontos.
O fato de a decisão do Copom, que anunciou o congelamento _ao menos até a reunião do próximo mês _dos juros básicos em 19,75%, ter ficado dentro da expectativa dos investidores ajudou a manter o mercado tranqüilo.
Para a consultoria GRC Visão, a decisão do Copom "não significa que o aperto monetário tenha acabado, pois a manutenção da taxa de juros no atual nível ainda é restritiva ao crescimento e desenvolvimento econômico do país".
A queda forte do dólar ontem teve ajuda também da entrada de exportadores no mercado, aumentando a oferta de moeda em um momento de baixa demanda. Há uma semana, o dólar chegou a ser negociado a R$ 2,50.
Mesmo sem surpresas com o Copom, o mercado futuro de juros da BM&F teve um dia movimentado. O número de contratos DI (Depósito Interfinanceiro, que espelha as expectativas futuras para os juros) negociados saltou de 689 mil na quarta-feira para 756 mil ontem.
As taxas projetadas pelos contratos DI recuaram um pouco. No papel que vence em seis meses, a taxa caiu de 19,28% para 19,22%.
Já na Bovespa, o volume financeiro caiu _para R$ 1,4 bilhão_ em relação ao dia anterior, mesmo com o fim das altas nos juros.
A ação preferencial da Bradespar foi a que mais subiu no pregão (4,78%) dentre as ações de maior liquidez da Bolsa. Em seguida, ficou o papel PN da Transmissão Paulista, que subiu 4%.
(FABRICIO VIEIRA)
Colaborou a Sucursal do Rio
