Marcinho faz 3 e dá sobrevida a técnico 19/6/2005
Autor: CARLOS IAVELBERG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Pedrinho e Marcinho se abraçam em comemoração de um dos gols da vitória palmeirense ontem
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 5 X 2 VASCO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; MARCINHO /FUTEBOL/
Meia-atacante desencanta no Palmeiras e assegura a Bonamigo ao menos mais uma semana no comando do time
Marcinho faz 3 e dá sobrevida a técnico
CARLOS IAVELBERG
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Se a vitória do Palmeiras era fundamental para a permanência do técnico Paulo Bonamigo, os 5 a 2 em cima do Vasco, ontem, no Parque Antarctica, devem dar tranqüilidade para que, pelo menos na próxima semana, o clima no clube fique mais calmo.
Com o resultado de ontem, o time chegou aos 10 pontos e conseguiu se afastar da zona de rebaixamento _ao menos até os jogos que completam a rodada hoje.
Depois de uma semana tumultuada no clube, a situação do técnico dependia de uma vitória diante dos cariocas. O próprio Bonamigo dissera durante a semana que, caso não vencesse, dificilmente seguiria no comando do Palmeiras, que sondou Emerson Leão, campeão paulista à frente do São Paulo, recentemente demitido do Vissel Kobe (JAP).
Vindo de um retrospecto de cinco derrotas nos últimos seis jogos, parecia que ontem o Palmeiras continuaria a sina de maus resultados. Depois da péssima apresentação no primeiro tempo, e de ser xingado e ouvir a torcida pedir o nome de Emerson Leão, Bonamigo colocou o meia Pedrinho na etapa final e viu o time virar.
O meia, que não jogava desde o dia 20 março por causa de uma lesão no pé, entrou em campo como terceiro atacante e fez a jogado do primeiro gol.
Além do meia, o destaque da partida foi o atacante Marcinho, autor de três gols. O ex-jogador do São Caetano, umas das contrações mais caras do Palmeiras nos últimos anos, vinha sendo criticado pela torcida pela más atuações.
Ontem, Marcinho saiu aplaudido de campo pela torcida e fez questão de demostrar apoio ao técnico. Na comemoração do primeiro gol marcado, ele correu para abraçar Bonamigo.
O primeiro tempo começou com o Palmeiras com mais posse de bola, mas foram os cariocas que abriram o placar aos 19min após cobrança de escanteio pela direita. A bola cruzou toda a pequena área, o goleiro Sérgio não saiu e Romário, livre, só teve o trabalho de empurrar para dentro do gol palmeirense.
Logo depois do gol, a torcida palmeirense começou a protestar. Primeiro foram os pedidos para a entrada do meia Pedrinho e críticas ao volante Alceu.
Não demorou muito para a ira da torcida se virar contra Bonamigo. Além de ser xingado, o técnico teve de ouvir o coro das arquibancadas que pedia a contração de Emerson Leão.
O Palmeiras continuou jogando mal na etapa inicial. O primeiro chute que acertou a meta do goleiro Eliverton foi dado aos 28min. As melhores alternativas da equipe do Parque Antarctica eram pela esquerda explorando a velocidade do meia-atacante Marcinho.
Aos 41min o atacante argentino Gioino cabeceou dentro da pequena área, mas o goleiro vascaíno defendeu. No minuto seguinte, o argentino teve um gol anulado por impedimento.
No intervalo Bonamigo tirou o meia Cristian e colocou Pedrinho. Com a substituição, Juninho foi recuado e atuou a etapa final como terceiro volante.
A alteração deu resultado. Aos 14min, Pedrinho recebeu dentro da área e chutou cruzado, a bola desviou no zagueiro vascaíno Eder e matou o goleiro.
Quatro minutos depois, começou a brilhar a estrela de Marcinho. O gol da virada veio em com um chute forte da entrada da área. Aos 35min, a bola foi cruzada da direita e sobrou para Marcinho, que chutou dentro da área e acertou o ângulo do goleiro vascaíno. Dois minutos depois, o atacante fez o quarto gol palmeirense com um chute no canto direito.
No final da partida, aos 45min, Romário entrou livre na área, chutou no canto esquerdo do goleiro Sérgio e descontou para a equipe carioca. Foi o quarto gol do atacante no Campeonato Brasileiro. Nos acréscimos, Correa acertou um belo chute de primeira no canto direito de Erivelton.
Para a partida da próxima rodada, contra o Paysandu, em Belém, o Palmeiras não contará com o volante Alceu e o atacante Gioino que levaram o terceiro cartão amarelo.
Já os cariocas, que hoje ocupam a 16º posição na tabela, voltam a campo no domingo, contra o Cruzeiro, em Belo Horizonte.
