GP Brasil ruma a recorde histórico na TV 19/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS; TALES TORRAGA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DO BRASIL; TRANSMISSÃO; PÚBLICO; TELESPECTADOR; AUDIÊNCIA; RECORDE; FERNANDO ALONSO; KIMI RAIKKONEN; MICHAEL SCHUMACHER; FOM /FORMULA ONE MANAGEMENT/
Imagens da corrida de Interlagos devem atingir 300 milhões de telespectadores, superando Itália-2004
GP Brasil ruma a recorde histórico na TV
FÁBIO SEIXAS
TALES TORRAGA
DA REPORTAGEM LOCAL
O GP Brasil, no domingo, deve se tornar a maior vitrine da história da F-1. Projeções feitas pelos promotores da corrida, TV Globo incluída, e dados fornecidos pela FOM (Formula One Management, holding que comanda a categoria) e pelo instituto Eurodata TV Worldwide indicam que as imagens da prova de Interlagos serão assistidas por cerca de 300 milhões de pessoas em 180 países.
A marca superaria o atual recorde, de 265 milhões de telespectadores, registrado no GP da Itália do ano passado. E devolveria a primazia à etapa brasileira: antes, o pico de exibição, 260 milhões, pertencia ao GP Brasil de 2003.
Em ambas as ocasiões, o imponderável foi o responsável pelo boom de TVs ligadas. Há dois anos, com chuva forte, Interlagos realizou sua prova mais acidentada _dez pilotos rodaram na Curva do Sol e o GP foi encerrado 16 voltas antes do previsto, após batidas do australiano Mark Webber e do espanhol Fernando Alonso. Monza, em 2004, também começou no molhado e só foi decidida na última volta, com vitória de Rubens Barrichello.
O cálculo leva em conta não apenas a transmissão dos GPs, mas também as imagens que são exibidas no restante das programações das emissoras, como telejornais e programas esportivos.
Desta vez, no entanto, a base do recorde é bem previsível: o iminente título do espanhol Fernando Alonso, aliado ao horário nobre na TV européia _a largada será às 19h na maior parte do continente que mais assiste à F-1.
Há, ainda, uma particularidade deste ano: segundo a FOM e o Eurodata, instituto francês que afere audiência em toda a Europa, o interesse pela categoria vem crescendo na Espanha, na Finlândia e na Alemanha. A explicação para os dois primeiros países é clara, esperada e lógica. Alonso e Kimi Raikkonen, os duelistas pelo título, amealham cada vez mais fãs.
Já a curiosidade provocada pelo inédito drama de Michael Schumacher na temporada é o maior responsável pelo aumento dos índices entre o público alemão.
Heptacampeão da F-1, vencedor dos últimos cinco Mundiais, ele venceu apenas uma etapa neste ano _o bizarro GP dos EUA, com seis carros_ e corre para fechar a pior temporada da carreira.
Na Finlândia, país com 5,2 milhões de habitantes, a média de audiência neste ano é de 900 mil telespectadores por prova, contra 800 mil em 2004 e 850 mil em 2003. O fenômeno Raikkonen já supera as marcas atingidas no país quando Mika Hakkinen conquistou os títulos de 98 e 99 _o ano de melhor audiência do bicampeão foi o de sua despedida, 2001: média de 840 mil por GP.
O canal Tele 5, da Espanha, registra crescimento ainda mais eloqüente. Em 2002, quando Alonso era piloto de testes da Renault, 3,4 milhões dos 40 milhões de habitantes do país ligavam a televisão para assistir a cada GP. Neste ano, o canal tem uma audiência média de 4,2 milhões por etapa da F-1.
Já no Brasil, mesmo com um ano apagado de Rubens Barrichello, os números têm se mantido estáveis. O Ibope apontando média em torno de 17 pontos por GP (cada ponto equivale a 52,3 mil domicílios na Grande São Paulo).
"Vai ser uma loucura. A FOM acredita em audiência recorde para a corrida, mas nossa responsabilidade não muda, é a mesma com 100 ou 200 milhões de telespectadores", declarou Tamas Rohonyi, promotor do GP Brasil.
O histórico de Interlagos, porém, mostra que o aumento de audiência pode ter um efeito colateral: expor fiascos vexaminosos.
No ano passado, um cachorro invadiu a pista e paralisou o primeiro treino livre de sábado por 25 minutos. Em 2003, o "rio" que se formou na Curva do Sol foi apontado pelos pilotos como o culpado pelas rodadas. Em 2002, Pelé se atrapalhou e não deu a bandeirada para Schumacher...
