Lula diz que crise é menor do que muitos gostariam 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Lula diz que crise é menor do que muitos gostariam
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva procurou, nas reuniões que manteve com empresários, minimizar os efeitos das denúncias de corrupção no governo. "A crise não é tão grande como parece e como pensam. É bem menor do que muitos gostariam que fosse."
Lula disse ainda que pretende continuar a viajar pelo país para inaugurar o que o governo realizou desde a posse.
O PFL resolveu entrar com representação contra o presidente, que, segundo o partido, está fazendo campanha eleitoral fora do período permitido por lei em suas viagens.
Pág. A6
