Governo, partido e país 17/8/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Governo, partido e país
SÃO PAULO - Vem do PT do Acre a sugestão mais sensata ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva: convocar, além do Conselho da República, os ex-presidentes José Sarney, Fernando Henrique Cardoso e Itamar Franco, já que eles "também enfrentaram crises de grandes proporções e podem contribuir com suas experiências".
O documento é assinado pelo governador Jorge Viana, pelos dois senadores petistas do Estado, por outras lideranças políticas e também pelo presidente da CUT-AC.
Diz uma coisa que nem o presidente nem seus conselheiros foram capazes de enxergar: "A primeira responsabilidade do presidente da República não é com o partido nem com o governo, mas com o país".
É incrível que o PT federal não consiga ver o que se vê "desta pontinha da pátria que é o Estado do Acre", como diz o texto, para acrescentar: "A angústia que sentimos ao ver os nossos melhores sonhos transformados num pesadelo horrível é igual a de todos os brasileiros em todos os lugares desse imenso país".
A sugestão é sensata não apenas por chamar a atenção para o óbvio mas por admitir, implicitamente, que, sozinho, o presidente não irá a lugar nenhum.
Como já não há solução ótima nem boa, apenas ruim ou pior, é melhor tentar esse caminho do que insistir em ficar trancado no bunker do Torto _que é mais torto que bunker.
A questão não é apenas se haverá ou não batom na cueca de Lula suficiente para iniciar um processo de impeachment. A questão é com quem Lula vai governar se não houver impeachment. Seu partido, o único que conheceu na vida toda, está em concordata, sob nova direção, que pode "refundá-lo", como passou a ser moda dizer, ou decretar falência.
Sua base de apoio está toda ela, salvo micropartidos, apodrecida pela já comprovada participação no criminoso esquema do PT.
Indignação não basta. É preciso tentar refazer o pantanoso e movediço solo em que pisa o governo.
@ crossi@uol.com.br
