Advogado de Bosman orienta Robinho 6/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; POLÊMICA; JEAN-LOUIS DUPONT; ADVOGADO; FIFA
Atacante volta a faltar a treino, e Santos estuda suspender seu contrato de trabalho e acionar o Real Madrid na Fifa
Advogado de Bosman orienta Robinho
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Desde ontem, Robinho é ajudado pelo advogado do caso mais emblemático da luta de um jogador para deixar uma equipe em que está insatisfeito. Jean-Louis Dupont, que defendeu o ex-atacante belga Jean-Marc Bosman no caso que acabou com o passe na Europa, desembarcou em São Paulo para orientar o brasileiro.
Acompanhado por um assistente, o advogado que conseguiu a decisão judicial inspiradora da Lei Pelé no Brasil _e de outras similares por todo o mundo_ já recebeu cópias do contrato de Robinho com o Santos.
Dupont irá ajudar os advogados do jogador a preparar a argumentação que deverá ser levada para a Fifa, a fim de conseguir sua liberação para o Real Madrid sem que o clube espanhol tenha de pagar a multa de US$ 50 milhões (R$ 117,5 milhões) exigida pelo Santos.
Robinho já havia decidido não voltar a treinar, mas a manutenção dessa decisão dependerá da anuência do novo advogado.
Inicialmente, a estratégia do estafe de Robinho era forçar o Santos a levar o caso à Fifa. Seus agentes confiam em decisões recentes da entidade, que estipulou multas menores que as contratuais para solucionar impasses similares.
Um obstáculo que Dupont terá é a nova regra da Fifa, válida desde a última sexta, que veda transferências feitas pelo rompimento unilateral de contrato enquanto o campeonato disputado pelo atleta estiver em andamento.
Ao mesmo tempo em que Robinho se arma com a ajuda estrangeira, os santistas planejam suspender o contrato do jogador até que ele volte a treinar. Dessa maneira ele receberia salário, teria acrescido no contrato os dias em que ficou parado e não poderia assinar com outro clube. Assim não ficaria caracterizado o abandono de emprego.
O imbróglio ainda pode parar na Fifa por outro caminho. O Santos estuda acionar o Real Madrid na entidade por assediar Robinho. Mas, segundo a assessoria de imprensa do clube e o departamento jurídico da CBF (que necessariamente precisaria ter ciência da investida), ainda não há nada de concreto nesse sentido.
Enquanto o caso movimentou gabinetes ligados ao atacante e ao clube, no gramado do CT Rei Pelé, onde o time treinou ontem, Robinho não foi visto. Em razão disso, o técnico Gallo não conta com o jogador para a partida de domingo contra o Goiás, pelo Campeonato Brasileiro.
"Toda semana a gente traça um planejamento com o que tem na mão, até jogadores que estão no departamento médico e outros que estão suspensos. Hoje, penso no que está no campo. Não posso pensar no que não há de concreto", disse o treinador santista, que preferiu deixar eventuais punições à terceira falta seguida de Robinho a cargo da cúpula do clube.
Colaborou Mariana Campos, da Agência Folha, em Santos
