Brasil só cresce mais que Haiti e El Salvador 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; ECONOMIA; BRASIL; PIB; CRESCIMENTO; CEPAL /COMISSÃO ECONÔMICA PARA AMÉRICA LATINA E CARIBE/; RELATÓRIO
Brasil só cresce mais que Haiti e El Salvador
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A economia brasileira só irá crescer mais que a de El Salvador e a do Haiti neste ano, segundo projeção da Cepal. No entanto, em 2006, deverá ser a única economia da América do Sul a crescer mais que em 2005.
A expectativa do organismo internacional é que a economia brasileira cresça 3% neste ano e 3,5% no ano que vem. Neste ano, a expansão brasileira deve ficar no mesmo nível de Costa Rica, Equador e Paraguai.
A exemplo de outras instituições e do próprio governo, a Cepal reduziu a expectativa de crescimento brasileiro para este ano. Em abril, a previsão era que o PIB brasileiro crescesse 4% em 2005.
O Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, ligado ao Ministério do Planejamento) reviu a previsão de crescimento de 3,5% para 2,8%; e o próprio Banco Central, que previa alta de 4% para 2005 no começo do ano, já a reduziu a 3,4%.
O melhor crescimento estimado para o ano que vem deverá ser resultado da queda na taxa de juros, esperada para este ano, e de menor aperto fiscal, diz a Cepal.
Entre os países da América Latina e Caribe, apenas a República Dominicana também deve crescer mais no ano que vem. Para a região como um todo, a previsão da Cepal é de crescimento de 4,3% neste ano e de 3,8% em 2006.
Quatro anos seguidos
Confirmados esses números, a América Latina terá crescido quatro anos consecutivos, o que deverá resultar em um aumento de 10% no PIB (Produto Interno Bruto) per capita da região ao final do próximo ano.
As previsões da Cepal de crescimento para este ano coincidem com os cálculos do Banco de Pagamentos Internacionais (BIS, na sigla em inglês), considerado o banco central dos bancos centrais, mas é melhor do que a previsão do FMI (Fundo Monetário Internacional), que espera expansão de 4,1% para a região.
