Após CT, Leão desdenha base palmeirense 23/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; CENTRO DE TREINAMENTO; CATEGORIA DE BASE
Treinador, que pediu rapidez nas obras do centro de treinamento, diz que não trabalhará com garotos neste ano
Após CT, Leão desdenha base palmeirense
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de falar que o CT palmeirense "parou no tempo", o técnico Emerson Leão, 56, declarou ontem que devido à ausência de talentos nos times de base terá de trabalhar com os atletas veteranos até o fim deste ano.
Em entrevista à Folha, Leão _que se sagrou campeão estadual neste ano com o São Paulo_ falou que o Palmeiras está mal das pernas no Brasileiro, que não pretende voltar à seleção e que irá se aposentar em quatro anos. Amanhã, a equipe enfrenta o Atlético-MG no Parque Antarctica.
*
Folha - Dá para fazer um trabalho no Palmeiras com os mais jovens, assim como foi feito com o Santos (que teve Robinho e Diego, campeões brasileiros de 2002)?
Emerson Leão - Perguntei ao treinador dos jovens [Wilson Coimbra dirige o Palmeiras B] se existe um jogador hoje nas categorias inferiores que esteja pronto ou que eu poderia usar. Ele falou: 'Não'. Os que estavam lá passaram para cá. Ele disse "alguns até prematuramente", e eu achei isso também, pelo que observei aqui.
Folha - Você pode citar nomes?
Leão - Não, por enquanto. O que acho é que para este ano já me informaram que não tem [jogadores da base]. Então vou dentro do nosso critério de tirar tudo daquilo que tenho aqui e fazer uma equação melhor na distribuição de posição. Por exemplo: eu tenho quatro laterais-direitos [André Cunha, Baiano, Bruno e Marcus Vinícius]. Tá errado. E cinco centroavantes [Washington, Gioino, Ricardinho, Warley e Alex Afonso]. Vou pré-selecionar alguma coisa nesses 15 dias aí.
Folha - Você irá improvisá-los em outras funções ou dispensá-los?
Leão - Não terá improvisação ou dispensa. Às vezes você melhora o nível seu diminuindo a quantidade de pessoas, colocando elas em outro lugar, para voltarem com superioridade no ano que vem.
Folha - Eles iriam então para a equipe B do Palmeiras?
Leão - Não. A princípio para jogar, né? Porque já estão jogando. Para jogar o campeonato mesmo.
Folha - No Santos, você pegou Robinho e usou atletas jovens...
Leão - Não peguei o Robinho, eu peguei um monte. Tinha tempo para treinar, dois meses de folga. Não estava no meio de uma competição. Então peguei para observar todo mundo e fiquei com eles. Aqui estou no meio de uma competição e mal [Leão estreou com vitória sobre o Figueirense, e o Palmeiras subiu do 16º para o 14º lugar, com 16 pontos _dez a menos que a líder Ponte Preta]. Tenho que melhorar essa posição. Preciso fazer muita coisa aqui.
Folha - Para fazer isso você tem contrato até o final de 2006.
Leão - Sim, mas para agora é o imediatismo. Preciso tirar o Palmeiras da situação em que se encontra. Quanto mais cedo melhor, porque fica mais fácil para o jovem se adaptar, jogar tranqüilo.
Folha - Como armar o time?
Leão - Coloquei dois jogadores na cabeça da área [Alceu ou Reinaldo e Marcinho Guerreiro] para facilitar mais a defesa. Gosto desse estilo.
Folha - E para isso você também cobrou melhorias no CT?
Leão - Não. Apenas observei. Escutei do presidente [Affonso della Monica] e de seus diretores o desejo de melhorar cada vez mais o CT, colocando-o nos moldes atuais. Estão terminando a sala nova de musculação. Tem coisas em andamento. Só procuro acelerar esse andamento.
Folha - Sua imagem assusta os atletas?
Leão - Não sou tão feio assim. Minha maneira de ser, você quer dizer. Ela impõe uma série de barreiras e respeitos. Mas o dia-a-dia mostra que algumas barreiras são para serem passadas, e o respeito é para continuar. Vou chegar num veterano e falar "o caminho é esse". Se você não quiser, está f...
Folha - Até quando será técnico?
Leão - Com 60 anos, vou sair de dentro do campo como treinador. Isso não significa que tenho que largar o futebol. Pretendo fazer alguma coisa, não sei o que é ainda.
Folha - Pensa em voltar para a seleção como treinador?
Leão - Não. Nunca tive tesão de seleção, de treinador, não. Eu não trabalhava visando isso na época. Aconteceu tudo na minha vida. Mas não foi bom. Foi desagradável, por conta do imponderável, da mentira e das pessoas [Leão foi demitido pela CBF em 2001 após fracassar na Copa das Confederações, no Japão].
