Paulistana diz que mesas atrapalham os pedestres 8/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Paulistana diz que mesas atrapalham os pedestres
Claudia Abduch reclama que um restaurante da rua Haddock Lobo (Jardins, zona oeste de SP) põe mesas e cadeiras na calçada e atrapalha a passagem dos pedestres. "Todas as mesas têm guarda-sol, alguns ficam na altura dos olhos das pessoas, o que já me causou um pequeno ferimento."
Claudia diz que já fez várias reclamações à prefeitura, mas afirma que até agora nada foi feito. "Recentemente, eu consegui cópias da lei e as entreguei pessoalmente ao gerente do restaurante, que se mostrou surpreso. Porém, tudo continuou igual."
Resposta
Em resposta enviada à Folha, a Subprefeitura de Pinheiros informa que o restaurante citado foi multado e será vistoriado constantemente.
