Varig lança planopara incentivar pedido de demissão 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Varig lança planopara incentivar pedido de demissão
A Varig lançou planos de incentivo ao desligamento voluntário de funcionários com mais de 13 anos na empresa e idade de 50 a 55 anos. A empresa, em crise, está se reestruturando e precisa cortar custos para viabilizar a entrada de um novo controlador. A Varig disse não poder informar o total de adesões até agora. 
Pág. B3
