Os EUA e o Brasil 12/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional May 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Furlan, ontem no Jornal Nacional
Os EUA e o Brasil
Com certo atraso, Larry Rohter viajou do Rio a Brasília para uma reportagem sobre o encontro árabe/sul-americano, no "New York Times".
Foi logo desqualificando a reunião por unir "duas regiões de pouco contato, mas rancores comuns contra a dominação americana, para expressar sua lista de reclamações".
E já nas lamentações as partes "expressaram prioridades profundamente diferentes".
Pior, a reunião veio após "equívocos embaraçosos" na diplomacia brasileira, com a Argentina. Pior, "a presença foi menor que as expectativas iniciais e tirou brilho". Pior, Israel e os EUA não gostaram.
Em suma, Larry Rohter.
Como ele, a Associated Press fechou cobertura, ontem em despacho no site do "Washington Post" e outros, dizendo que a reunião acabou "sustentando posições avessas à política dos EUA em várias frentes".
Por exemplo, a restrição às "sanções contra a Síria".
*
Outro, menos citado mas "questão-chave nos EUA":
_ A declaração final diz que "a proteção à propriedade intelectual não pode limitar o acesso dos países em  desenvolvimento a ciência e tecnologia".
Ao que a reportagem comentou que "os EUA reclamam que o Brasil não tem feito o bastante para brecar a pirataria de tudo, do software aos DVDs".
Outras não citaram, mas a também americana Bloomberg sublinhou que o Banco do Brasil anunciou "durante a cúpula" a criação da Organização Mundial de Software Livre.
Visa "encorajar outros países em desenvolvimento a seguir a liderança do Brasil na troca do software Microsoft por alternativas livres, como Linux".
*
No tiroteio, o "Washington Times", próximo dos "falcões", deu artigo na segunda atacando o "tratamento de parceiro" dado pela secretária Condoleezza Rice ao Brasil, "um antagonista da política americana":
_Seu abandono dos direitos de propriedade intelectual são bem conhecidos, e ele precisa ser tratado por Washington como o poder global que é.
E tome, de novo, a definição do país, com China e Índia, como parte do "eixo do mal da propriedade intelectual". 
O ataque rendeu dois artigos seguidos _o segundo, ontem, sob o título "Brasil resiste aos pedidos para pressionar a OEA contra Hugo Chávez". De novo, o alvo do "Washington Times" era Condoleezza Rice.
Reflexo da disputa na diplomacia americana, no mesmo dia o "Washington Post" saía em defesa da secretária, dizendo que a recente eleição na OEA foi "uma vitória silenciosa de Rice _e um capítulo revelador da agenda de restauração do pragmatismo na política externa".
Em particular, elogiou-se a atitude da secretária na região, ao "reparar relações com  países chaves como o Brasil".
*
De sua parte, também o Brasil sai agora pelo mundo no esforço para "reparar relações".
Lula, segundo o site do "Wall Street Journal", citando a agência Kyodo, vai ao Japão no final do mês. E sites sul-coreanos vêm dando a visita do brasileiro ao país na mesma viagem.
Um terceiro e mais agastado aliado dos EUA, Israel, segundo Larry Rohter, recebe o chanceler Celso Amorim "em breve".
O "FALCÃO"
Néstor Kirchner e o "Clarín", ontem em Buenos Aires, distribuíam elogios a Lula e o Brasil. O presidente argentino deu entrevista a uma rádio local, ainda no avião, falando em diálogo "excelente". O Jornal Nacional reproduziu trecho e traduziu.
Mas na Argentina já acharam um outro vilão, no Brasil. O mesmo "Clarín", em sua versão impressa, destacou reclamações de empresários argentinos, de que o ministro do Desenvolvimento, Luiz Furlan, é muito "duro" e protagonizou até "maus tratos". Furlan, na Folha Online e depois de óculos escuros no JN, evitou o confronto em público, mas saiu dizendo que ninguém foi maltratado e que ele é "duro, mas leal".
O site do "Clarín" não desistiu, voltou ao assunto e chegou a qualificar o ministro de "falcão". Não sem antes espalhar que ele ameaçou coma renúncia, se o Brasil ceder às salvaguardas argentinas.
*
Lula, na coletiva acompanhada pelos canais de notícias e depois reproduzida nos telejornais, deixou mensagem aos "falcões" de lá e de cá:
_ Tivemos extraordinária reunião com os empresários argentinos, o Furlan participou. Precisamos construir uma nova etapa na nossa relação, ir resolvendo as coisas que se apresentam no varejo, mas sem perder de vista que os dois Estados não podem ceder à pressão de um empresário de um setor apenas.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
