Empresa bélica pagou Pinochet, diz 'Guardian' 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNCIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: CHILE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CHILE; AUGUSTO PINOCHET; RECEBIMENTO; PAGAMENTO; BAE SYSTEM /EMPRESA/; ARMA; REINO UNIDO; IMPRENSA; MÍDIA
Ditador teria recebido US$ 2 mi
Empresa bélica pagou Pinochet, diz 'Guardian'
DA REDAÇÃO
O jornal britânico "The Guardian" informa na sua edição de hoje que o ex-ditador chileno Augusto Pinochet (1973-1990) recebia pagamentos secretos, num total que chegou a US$ 2 milhões, da maior empresa de armas do reino Unido, a BAE Systems.
O dinheiro foi passado a Pinochet numa série de pagamentos, feitos a laranjas ou empresas de fachada, sendo o primeiro em 1997 e o último em junho do ano passado.
O "Guardian" perguntou à BAE qual o motivo dos pagamentos, ao que a companhia respondeu que tem "princípios claros e rigorosos quanto a relações com terceiros. Requisitamos a nossos empregados que adiram a essas políticas e cumpram a lei".
Segundo o o jornal britânico, que baseia a denúncia em documentos legais de origem chilena e em registros de movimentação bancária, o ministério da Defesa do Reino Unido qualifica o Chile como um "mercado chave" para a venda de armas.
Já a imprensa chilena acusa Pinochet de receber propina em troca de contratos de compra de armas.
No regime de Augusto Pinochet, mais de 3.000 pessoas morreram vítimas da repressão, e ele enfrenta diversos processos que investigam sua participação em violações de direitos humanos.
Foro privilegiado
Ontem, o ex-ditador perdeu o foro privilegiado em processo em que é acusado de ordenar o assassinato de 119 opositores a seu regime em 1975, na chamada Operação Colombo, segundo decisão da Corte Suprema do Chile. Na época, as mortes foram atribuídas a confrontos entre facções esquerdistas.
Dois processos anteriores de violações de direitos humanos foram arquivados após a Justiça decidir que o estado de saúde de Pinochet, de 89 anos, impedia seu julgamento.
Com agências internacionais
