Jogo acaba em pancadaria na ida aos vestiários 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CAXIAS DO SUL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; INVENCIBILIDADE; BRIGA; VESTIÁRIO
Jogo acaba em pancadaria na ida aos vestiários
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA,
EM CAXIAS DO SUL
Fora de campo, o confronto entre Palmeiras e Juventude terminou em pancadaria no túnel que dá acesso aos vestiários dos dois times e da arbitragem.
A confusão começou ainda durante a partida, quando Bruno Lança e Leandro Moreno, do Juventude, discutiram e trocaram empurrões com Alceu, do Palmeiras. Na saída do campo, após o jogo, houve troca de agressões. Vários jogadores dos dois times se envolveram, mas ninguém sofreu contusão séria.
No momento da briga, a Polícia Militar estava protegendo a arbitragem, que não viu a confusão, no meio-de-campo. Foi o segundo jogo do time gaúcho no Brasileiro que terminou em tumulto.
No domingo passado, contra o São Paulo, também houve discussão, mas alguns jogadores mais experientes, como o goleiro do São Paulo Rogério, impediram a briga de fato.
Sobre o resultado, o técnico Emerson Leão declarou que, apesar de ter tido sorte na partida, o Palmeiras venceu o Juventude por causa da qualidade de seus jogadores. Ele disse que o resultado poderia ter vindo de maneira mais fácil. "Não posso reclamar da sorte, nem na vida particular ou na vida profissional, e isso ajuda no trabalho", afirmou. "O time teve chances de fazer 2 a 0 em dois lances no segundo tempo, mas não conseguiu. Ficou o estresse até o final da partida, mas conseguimos fazer o gol."
Leão afirmou ainda que sua equipe errou ao "recuar um pouco" na etapa final, permitindo que o Juventude arriscasse mais no ataque e pressionasse.
Os jogadores também apontaram queda de produção da equipe no segundo tempo. "O Palmeiras fez um bom primeiro tempo, mas não manteve a mesma linha na etapa final. O nosso time ficou muito acuado", disse o meia Juninho, que teve dificuldades para explicar os altos e baixos do time. "É complicado explicar, mas acho que está faltando um pouco mais de estabilidade quando o adversário está pressionando."
próximo...próxima ocorrência...
