Coluna Mônica Bergamo 13/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: FERNANDA MONTENEGRO - A atriz, que interpreta três personagens diferentes no longa "Casa de Areia"; ANIVERSÁRIO - ACM e Paulo Renato num tricô animado na festa que reuniu amigos do ex-ministro anteontem, em SP; Malu Montoro e Sérgio Amaral colocam a conversa em dia; José Gregori e Maria Stella Gregori observam o movimento; Malak Poppovic no aniversário de Paulo Renato
Crédito Foto: Fotos Ana Ottoni/Folha Imagem; Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
"Estou espantada"
A atriz Fernanda Montenegro está no Canadá, participando do lançamento internacional do filme "Casa de Areia" no Festival de Toronto. Viajou com o genro, Andrucha Waddington, que dirige o longa, e com a filha, Fernanda Torres, que também estrela o filme. Fernanda conversou com a coluna no sábado, depois de assistir a uma apresentação do filme e de participar de um debate com a platéia.
*
Folha- Como foi a apresentação de "Casa de Areia"?
Fernanda Montenegro -O filme estreou internacionalmente de uma forma esplendorosa, comovente. Eram 1.200 pessoas sentadas, a sala lotada e ninguém foi embora. O festival reúne grandes produtores e exibidores de todo o mundo. Foi uma estréia internacional muito quente.
Folha- A senhora acha que tem chance de o filme ser indicado para representar o Brasil na cerimônia do Oscar?
Fernanda - Isso eu não sei. Cada filme tem um caminho. Depende de tanta coisa...
Folha - A senhora já declarou que não leva o sucesso a sério.
Fernanda - Se você levar o sucesso a sério, tem que levar o fracasso a sério também. Aí você fica catatônica. No momento eu estou aqui como atriz com um orgulho enorme de ver um filme brasileiro feito com uma garra enlouquecida pelo Andrucha [Waddington, diretor do longa] ser aplaudido. Não é que seja mais importante acontecer fora do país, mas é importante acontecer também fora do país. Fizemos depois um debate com a platéia, as pessoas queriam saber sobre o Brasil, sobre aquele lugar maravilhoso [os Lençóis Maranhenses, onde "Casa de Areia" foi filmado].
Folha- A senhora tem acompanhado as notícias do Brasil?
Fernanda -Estou fora do ar há três dias. São entrevistas, debates, sessões de fotos. O que está acontecendo aí?
Folha - Prenderam o ex-prefeito Paulo Maluf.
Fernanda -O Maluf foi preso? [rindo, e depois contando para as pessoas que estavam a seu lado] Puseram a mão no Maluf... Tem umas coisas emblemáticas, não é? As coisas rolam pelos anos afora...Vamos ver. As pessoas no Brasil não ficam presas. Só quem rouba pouquinho é que fica preso no Brasil.
Folha- A senhora tem acompanhado a crise do governo do PT? A senhora gostaria de se manifestar?
Fernanda -Como pessoa que votou [no presidente Lula], eu vejo o seguinte: o Lula terá que fazer uma escolha. Ou o Brasil ou o partido. Eu estou assustada, espantada. Porque não era esse o discurso do partido. Estou assustada no que resultou essa fome de poder, essa desordenada fome de poder. Desordenada do ponto de vista que nós sabemos, não é? Porque pode ser que tudo estivesse sendo articulado e arrumado há anos, como parece. É tudo como parece porque a gente só sabe dos fatos quando eles já aconteceram, e vêm a público.
Folha- Como a senhora vê o atual momento do cinema nacional? A bilheteria vem caindo, há sinais de crise.
Fernanda -Estamos fazendo o cinema que podemos fazer. Está havendo uma mudança no atendimento das demandas do audiovisual. É uma outra filosofia. Antes havia um planejamento num determinado caminho, de investimentos mais audaciosos do ponto de vista econômico, com recursos sendo dados para produtores com uma estrutura maior. Está havendo uma diversificação e uma pulverização [de recursos] para que mais filmes sejam feitos. E nós estamos em cima dessa mudança. Nós só vamos ver o resultado dela daqui a pouco. Ainda é cedo para dizer.
Quem cochicha...
O senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) foi uma das estrelas da festa tucana que aconteceu no domingo, em que o ex-ministro Paulo Renato Souza (PSDB-SP) reuniu amigos para comemorar aniversário.
Folha - Sobre o que o senhor e o ACM tanto falavam?
Paulo Renato Souza - Nós estávamos falando da crise política. Ele [ACM] achou que o Severino [presidente da Câmara] foi bem [na entrevista coletiva que concedeu aos jornalistas em Brasília, na tarde do domingo]. Ele não estava dando razão ao Severino, mas achou que teve um bom desempenho.
PORTA FECHADA
Paulo Maluf vai enfrentar forte resistência para entrar no PTB. A bancada de deputados federais do partido se reúne amanhã, em Brasília, para tratar do assunto. "Do nosso ponto de vista, isso está absolutamente fora de cogitação. É coisa da executiva estadual. Mas nós vamos nos manifestar claramente contra a filiação dele no partido", diz o deputado Luiz Antônio Fleury Filho (PTB-SP). De acordo com ele, a resistência já era grande mesmo antes de o ex-prefeito ser preso.
MISTÉRIO
O banqueiro Daniel Dantas tem sido aconselhado por alguns de seus principais amigos e auxiliares a "falar toda a verdade" no depoimento que dará à CPI dos Correios na outra semana. Ele ouviu de um deles: "Nenhum governo resiste a isso". Respondeu com comentários genéricos, como por exemplo o de que o ex-presidente americano Harry Truman disse coisa parecida no passado.
FINA ESTAMPA
Pelada, nunca mais. Ou pelo menos não neste ano. Preta Gil, filha do ministro da Cultura, Gilberto Gil, foi convidada para posar nua por uma revista masculina. Recusou. Seu próximo disco, do selo GG, que será lançado em outubro, a trará vestida dos pés à cabeça. O disco já tem uma peça de resistência, a música "Medida do Amor", de Davi Moraes.
*
Há dois anos, e pesando 20 kg. mais que hoje, Preta escandalizou boa parte do mundo artístico _e o próprio pai _ao aparecer sem roupa na capa de seu primeiro CD.
CARONA
Os pais da socialite Paris Hilton, Kathy e Rick, não vêm mais para o lançamento do perfume da filha nesta semana, em São Paulo. Alegam compromissos de última hora. Paris vem agora de jato particular dos EUA, onde mora, com o máximo de amigos que cabem na aeronave: cinco. Dentre eles, Fred Kahilian, dono do Club Paris, do qual ela é sócia. Paris vem de jatinho porque não quer ter hora para chegar no Brasil.
TUDO AZUL
É menino o filho da estilista Paula Raia com o empresário Fernando Altério.
PAI DA CRIANÇA
A presença de Chico Buarque na primeira fila do show de Caetano Veloso e Milton Nascimento no sábado, no Rio, fez com que a dupla de cantores errasse por três vezes a letra de "Bye Bye Brasil", de Buarque. Os três riram da situação.
CURTO-CIRCUITO
Ezra Henry Safra lança hoje a exposição fotográfica "Flores", na galeria Britto Central, na rua Oscar Freire, às 19h.
A galeria Jacques Ardies inaugura hoje exposição do artista Rodolpho Taminini Netto, a partir das 20h.
É com coquetel o lançamento da coleção de verão da grife Rogério Figueiredo, na rua da Consolação, 3040.
A Fornarina também lança sua coleção de verão, hoje, na loja da rua Oscar Freire.
O artista plástico Ariel Artigas Severino inaugura hoje a exposição "Quixote: Fronteira Digital", no Instituto Cervantes, na av. Paulista, 2.439, às 19h.
@- bergamo@folhasp.com.br
JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
