Mesa de bar obriga pedestres a andar na rua, diz físico 21/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: TRANSTORNO
Mesa de bar obriga pedestres a andar na rua, diz físico
O físico Lino Antônio Lorenzetti Júnior reclama do barulho e do transtorno provocado por um bar no bairro da Saúde (zona sul da capital paulista).
Ele diz que o bar ocupa a calçada e a rua com suas mesas, obrigando os pedestres a transitar pela rua. Lorenzetti diz que reclamou na Subprefeitura de Vila Mariana, mas afirma que nada foi feito até agora.
"A situação se agrava ainda mais quando pessoas alcoolizadas urinam nas calçadas, desrespeitam as mulheres, gritam palavrões e se comportam de uma maneira nada recomendável", diz o físico.
Resposta
A Subprefeitura de Vila Mariana informou que o estabelecimento foi autuado no dia 22 de agosto por ocupar o imóvel sem licença de funcionamento.
