A herança africana 7/8/2005
Autor: MANOLO FLORENTINO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: + AUTORES
Legenda Foto: Escravos na colheita de café em 1882, no Rio de Janeiro, parte do livro "O Brasil de Marc Ferrez" (Instituto Moreira Sales)
Crédito Foto: Marc Ferrez/Coleção Gilberto Ferrez/Acervo Instituto Moreira Salles
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: HISTÓRIA; HISTORIOGRAFIA; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; CULTURA; ESCRAVIDÃO; BRASIL; ÁFRICA
Ao conferir papel decisivo na singularidade da escravidão brasileira ao seu caráter "ibérico", a historiografia esquece que a África nos legou não só cativos mas também tradições de relações entre senhores e escravos
A herança africana
MANOLO FLORENTINO
COLUNISTA DA FOLHA
Certa leitura da escravidão brasileira há muito enfatiza a multiplicidade de estratos civilizacionais que lhe deram vida. Desde 1947, Frank Tannenbaum [1893-1969] _cujo livro "Slave and Citizen - The Negro in the Americas" [Escravo e Cidadão - O Negro nas Américas] permanece incompreensivelmente ausente em nosso rol de traduções_ tem alertado para a combinação entre o direito romano, as particularidades do catolicismo ibérico e as políticas da coroa lusitana tendentes a mitigar o despotismo senhorial.
Antes, em "Casa Grande & Senzala", Gilberto Freyre descobrira elementos análogos em lusitanismos repletos de modelagem judaica, romana, bárbara, islâmica e até asiática, sempre amalgamados a vetores africanos em meio à contínua adaptação representada pela colonização.
As trocas estabelecidas entre matrizes culturais diversas e suas ressignificações resultaram em uma peculiar linguagem da servidão entre nós, cujo fundamento jamais poderia radicar no binômio leniência/crueldade _óbvio, não existe cativeiro de qualidade superior, a não ser em restritos círculos de sadomasoquistas.
Melhor seria apreendê-lo por meio da inquestionável conclusão de que nenhuma outra sociedade colonial alforriava tantos escravos como a América portuguesa. No entanto mesmo os especialistas que optam por essa aproximação não retiram da singularidade brasileira algumas importantes derivações lógicas e empíricas.
Para além da Europa
É bem verdade que José Murilo de Carvalho alertou para a nossa mestiçagem política, resultado da permanente introdução na "civitas" de traços fundadores do cativeiro. Mas poucos se dão conta de que a mobilidade contida na obtenção de uma carta de liberdade não raro transformava libertos em proprietários de outros homens, trazendo à tona linguagens não exatamente ibéricas e católicas da servidão. Matrizes escravistas engendradas na África encontravam assim condições de fincar raízes entre nós, provendo a sujeição e a sua eventual superação de bases legitimadoras sequer intuídas pela historiografia.
Piso em águas muito profundas, reconheço, até porque diferentes substratos culturais tendem a se inserir uns nos outros, formando uma linguagem plural. Mas se, como é sugerido por inúmeros estudos, a esperada aculturação não embotava por completo os atributos intrinsecamente africanos dos desembarcados nas Américas _razão pela qual, aliás, eles fugiam mais do que os nascidos aqui_, não vejo por que se deva reduzir a pó a memória dos diversos cativeiros prevalecentes na África, sobretudo quando senhores e escravos dali proviessem.
Padrões de alforria
Quem pode afiançar que, ao acordarem a libertação da escrava após a morte de sua proprietária, Maria Benguela e a forra Antonia Maria Rebolo não estivessem acionando dispositivos próprios de sua Angola natal em pleno Rio de Janeiro oitocentista? Onde está escrito que o longo caminho pelo qual Maria Cassange e o liberto Carlos da Silva pavimentaram um arranjo semelhante fez tábula rasa das práticas escravistas das regiões bantu de onde ambos haviam sido arrancados?
As fontes encobrem os conteúdos genuinamente africanos da linguagem do cativeiro no Brasil, é certo; mas a exigüidade do conhecimento sobre a dinâmica da escravidão na África também ajuda a perpetuar a nossa ignorância.
Os arquivos encontram-se abarrotados de cartas de liberdade obtidas por meio do pagamento monetário aos senhores, e muitos cativos ofereciam uma espécie de sinal para, depois, quitar o restante em reiteradas parcelas mensais ou quinzenais. Padrões similares vicejavam na península Ibérica mas também em vastas regiões africanas.
No califado de Socoto, por exemplo, a instituição da "fansa" permitia oferecer ao amo determinada quantia inicial, à qual se agregavam diversos pagos até a integralização do valor da autocompra.
Quando Rosa Mina e seu amo Benedito Conrado Mina, afro-ocidentais de provável origem muçulmana que habitavam o Rio de Janeiro, combinaram que a escrava obteria a sua alforria mediante um sinal de 400 mil réis e sucessivas prestações, que paradigma amalgamava o arreglo _o ibérico ou a "fansa" negro-islamita?
Outros usos comuns no Brasil colonial encontravam paralelo em prescrições islâmicas e podem muito bem ter-nos alcançado tanto por via indireta, por meio da península Ibérica, quanto por meio da contínua interação entre senhores e escravos africanos provenientes de zonas muçulmanas.
Merece destaque a aquisição de direitos por parte da "umm walad" _o nome árabe da tão conhecida ama-de-leite_, cuja amamentação dos filhos do senhor podia implicar na sua progressiva inserção no seio da família do amo e até mesmo na obtenção da liberdade.
O multiculturalismo implícito a estas possibilidades aponta para a riqueza de um passado cuja apreensão não admite simplificações. Serve também para lembrar ao rodriguiano império da unanimidade (massas, maiorias, assembléias e demais) o quanto logramos nos distanciar de semelhante estágio em prol de uma sociedade miscigenada, a condição mais eficaz de inserção em uma modernidade paradoxalmente dilacerada pelo multiculturalismo que a globalização velozmente impõe.
Manolo Florentino é professor no departamento de história da Universidade Federal do Rio de Janeiro. É autor de, entre outros, "A Paz das Senzalas" e "Tráfico, Cativeiro e Liberdade - Rio de Janeiro, séculos 17-19" (ambos pela Civilização Brasileira). Escreve na seção "Autores", do Mais!.
