Castigado, Santos busca ressurreição fora 14/8/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: O goleiro Saulo, que se firmou como titular no time santista, treina para o jogo contra o Botafogo
Crédito Foto: Irandy Ribas/"A Tribuna de Santos"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/; DESEMPENHO; PONTUAÇÃO
Castigado, Santos busca ressurreição fora
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Fora de casa, o Santos tenta conquistar hoje, a partir das 18h10, o que não conseguiu na Vila Belmiro. Depois de ser "castigado" pelo Brasiliense na última partida em seus domínios, cedendo o empate nos últimos minutos, o Santos pega o Botafogo no Rio de Janeiro.
O time santista estará desfalcado do lateral Paulo César, vetado pelo departamento médico do clube. Fabinho e Bóvio são dúvidas porque continuavam sentindo dores musculares mesmo depois de terem sido poupados.
O meia Giovanni, que saiu mancando do gramado na última quinta-feira, está confirmado.
"Não houve contusão, só uma dor aguda. Ele está liberado", afirmou o médico Carlos Braga.
Após a partida, o Santos quer se distanciar do Botafogo, que atualmente está apenas uma posição abaixo da equipe do litoral.
"Vamos buscar três pontos sempre. Dentro ou fora de casa, o Santos sempre joga para vencer", afirmou Gallo. "É mais uma decisão, um jogo difícil", completa.
O treinador santista disse ter ficado chateado depois da última partida porque, segundo ele, as pessoas só analisaram o resultado. Ele definiu o final do confronto contra o Brasiliense, em que o zagueiro Ávalos marcou um gol contra nos últimos minutos, como "desastroso".
"As pessoas não analisam que tivemos uma série de problemas na competição. Só vêem o resultado. Isso, às vezes, revolta a gente. Aconteceu, é do futebol."
Apesar de também lamentar o gol contra na partida passada, os jogadores tentam focar somente a disputa de hoje.
"Se tudo ocorrer bem e a gente fizer 35 pontos, quem sabe os líderes cochilam, e a gente sobe um pouco na tabela", disse Wendell, que deve retornar à equipe titular após cumprir suspensão.
"Fazendo 70% ou 80% dentro de casa e conseguindo mais uma média boa fora, seremos um dos candidatos ao título", analisa.
A próxima partida do Santos na Vila Belmiro será a última do atacante Robinho dentro de casa. Oficialmente, o jogador atua, além da partida de hoje, mais duas vezes pelo Santos.
Apesar do acordo, o mais novo atleta do Real Madrid pode se despedir antes da torcida alvinegra, jogando só contra o Figueirense, no próximo domingo, e dispensando o confronto com o Paysandu, em Belém, na rodada seguinte. "Gostaria de me despedir na Vila", afirmou Robinho.
O técnico do Botafogo, Péricles Chamusca, mexerá em quatro posições na partida de hoje. Depois da goleada imposta pelo Cruzeiro, por 4 a 1, o time carioca terá uma nova dupla de zaga.
O defensor Rafael Marquez, responsabilizado pela torcida pela derrota, deixará a equipe. Ele será substituído por Émerson, recuperado de uma lesão muscular. O zagueiro Scheidt, que cumpriu suspensão, também volta ao time.
O atacante Caio foi outro que perdeu a vaga na equipe. Em seu lugar, Chamusca escalará Ramon. A lateral-esquerda terá novo titular. O lateral-direito Rogério Souza será testado na posição.
NA TV - Sportv (menos RJ), às 18h10, ao vivo
