Serra descarta concorrer à Presidência 23/7/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: O prefeito José Serra durante visita a obras de contenção de encosta e recuperação de guias em Itaim Paulista, na zona leste de SP
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DATAFOLHA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; DATAFOLHA; PESQUISA; AVALIAÇÃO; CANDIDATURA; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS
Prefeito, com 30% de ótimo ou bom, disse que o fato de a gestão ser bem avaliada não significa que sairá candidato
Serra descarta concorrer à Presidência
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
No dia da divulgação da pesquisa Datafolha que mostrou que José Serra (PSDB) tem a melhor avaliação ao final do primeiro semestre dentre os governantes da cidade nos últimos 20 anos, o tucano afirmou que não vai se candidatar à Presidência em 2006. "Eu já disse isso várias vezes: eu não sou candidato a presidente."
Segundo a pesquisa, 30% dos entrevistados consideram a gestão ótima ou boa, 44%, regular, e 23%, ruim ou péssima (4% não souberam responder). Na primeira avaliação, em abril, com cem dias de governo, 20% consideraram a administração ótima ou boa, 35%, regular, e 37% ruim ou péssima. "Lembro que a pesquisa anterior foi muito no começo. A casa estava muito desarrumada e não dava para mostrar ainda nenhum trabalho."
O levantamento feito na quarta-feira demonstrou que 67% dos paulistanos acreditam que o tucano não deveria se afastar da prefeitura para concorrer às eleições presidenciais. No entanto, 50% dos entrevistados imaginam que Serra deixará o posto. Durante a campanha à prefeitura, ele prometeu várias vezes que iria terminar o mandato. O vice de Serra é Gilberto Kassab (PFL).
"O fato de ser bem avaliado pela população, para mim é gratificante. Mas isso não significa que seja candidato. Uma coisa é pesquisa, outra é candidatura. Eu fico contente com os bons resultados nas pesquisas presidenciais, porque estou na vida pública, fui ministro, fiquei no plano nacional muito tempo", disse Serra.
Apesar da negativa do prefeito paulistano, caso volte atrás e seja candidato à Presidência, não será a primeira vez que isso acontece em sua carreira política. Até abril de 2004, Serra dizia não pretender se candidatar a prefeito de São Paulo. Por decisão do PSDB, Serra aceitou o embate com Marta Suplicy (PT). Em 1996, ele também chegou a anunciar que não seria candidato, mas recuou quatro dias depois, quando entrou na disputa da eleição municipal.
De acordo com a pesquisa Datafolha, que ouviu 1.002 pessoas, os três pontos mais criticados _e também os mais elogiados_ foram as áreas de educação, saúde e transporte. Serra afirmou que a melhoria nas três áreas está em processo.
Na saúde, o prefeito diz que pretende ter como bandeira a informatização das Unidades Básicas de Saúde e a entrega de 30 unidades de atendimento emergencial. Na educação, será o programa Pós-Escola, a ser intensificado no segundo semestre.
Para resolver problemas do trânsito, Serra pretende fazer duas novas pistas em cada sentido das marginais, onde seria cobrado pedágio. A proposta ainda está em estudo.
