A política monetária é mais importante 11/6/2005
Autor: BERNARDO GOUTHIER MACEDO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A crise política afetará o desempenho da economia brasileira?
NÃO
A política monetária é mais importante
BERNARDO GOUTHIER MACEDO
ATÉ CERCA de dois anos atrás, a economia brasileira exibia vulnerabilidade muito elevada a turbulências no ambiente econômico internacional. Essa vulnerabilidade vinha aumentando desde 1994, em virtude do forte crescimento simultâneo do déficit em transações correntes e do passivo externo líquido do país, isto é, a soma da dívida externa e dos investimentos estrangeiros, descontados os ativos brasileiros (reservas, créditos e investimentos no exterior).
Nessas condições, havia necessidade de atração contínua de fluxos vultosos de capitais externos para fechar o balanço de pagamentos. Quando esses fluxos minguavam, incorríamos em crises cambiais graves, o que foi recorrente ao longo dos dois mandatos de FHC.
Nesse ambiente adverso, incertezas provenientes da conjuntura política doméstica tiveram seu impacto negativo potencializado, o que se tornou evidente em especial no ano eleitoral de 2002 e no início do mandato de Lula.
No entanto, desde meados de 2003, as contas externas da economia brasileira vêm se robustecendo de maneira surpreendentemente vigorosa. Sob o impulso do impacto defasado das desvalorizações cambiais do início de 1999 e do final de 2002, do desempenho sofrível da atividade econômica interna e do forte aquecimento do comércio mundial, nossa balança de transações correntes passou a exibir superávits e a conta de capitais passou a registrar resgate líquido de dívida externa pelo setor privado. Essa redução da vulnerabilidade externa persistiu mesmo com a recuperação do crescimento doméstico em curso desde o final de 2003.
É certo que o ajuste das nossas contas externas ainda não se consolidou. Primeiro, nossos indicadores de vulnerabilidade ainda são piores do que os da maioria dos chamados mercados emergentes, o que explica o risco-país ainda muito alto. Depois, nossa pauta exportadora é ainda pobre, intensiva em produtos cuja competitividade é dada pela disponibilidade de recursos naturais e/ou por custos salariais reduzidos, e não em produtos de maior valor agregado e conteúdo tecnológico.
Isso torna nosso saldo comercial vulnerável à conjuntura do comércio mundial _situação que é mais preocupante pela lentidão das iniciativas de política industrial e tecnológica.
Ainda assim, a redução da vulnerabilidade externa, em um ambiente internacional favorável, faz com que, no momento atual, uma crise política não tenda a ter capacidade de, por si, redundar em crise cambial, tal como as que atravessamos no governo FHC.
Até porque, embora grave, não parece provável que esta crise se torne uma crise institucional _ela está restrita, por enquanto, ao embate político-partidário. Seu principal desdobramento, caso se agrave, seria prejudicar ainda mais o encaminhamento de uma agenda positiva pelo atual governo, agenda que, diga-se de passagem, já tinha há tempos seu encaminhamento legislativo problematizado.
A combinação entre o encaminhamento problemático da agenda de governo, uma política monetária excessivamente apertada e a conivência da autoridade monetária com a revalorização do real sob o estímulo dos juros altos pode, sim, restringir a números modestos a perspectiva de expansão econômica deste e do próximo ano.
Uma modificação qualitativa deste cenário, para pior, poderia advir de um agravamento da crise política. Mas não é isso que está colocado como o desdobramento mais provável.
Mais relevante ainda para avaliar o futuro próximo da economia brasileira é a evolução da política monetária, aqui e nos EUA. Se o nível atual do câmbio real do país se mantiver estacionado a ponto de danificar seriamente, mais adiante, nosso saldo comercial, ficaremos mais expostos a uma evolução desfavorável da economia internacional. Em particular, caso a autoridade monetária norte-americana se veja compelida a acelerar, ainda que discretamente, o ritmo atual de elevação de sua taxa de juro rumo à posição neutra, corre-se o risco de assistirmos à revitalização de nossa vulnerabilidade externa.
Aí, com ou sem crise política, o cenário econômico doméstico tenderá a se deteriorar _o que poderá, por sua vez, rebater perversamente sobre o ambiente político.
É importante deixar claro, contudo, que alertar para o risco, já presente há tempos, de que a perseguição de uma meta de inflação irrealista desarranje o cenário econômico doméstico é muito diferente de apregoar o abandono das atuais diretrizes da política econômica.
Essa é uma outra discussão, que hoje não parece estar no horizonte relevante. Trata-se, por ora, de nos preocuparmos em consolidar o ajuste externo já alcançado, evitando o prolongamento da apreciação cambial e acelerando a implementação da agenda prevista para a política industrial, tecnológica e de comércio exterior.
Bernardo Gouthier Macedo, 42, economista, é sócio-diretor da LCA Consultores.
