Outra família de decasséguis é vítima de agressões em São Paulo 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: MOGI DAS CRUZES /SP/; VIOLÊNCIA; DECASSÉGUI; ASSALTO; AGRESSÃO
Crime teve semelhanças com o ocorrido há 13 dias
Outra família de decasséguis é vítima de agressões em São Paulo
DO "AGORA"
Treze dias após o assassinato de cinco pessoas da família Yonekura, uma outra família de decasséguis (descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão), foi vítima, na manhã de anteontem, de quatro assaltantes que estão sendo procurados pela Polícia Civil de Mogi das Cruzes (Grande SP). O crime teve algumas semelhanças com o ocorrido na casa dos Yonekura, na zona leste da capital: o grupo amarrou e agrediu as vítimas, exigiu dólares e ameaçou atear fogo na residência com as vítimas dentro.
Armados com facões, os assaltantes invadiram a casa, no bairro Jardim Universo, por volta de 7h40, após pularem o muro do local. Eles entraram pela janela da casa e renderam a aposentada M.E.S.T., 53, que foi obrigada a mostrar onde guardava objetos de valor e dinheiro, sob a ameaça de ser assassinada.
E.M.T., 21, filho da aposentada, estava dormindo. Um dos agressores entrou no quarto, afundou a cabeça do rapaz em um travesseiro e lhe deu um soco nas costas. Depois disso, ele ainda teve as mão amarradas para trás com fios de eletroeletrônicos.
A neta da aposentada, de 4 anos, também estava na casa, mas os assaltantes avisaram que, se todos ficassem quietos, não iriam fazer nada contra a criança.
Os assaltantes despejaram o conteúdo de um frasco de álcool pela sala e ameaçaram amarrar mãe e filho juntos e colocar fogo no imóvel, o que não aconteceu.
Os assaltantes pegaram eletroeletrônicos, 2.000 dólares e jóias e fugiram no Corsa da família, que foi encontrado por policiais nas imediações do local. Segundo testemunhas, eles deixaram o Corsa e continuaram a fuga em um Gol cor de vinho, de vidros escuros.
De acordo com a polícia, o marido e um filho da aposentada trabalham no Japão. E.M.T. também trabalhou naquele país, onde ficou até maio deste ano.
Um policial do 2º DP de Mogi das Cruzes, onde o caso foi registrado, disse ontem que a hipótese de o bando ter atacado a família por ela ser de decasséguis "é apenas uma das possibilidades a serem investigadas". Segundo ele, recentemente aconteceram muitos assaltos em casas de descendentes de japoneses na região. Outros investigadores disseram ainda acreditar que os bandidos não são da cidade.
