PF indicia dono do Banco Santos sob acusação de 5 crimes 17/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
PF indicia dono do Banco Santos sob acusação de 5 crimes
A Polícia Federal indiciou Edemar Cid Ferreira, dono do Banco Santos, acusado de cinco crimes, entre eles lavagem de dinheiro e evasão de divisas. Seu filho e um sobrinho também sofreram indiciamento.
O Santos foi liquidado em maio. O advogado de Edemar comparou a ação à Inquisição e disse que ele desconhece o teor das acusações.
Pág. B4
