Argentina segue sob riscos, avalia agência 3/5/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 3, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TANGO DA DÍVIDA
Assuntos Principais: ECONOMIA; ARGENTINA; RENEGOCIAÇÃO; DÍVIDA
Para Standard & Poor's, ações de credores que ficaram de fora da renegociação com governo são fator de instabilidade 
Argentina segue sob riscos, avalia agência 
CÍNTIA CARDOSO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar do entusiasmo com as elevadas taxas de crescimento da economia argentina, a trajetória pós-calote do país deve continuar acidentada, em boa medida por causa dos credores que não participaram da renegociação.
Mesmo após o término do processo de renegociação da dívida liderado pelo governo argentino, ainda há hoje um expressivo contingente de credores que não participaram da troca dos títulos. De acordo com a S&P, o total da dívida não-renegociada é de US$ 20 bilhões. Ou seja, um valor correspondente a 12% do PIB (Produto Interno Bruto) estimado para o país neste ano.
"Ainda estamos cautelosos. Claro que há a possibilidade de não acontecer nada com os credores que ficaram de fora da renegociação, mas também temos que estar preparados para o caso de as ações desses credores contra o governo argentino darem frutos. É ainda um fator de instabilidade", disse Joydeep Mukherji, analista de crédito da Standard & Poor's em Nova York.
No cenário mais otimista elaborado pela Standard & Poor's, a Argentina manterá um superávit primário de 3% em 2005 conciliando taxas de crescimento de 5,5% neste ano e 4% em 2006. Mas esse quadro leva em consideração uma conjuntura internacional favorável.
O cenário mais pessimista projeta um crescimento de 5% para este ano e 3% para 2006. Mas um dos principais componentes de instabilidade nesse desenho é o fator externo. Nesse caso, as rusgas com os credores seriam mantidas, o que tornaria mais difícil o acesso argentino a mecanismos de financiamento internacionais.
Do lado econômico, está a questão fiscal. "O desafio fiscal para o governo argentino nos próximos anos vai ser considerável mesmo com os recentes superávits primários", avaliou Mukherji. "A Argentina não tem uma história de manutenção de superávits primários e eles devem começar a cair na proporção em que o PIB (Produto Interno Bruto) declinar", completou. Do lado político, a S&P diz que as instituições políticas argentinas e o sistema judicial ainda são muito frágeis.
Vida "pós-default" 
Celebrada pelo governo argentino como um sucesso, a taxa de adesão dos credores à reestruturação da dívida argentina _76%_ é considerada "pobre" ante outros países que decretaram moratória recentemente, segundo a Standard & Poor's.
De acordo com a agência americana de "rating" (nota de crédito), no caso da dívida russa, a taxa de adesão foi de 95%; na Ucrânia, 97%, e no Equador, 95%.
Apesar de não ter atraído uma proporção tão elevada de credores como os seus pares de calote, a renegociação argentina permitiu que o país reduzisse a relação entre a dívida pública e PIB de 182%, em 2002, para 71%, segundo projeções da agência.
Os prognósticos "pós-default" para a Argentina também são menos animadores em relação à Rússia, por exemplo. Depois de decretar moratória em 1998, a Rússia conseguiu reequilibrar as contas _com ajuda do forte saldo de exportação de petróleo_, o que fez com que fosse alçada a "investment grade" (grau de investimento) por agências de crédito quase sete anos após o calote. A economia russa também tem mantido taxas médias de crescimento em torno de 6%.
"Os prognósticos de um ciclo tão virtuoso na Argentina a médio prazo não são bons. Apesar de a economia ter se expandido muito rápido nos últimos anos _9% em 2004_, o crescimento provavelmente vai diminuir para os patamares históricos", diz a agência.
Para Mukherji, mais preocupante que o nível da taxa de crescimento do PIB é a constância da manutenção desse indicador. "O que ainda nos preocupa bastante são a falta de estabilidade da economia argentina e a sua volatilidade, que é comum nos países da América Latina." Hoje, a S&P dá nota "B -" para a dívida argentina em moeda local e estrangeira.
 
LEIA MAIS sobre Argentina no caderno Brasil
