Greve suspende obra em escola mostrada por Serra em propaganda 1/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; GREVE; SUSPENSÃO; OBRA; ESCOLA; JOSÉ SERRA; CAPÃO REDONDO /BAIRRO/
Greve suspende obra em escola mostrada por Serra em propaganda 
DO "AGORA" 
A construção de um novo prédio para abrigar a Emef (Escola Municipal de Ensino Fundamental) Herbert de Souza, no Capão Redondo (zona sul), parou ontem, um dia após ter estrelado o programa político do PSDB, partido do prefeito José Serra, como uma das 51 escolas de latinha que estão sendo substituídas por alvenaria pela prefeitura.
Ontem, os operários da obra deixaram de trabalhar, em protesto contra os pagamentos atrasados. A obra é de responsabilidade da construtora Araguaia Engenharia Ltda., que, procurada pela reportagem, não deu retorno. A Prodac, responsável pela contratação da mão-de-obra, também não respondeu.
"Até o ano passado, [a escola] era toda de madeira. Logo que eu assumi, nós estamos tocando a construção de alvenaria, com tijolo, boa iluminação", afirmou Serra, caminhando por uma das salas de alvenaria da Herbert de Souza, numa das cenas do programa exibido pela TV. "Não é melhor esta escola?", pergunta aos alunos, sorridente, enquanto aplaude com as crianças.
O programa não mostrou um barracão de madeira, erguido à beira de um barranco, que ainda abriga cerca de 440 dos 1.660 estudantes da escola. Construída em 2000 como escola de latinha, a Herbert de Souza começou a ser reformada em agosto do ano passado. A estrutura de lata foi aposentada, e 8 das 11 salas de aula ocupam uma sala de alvenaria -mostrada no programa tucano- enquanto as outras três ficam no barracão.
Mãe de um aluno na primeira série, a auxiliar de enfermagem Givanilde Julia de Jesus, 35, diz ter achado graça ao ver o programa. "Falei para o meu marido: "Ué, por que o Serra não mostrou o barracão?'", disse.
Ao chegar à escola na manhã de ontem, os 15 operários que trabalham na obra resolveram cruzar os braços, em protesto contra os salários atrasados. "Não tivemos 13º salário, só recebemos uma parte do pagamento de abril e nada de maio", reclama o operário Lourival Alexandre Silva.
Segundo Silva e seus colegas, os atrasos vêm se repetindo desde o início da obra. "Em vez de pagar o salário em dia, eles ficam dando "valinhos" de R$ 10 e R$ 20", diz. "Tive de pegar dinheiro emprestado para dar leite a meu filho."
Obras retomadas
O secretário municipal da Educação, José Aristodemo Pinotti, disse ontem que soube da paralisação das obras na escola pela reportagem. Segundo ele, as obras vão recomeçar imediatamente hoje. "Não há nenhuma razão por parte da secretaria que isso aconteça. Nós estamos pagando a empreiteira normalmente, reassinamos um contrato. Não há nenhum atraso de pagamento por nossa parte [da atual gestão]. Se for necessário, tiraremos até a empreiteira desta obra e colocaremos outra."
O secretário admitiu que o barranco ao qual está colado "é realmente de risco". "Hoje mesmo as crianças que estão no galpão serão retiradas e nós vamos conseguir salas de aula de alvenaria ou nessa escola ou em qualquer outra escola. As crianças não vão ficar sem aula", completou.
