Chuvas deixam 29 mil desabrigados em PE 4/6/2005
Autor: FÁBIO GUIBU; JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Legenda Foto: Caminhão é saqueado após ter sido abandonado pelo motorista em Jaboatão dos Guararapes
Crédito Foto: Alexandre Belém/JC Imagem
Arte: QUADRO: AS CHUVAS EM PERNAMBUCO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; CHUVA; PERNAMBUCO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; CONVOCAÇÃO; FORÇAS ARMADAS; AUXÍLIO; DEFESA CIVIL; DESABRIGADO; DESABAMENTO; CASA; MORTE; JARBAS VASCONCELOS
Enchentes provocaram a morte de 27 pessoas; abastecimento de água foi suspenso em 12 cidades e as Forças Armadas foram convocadas
Chuvas deixam 29 mil desabrigados em PE
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA FOLHA
A situação em Pernambuco, onde 27 pessoas já morreram em conseqüência das chuvas que castigam o Estado há quatro dias, levou o governo a convocar as Forças Armadas para ajudar nos trabalhos de recuperação do Estado. Segundo a Defesa Civil do Estado, 29.336 pessoas estão desabrigados e o abastecimento de água foi suspenso em 12 cidades.
Dos 185 municípios pernambucanos, 21 foram afetados pelos temporais. Desses, 16 estão em estado de emergência. Casas desabaram, rios transbordaram e ruas alagaram. Foram registradas mortes em oito cidades.
Segundo a Defesa Civil, 123 casas foram totalmente destruídas e outras 1.028 sofreram algum tipo de dano. O município que mais tem desabrigados é Vitória de Santo Antão, com 15 mil.
Nas cidades afetadas, as prefeituras abrigavam os desalojados em escolas e repartições públicas.
O governador Jarbas Vasconcelos (PMDB) criou comissões para definir ações emergenciais. Por telefone, pediu ontem auxílio ao governo federal. O risco de epidemias preocupa o Estado.
Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), choveu 229 mm na capital nos três primeiros dias do mês _o equivalente a 59% do total esperado para junho. A previsão é de que a chuva persista até segunda-feira, mas com menor intensidade. A região litorânea do Nordeste atravessa seu período chuvoso, que vai de maio a agosto.
Ontem, choveu pouco em Pernambuco. Apenas em pontos isolados foram registrados problemas. O maior deles aconteceu na BR-101, entre os municípios de Cabo de Santo Agostinho e Jaboatão dos Guararapes, na região metropolitana de Recife.
O rio Jaboatão transbordou durante a madrugada. A água cobriu as pistas e impediu a passagem dos veículos. Caminhões que tentaram atravessar o trecho alagado ficaram no caminho.
Um caminhão carregado com refrigerantes teve parte da carga saqueada, após o motorista abandonar o veículo no meio da pista.
Na BR-232, onde ocorreu anteontem o acidente com uma van da Funasa (Fundação Nacional de Saúde) lotada com 17 índios, os bombeiros suspenderam as buscas ao corpo de um garoto indígena, desaparecido em um riacho.
Outros Estados
Em Alagoas, a Defesa Civil informou que as fortes chuvas que atingiram o Estado na divisa com Pernambuco causaram o transbordamento do rio Mundaú, na cidade de Murici (48 km de Maceió). Parte das ruas do município permanece alagada. Cerca de 300 pessoas tiveram de deixar suas casas e estão abrigadas provisoriamente em um ginásio de esportes.
Em Rio Largo (27 km de Maceió), 200 moradores foram retirados de suas casas em razão também de alagamentos e desabamento de encostas.
Em Vitória (ES), houve o desabamento de duas casas no bairro Santo Antônio em razão das fortes chuvas registradas no Estado.
A Defesa Civil informou que dez municípios registraram problemas em razão das chuvas. Conforme dados do órgão, no Espírito Santo 177 pessoas estão desabrigadas e outras 211, desalojadas.
