Ministra lembra dias de tortura 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Ministra lembra dias de tortura
A ministra Dilma Rousseff conta, em entrevista a Luiz Maklouf Carvalho, detalhes do tempo em que, militante em organizações clandestinas de esquerda, foi torturada pela ditadura militar. A entrevista foi feita no final de 2003.
"Lembro que eu tinha uma exaustão física, que eu queria desmaiar, não agüentava mais tanto choque." A ministra afirma que a esquerda, à época, fez uma análise errada da situação do país. Mas diz ter orgulho de sua geração. 
Pág. A6
