Governo debate, mas não define sua proposta de corte de tarifas para OMC 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Arte: QUADRO: A PROPOSTA DA FAZENDA PARA OS PRODUTOS INDUSTRIAIS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; REDUÇÃO; TARIFA; PRODUTO INDUSTRIAL; PRODUTO AGRÍCOLA; CAMEX /CÂMARA DE COMÉRCIO EXTERIOR/
Governo debate, mas não define sua proposta de corte de tarifas para OMC
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ainda não há definição sobre qual será a fórmula que o Brasil vai defender na OMC (Organização Mundial do Comércio) para reduzir as tarifas dos produtos industriais como troca por acesso a mercados agrícolas nos países desenvolvidos.
A proposta do Ministério da Fazenda, que sugere corte de 35% para 10,5% na tarifa máxima aplicada pelo Brasil para a entrada de produtos industrializados não foi descartada, mas, segundo o secretário-executivo da Camex (Câmara de Comércio Exterior), Mário Mugnaini, há outros modelos à disposição do governo, que ainda fará várias reuniões até dezembro, quando haverá uma reunião de ministros dos países-membros da OMC em Hong Kong para definir o futuro da Rodada Doha de liberalização de comércio.
A proposta que o Brasil deverá apresentar para ampliar o acesso ao setor industrial integrou a pauta da reunião da Camex. Ao deixá-la, o ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues, disse que o setor agrícola será o carro-chefe da negociação. Segundo ele, quanto maior o acesso que o Brasil conseguir na área agrícola, maior será o corte que fará nas tarifas aplicadas ao setor industrial.
A indústria considerou a proposta da Fazenda muito ousada. Mugnaini disse, porém, que o setor industrial terá que aceitar os esforços que o governo pretende fazer na área. "Nós sabemos que teremos que fazer esforços na área industrial, já que o nosso grau de ambição na área agrícola exige contrapartidas", disse.
Rodrigues se mostrou cético quanto ao sucesso das negociações multilaterais de comércio, por causa da resistência dos países ricos em fazer concessões na área agrícola. "Dizer que estou otimista com a reunião de dezembro seria muito otimista", disse. A Rodada Doha, iniciada em 2001, deveria acabar em 2005, mas foi adiada para 2006.
Desde 1947 foram realizadas oito rodadas multilaterais que reduziram a média das tarifas para produtos manufaturados nos países desenvolvidos de 35% para 6%. Mas o setor agrícola só foi introduzido nas negociações comercais na Rodada Uruguai, que acabou em 1994.
