Ofensiva no Iraque mata mais 40 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: Soldados iraquianos avançam em operação que começou no fim de semana em Tal Afar (norte)
Crédito Foto: Mohammed Ibrahim/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; RESISTÊNCIA; EUA; CONFLITO; EXÉRCITO; OPERAÇÃO MILITAR; MORTE; VÍTIMA; IBRAHIM JAAFARI; EXÉRCITO ISLÂMICO DO IRAQUE /GRUPO TERRORISTA/; RECOMPENSA; ATENTADO TERRORISTA
Mortos chegam a 200; insurgência dá US$ 100 mil por Jaafari
Ofensiva no Iraque mata mais 40
DA REDAÇÃO
Subiu para até 200 o número de supostos insurgentes mortos em ofensiva das forças iraquianas e americanas em Tal Afar, no último fim de semana, afirmou o comando militar do Iraque.
A operação tomou novo fôlego ontem, com o objetivo de retomar o controle da cidade, perto da fronteira com a Síria. Mais de 315 insurgentes foram capturados.
Apenas ontem foram 40 os insurgentes mortos, e 27 líderes da insurgência foram capturados, segundo afirmou o Exército iraquiano. Também foi apreendido armamento pesado como morteiros e explosivos. Ao menos seis civis e seis soldados iraquianos foram mortos.
"Militarmente a cidade caiu há dois dias, mas agora estamos realizando uma operação limpeza de rua em rua e de casa em casa", disse o capitão iraquiano Mohammed Abdullah.
"Segundo nosso plano, até quinta-feira a cidade estará liberada e segura", disse o coronel Khalaf. As próximas ofensivas serão em Rabiyah e Sinjar, também próximas à fronteira com a Síria.
Recompensa
O premiê iraquiano, Ibrahim Jaafari, visitou ontem as tropas que participam da operação em Tal Afar, ignorando a oferta de US$ 100 mil por sua cabeça, feita pelo grupo Exército Islâmico do Iraque em retaliação à ofensiva.
"O premiê visitou Tal Afar para desafiar o terrorismo", disse o ministro do Interior, Bayan Jabr.
O grupo ofereceu ainda US$ 50 mil pela cabeça de Jabr e US$ 30 mil pelo ministro da Defesa, Sadoun al Dulaimi.
"O que as forças americanas e os traidores iraquianos fizeram em Tal Afar é um genocídio contra o povo sunita dessa grande cidade", afirmou o grupo em nota divulgada pela internet.
Ontem, um carro-bomba explodiu do lado de fora de um restaurante popular no bairro de Mansour, em Bagdá, matando ao menos duas pessoas e ferindo 17.
Segundo uma fonte hospitalar, a maioria das vítimas era de mulheres. Entre os feridos está um alto funcionário do Ministério do Petróleo, Mohammed Abu Dhi.
No leste de Bagdá, foram encontrados os corpos de dez homens não identificados, mortos a tiros e com as mãos atadas.
Com agências internacionais
