Em reação épica, Liverpool extermina o favorito Milan 26/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Steven Gerrard, capitão do Liverpool, ergue a taça na Turquia
Crédito Foto: Rebecca Naden/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2005; LIVERPOOL /CLUBE /INGLATERRA/; MILAN /CLUBE /ITÁLIA/; TÍTULO; DESEMPENHO
Azarão inglês empata após levar 3 a 0 e conquista Europa nos pênaltis
Em reação épica, Liverpool extermina o favorito Milan
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi a final da Copa dos Campeões com mais gols desde 1962. Muito mais que isso, foi a mais emocionante decisão do mais nobre interclubes europeu. O Liverpool fez o impossível no torneio e, em especial, no épico jogo de ontem contra o Milan, em Istambul.
O favorito esquadrão italiano abriu vantagem na primeira etapa (3 a 0) e entrou no segundo tempo praticamente celebrando seu sétimo título continental. Porém a equipe que já havia desbancado a forte Juventus e o endinheirado Chelsea superou todas as suas limitações ofensivas e buscou o empate em apenas seis minutos.
O 3 a 3 no tempo normal e na prorrogação levou a decisão para os pênaltis. Se Dida e Shevchenko foram os heróis nas penalidades máximas de dois anos atrás, contra a Juventus, agora não puderam segurar o ''azarão'' que chegou ao quinto título continental.
Na disputa de pênaltis, 3 a 2 para o time que conseguiu levar sua maior arma a campo ontem: sua vitoriosa camisa _de vermelho, ele conquistou suas cinco taças.
Agora, a Inglaterra se igualou à Espanha e à Itália em número de títulos da Copa dos Campeões, com dez conquistas no total.
O feito do Liverpool ontem foi ainda mais doloroso para o Milan do que a eliminação na temporada passada, quando a equipe de Dida, Cafu, Kaká e Serginho caiu diante do La Coruña por 4 a 0 depois de vencer na ida por 4 a 1.
"Perder assim dói mais. Em nenhum momento me passou pela cabeça que eles recuperariam", declarou Cafu, após o jogo.
Os dois times chegaram ontem à decisão apostando na força de suas retaguardas. O Liverpool era tido como retranqueiro até pelos italianos, habituados a essa tática. Mas os seis gols de ontem fizeram a final de Istambul ser a mais artilheira desde os 5 a 3 do Benfica sobre o Real Madrid há 43 anos.
Maldini, zagueiro que tentava seu sexto título europeu (disputou sete finais, como Di Stéfano), abriu o placar escorando com o pé direito aos 47s, após falta.
Crespo ampliou aos 39min e aos 44min, fazendo jus ao amplo domínio do time italiano, com Kaká iniciando as duas jogadas. Primeiro, serviu Shevchenko na direita, que cruzou para Crespo finalizar livre na área. Depois, deu sensacional assistência desde o meio _sua quinta no torneio, da qual foi um dos reis de assistência.
Na volta, tudo parecia definido até Gerrard, capitão e destaque do Liverpool, descontar de cabeça aos 11min. Dois minutos depois, Smicer chutou de fora da área, e a bola entrou à direita de Dida. Mais quatro minutos e Gerrard sofreu pênalti. O espanhol Xabi Alonso cobrou, Dida defendeu, e o próprio Alonso empatou.
O goleiro Dudek virou herói, pegando bolas impossíveis em duas conclusões de Shevchenko. "Não sei como fiz isso", declarou ele, que deu show na disputa de pênaltis.
(RODRIGO BUENO)
