O nascimento de uma palavra: "quixotesco" 18/6/2005
Autor: NELSON ASCHER
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; DOM QUIXOTE /LIVRO/; MIGUEL DE CERVANTES; DOM QUIXOTE; SANCHO PANÇA; PERSONAGEM
O nascimento de uma palavra: "quixotesco" 
NELSON ASCHER
COLUNISTA DA FOLHA 
Uma das funções tradicionais da literatura é descrever e esmiuçar a variedade de comportamentos humanos bem como as circunstâncias que os envolvem. Certos autores desempenharam esse papel com tamanho sucesso que seus nomes ou o de alguns de seus personagens se transformaram em substantivos comuns ou em adjetivos cuja menção evoca imediatamente, inclusive entre aqueles que nunca leram suas obras, um tipo humano qualquer, um temperamento, uma situação específica etc.
"Quixotesco" é um termo assim. Segundo o "Dicionário Houaiss da Língua Portuguesa" seu principal sentido é o de alguém "generosamente impulsivo, sonhador, romântico, nobre, mas um pouco desligado da realidade". Para Caldas Aulete trata-se de algo ou alguém "ousado, irrealista, utópico".
"Quixotic", de acordo com o "Merriam-Webster Online Dictionary", quer dizer "tolamente despido de espírito prático, sobretudo quando se dedica aos ideais (...)". "The American Heritage Dictionary of the English Language" dá a seguinte definição: "Envolvido na aventura romântica de proezas e dedicado a alcançar metas inatingíveis".
Já os espanhóis usam mais freqüentemente o substantivo, "quijote", que o "Diccionario de la Real Academia Española" define como "homem que antepõe seus ideais a sua conveniência e trabalha (...) em defesa de causas que julga justas, sem consegui-lo".
O nome do herói (ou anti-herói) de Cervantes, o fundador do moderno romance ocidental, é o de uma parte da armadura dos cavaleiros, uma peça de arnês destinada a cobrir a coxa e, vindo justamente de "coxa" em latim, chegou ao castelhano através da palavra catalã "cuixot".
Uma maneira simples e rápida de se descobrir quão difundido um termo se tornou é pesquisá-lo no Google. Como esse mecanismo de busca recobre melhor o inglês, jogando ali "quixotic" obtive nada menos que 604 mil resultados. Para se ter uma idéia do que isso significa, basta verificar quantos resultados rende a pesquisa de outra expressão célebre, "kafkaesque" (kafkiano): 96.300.
