Bens de capital devem ter benefício fiscal 17/5/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN; RICARDO GALLO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; ANTONIO PALOCCI FILHO; IMPOSTO; IPI /IMPOSTO SOBRE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS/; DESONERAÇÃO; ISENÇÃO; AGRICULTURA; CRISE
Palocci diz que governo anuncia desoneração nas próximas semanas; para ministro, problema na agricultura é de 'são Pedro' 
Bens de capital devem ter benefício fiscal 
ROGÉRIO PAGNAN 
RICARDO GALLO 
DA FOLHA RIBEIRÃO 
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, disse ontem em Ribeirão Preto (SP) que o governo deve anunciar nas próximas semanas medidas que visam desonerar bens de capital.
"Talvez já nas próximas semanas, assim que o presidente [Lula] olhar as medidas que estão sendo preparadas, o governo deve anunciar novas medidas no sentido de aprofundar a desoneração do investimento no Brasil."
Embora não tenha detalhado as medidas, o governo vem estudando a antecipação da isenção de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para a compra de máquinas e equipamentos.
Também ontem, ao falar para platéia de empresários do agronegócio, Palocci afirmou que os problemas da agricultura não são do governo, mas de são Pedro.
O encontro, fechado para a imprensa, ocorreu na sede da Abag (Associação Brasileira do Agronegócio) em Ribeirão Preto, cidade que sedia até sábado a 12ª Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação).
Segundo o presidente da feira, Sérgio Magalhães, Palocci disse que os problemas enfrentados pela agricultura brasileira são circunstanciais. "Ele disse que não são problemas do governo, e sim de são Pedro. E que problema do mercado não é do governo."
Críticas 
As críticas à política econômica adotada pelo governo Lula dominaram a abertura da Agrishow, ontem, em Ribeirão Preto.
Com previsão de faturamento máximo de R$ 800 milhões _R$ 480 milhões a menos que o total da edição do ano passado_, a organização da feira, a Fiesp (Federação das Indústrias de São Paulo) e até mesmo o ministro Roberto Rodrigues (Agricultura) demonstraram insatisfação com taxas de juros e a cotação do dólar.
"Há 40 anos que sou engenheiro agrônomo e nunca vi uma crise tão grande como essa", disse Rodrigues, para em seguida completar que vê possibilidade de o país sair da crise. Segundo o ministro, no entanto, o Brasil vive um conjunto de problemas que está destruindo a agricultura. Rodrigues citou, a exemplo de outras autoridades que discursaram, a política cambial e a Selic.
O Banco Central decide amanhã o destino da taxa de juros, hoje em 19,50%. O dólar, que ontem fechou a R$ 2,478, acumula queda de 6,63% em 2005.
