O futuro do PT 27/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
O futuro do PT
Antes de chegar ao poder, o PT já havia cumprido um papel fundamental na política brasileira. O partido a civilizara como nunca antes em nossa história. Teve tanto sucesso ao pregar a ética na política que corre o risco de ser devorado por ela. Na oposição, exigiu um padrão de conduta que o assombra no Planalto.
A opção do PT pela democracia representativa funcionou como escoadouro de tensões sociais. Evitou que o Brasil vivesse cenas como as que assistimos recentemente na Argentina, na Venezuela, no Peru, no Equador, na Bolívia.
Ao aceitar as regras da "democracia burguesa" ainda na ditadura militar, o PT fez um bem ao país. Com raiz social, criou um guarda-chuva institucional para vocalizar pleitos represados. A CUT e o MST, satélites do partido, cumpriram missões civilizatórias.
Em 1995, José Dirceu chorou na reunião que o elegeu pela primeira vez presidente do PT. César Benjamin, radical e fundador da sigla, criticara doações legais de uma empreiteira à fracassada campanha de Dirceu ao governo paulista no ano anterior. Soava a pecado, mas nascia ali a moderação política e econômica (concessões para governar o Brasil). Dirceu está hoje na berlinda por seus erros, não pela estratégia que arquitetou e levou Lula ao Planalto. A política de alianças não foi um erro. Sua execução, sim.
O PT vive a maior crise em 25 anos de vida. Seu futuro dependerá do desfecho das suspeitas de que tenha derrapado no pantanoso terreno das relações entre governo, partido do poder e empresários vorazes por desencravar unhas de manda-chuvas. O PT sobreviverá ao "mensalão"?
Em política, é arriscado fazer previsões. Mas deverá sobreviver. A demolição do PT geraria um vácuo político que não interessa a ninguém. Risco entendido pelo PSDB, que age com a maturidade que o PT não teve em relação a FHC. Os tucanos sabem que o enfraquecimento petista pode transferir o poder a eles em 2006. A implosão do adversário, talvez não.
Ao final, a experiência Lula será positiva. Madura, a sociedade mostrou os limites quando ele se viu tentado a ultrapassá-los, por exemplo, nos episódios Larry Rohter, Conselho Federal de Jornalismo, MP 232, tentativa de abafar a CPI dos Correios. No entanto será uma pena se Lula se resumir a um grande teste da democracia brasileira, na linha "foi eleito, e o país não acabou". Uma oportunidade histórica terá sido jogada fora. Não se criam um PT e um Lula da noite para o dia.
Quando surgirá outro partido capaz de funcionar como eficiente amortecedor social? Quando será eleito um líder que, síntese do Brasil moderno e arcaico, possa exigir dos mais ricos concessões para diminuir a vexaminosa distribuição de renda e dizer aos mais pobres que a travessia será mais dura do que imaginara?
Lula e o PT precisam estar à altura do momento e abandonar de vez teorias conspiratórias, como o fantasioso golpe da elite. Necessitam conversar a sério com o PSDB _sigla que, ao lado do PT, reúne os melhores quadros do país_ para realizar uma reforma política que acabe com um sistema podre de financiamento partidário que vitimará o próximo grupo no poder.
E que Lula não se equivoque. Apesar de desabafos irados no bastidor dizendo que não sabia do "mensalão", não bastará ser honesto. Como a mulher de César, precisará parecer honesto aos olhos do público em tempos de Marcos Valérios e Delúbios.
Kennedy Alencar é repórter especial da Sucursal de Brasília. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
@- kalencar@uol.com.br
