Jardins do Tietê brotam neste ano 21/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 21, 2005
Legenda Foto: Barreira de tambores flutuantes contém lixo no rio Tietê para permitir a passagem de barco
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TAPETE VERDE
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; RIO TIETÊ; ARBORIZAÇÃO; MARGEM; JARDIM
Jardins do Tietê brotam neste ano
Governador apresentou projeto paisagístico para as margens em SP
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma barreira superficial formada por tambores flutuantes conteve parte do lixo que polui o rio Tietê durante a visita de barco que o governador Geraldo Alckmin (PSDB) fez, na manhã de ontem, até o local, acompanhado da imprensa.
O objetivo da visita, cujo percurso foi de seis quilômetros, era mostrar o projeto paisagístico que será implantado nas margens do Tietê e as obras realizadas na calha do rio. As toneladas de garrafas PET, pedaços de madeira e sacos plásticos, entre outros dejetos, contidos por dois dias, contrastavam com as poucas árvores plantadas no local.
Usando colete salva-vidas, Alckmin vinha na parte da frente do barco, que parou a poucos metros do monte de lixo. O desembarque foi feito logo após a ponte do Piqueri no sentido bairro-centro.
A barreira foi posta para represar o lixo que seguiria o percurso do rio, no sentido centro-bairro. O monte de lixo, explicou o governador, foi deixado no local para que a imprensa pudesse ver a quantidade de dejetos que é jogada no Tietê. Nos últimos três anos, foram retiradas diariamente uma média de 12 toneladas de lixo depositado no rio.
Os 24,5 quilômetros de cada margem serão cobertos de plantas. Segundo divulgou o governo do Estado, será o "mais longo jardim do Brasil". Em cada um dos 17 trechos que ficam entre as pontes vão ser plantados tipos diferentes de árvores que servirão de sinalização da marginal. Alckmin, que é pré-candidato à Presidência da República, afirmou que, com o projeto paisagístico, as margens do Tietê se tornarão um "jardim da cidade". Além das árvores, haverá também floreiras e uma cobertura vegetal rasteira, feita de vedélias.
De acordo com a paisagista que idealizou o projeto, Maria Elena Merege, até dezembro tudo deve estar plantado. No entanto, serão necessários três anos para que as árvores cresçam e possam ser vistas pelos motoristas que transitam na marginal.
A assessoria de imprensa da Secretaria de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento não soube informar o valor gasto no projeto paisagístico nem como será feito o trabalho de manutenção das plantas.
