Ilustração do livro "Cupido", de Babete Cole 25/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA; CUPIDO /LIVRO/; BABETE COLE; INSPIRAÇÃO; MITOLOGIA GRECO-ROMANA
Cupido ensina a correr com o amor
Obra escrita e ilustrada pela inglesa Babete Cole é cheia de referências aos deuses greco-romanos
Ilustração do livro "Cupido", de Babete Cole
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
Se é a primeira vez que você entra em contato com uma história inspirada na mitologia greco-romana, pode ter certeza, será a primeira de muitas. Nesse texto sobre o livro "Cupido" (Companhia das Letrinhas; R$ 22), escrito e ilustrado pela inglesa Babete Cole e traduzido por Eduardo Brandão, preste atenção nas dicas entre parênteses para depois encontrar referências aos deuses, por exemplo, em outras de suas leituras. Vamos lá!
O personagem principal do livro é um deus danado que vive flechando as pessoas. As flechas não matam, mas acertam em cheio o coração. Basta ser alvo de Cupido (também chamado de Eros) para ficar apaixonado.
Na história de Cole, tudo começa com o desejo da mãe de Cupido, a deusa da beleza, de ganhar um concurso de Miss Mundo (você encontrará por aí quem a chame de Afrodite ou Vênus). Assim, Cupido, sua mãe e seu pai, o deus do trovão (anote aí: Zeus ou Júpiter) saem do País dos Deuses (outra pista, esse lugar é chamado de Olimpo), onde eles moravam, rumo à Terra, para participar do concurso.
Entre os mortais, isto é, gente como nós, os três deuses tiveram que esconder seus poderes. Cupido, por exemplo, não deveria sair voando por aí. Mas quem conseguia segurá-lo? Saía por aí flechando todo mundo, inclusive os jurados do concurso, que ficaram logo encantados pela mãe dele.
Um dia, homens malvados seqüestraram Cupido e o prenderam numa torre. Mas quem prende esse deus? Por fim, ele ainda pôs essa gente ruim para correr. Sabe como? Com amor.
