Crise política pode atrasar o debate 27/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; REVISÃO; LEGISLAÇÃO; ABORTO; GRAVIDEZ; CRISE POLÍTICA
Crise política pode atrasar o debate
DA REPORTAGEM LOCAL
Dentro e fora da comissão tripartite, é unânime a opinião de que este não é o melhor momento político para o governo federal encaminhar à Câmara ou ao Senado um projeto de lei que trate da descriminalização do aborto.
"A situação é muito complicada. É incendiar a fogueira", afirma Gilberta Santos Soares, coordenadora das Jornadas Brasileiras pelo Aborto Legal e Seguro, referindo-se às denúncias de corrupção que vêm atingindo o PT.
Porém, ela avalia que o papel do governo seja o de assumir seu compromisso de enviar e acompanhar o anteprojeto no sentido de fazer valer os direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, como prevêem tratados internacionais dos quais o Brasil é signatário.
Gilberta Soares diz que será fundamental uma mobilização da sociedade em favor do projeto de descriminalização do aborto para que a proposta ganhe força para chegar e tramitar no Legislativo.
Para o ginecologista Aníbal Faúndes, será preciso uma campanha educativa dirigida à população explicando os fundamentos do projeto e a importância da sua aprovação.
Cientes da fragilidade do governo, as feministas estavam confiantes de que o senador Eduardo Suplicy (PT) se ocupasse do encaminhamento do projeto ao Senado. Ontem, porém, Suplicy descartou essa hipótese, pelo menos neste momento.
Embora oficialmente fizesse parte da comissão, o senador afirma que, em razão das turbulências no Legislativo (leia-se CPIs dos Correios e do ''Mensalão''), ele não conseguiu participar das reuniões, que mandou representante, mas desconhecia o teor do projeto que está sendo finalizado.
"A questão é muito delicada. É preciso ter prudência e cuidado. Respeito muito todas as opiniões, inclusive as da Igreja Católica e de outros grupos religiosos", afirmou o senador do PT.
O projeto também pode sofrer críticas ao ser apresentado ao restante da comissão, que tem na sua composição duas parlamentares escolhidas pelo presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que é católico praticante e contrário ao aborto.
Inicialmente, o governo quis incluir na comissão uma participação religiosa, mas o Conic (Conselho Nacional de Igrejas Cristãs do Brasil) declinou do convite. A CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) protestou contra a comissão e sua composição.
(CC)
