Investidor se refugia em ação 'segura' 1/8/2005
Autor: AMÁLIA SAFATLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: AÇÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MERCADO ACIONÁRIO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; MERCADO ACIONÁRIO; RENTABILIDADE; ESTABILIDADE
Fundos com banco, energia e telecomunicação lucraram
Investidor se refugia em ação 'segura'
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As instabilidades que cercaram o mercado acionário a partir do segundo trimestre do ano levaram o investidor a se refugiar em ações mais líquidas que, teoricamente, oferecem menor risco dada a facilidade em se desfazer do papel. Também tiveram maior procura as ações de instituições financeiras, consideradas defensivas, ou seja, tidas como um porto mais seguro para o investidor avesso à volatilidade.
Foram esses papéis que puxaram a rentabilidade dos fundos com melhor performance no semestre. Ações de empresas dos setores de telecomunicações, bancos e energia, que incluem companhias elétricas, de petróleo, gás e petroquímica, registraram as maiores altas e fizeram a festa dos fundos setoriais, que aplicam a totalidade de suas carteiras em um setor específico.
Na categoria de fundos de ações que exigem aplicações mínimas até R$ 5.000, tiveram os melhores desempenhos o ABN Amro Ações Energy, com 10,75%, e o ABN Amro Ações Telecom, com 2,52%. No time de fundos com aplicações mínimas entre R$ 5.000,01 e R$ 20 mil, as melhores performances estiveram por conta do Safra Setorial Bancos FI Ações, com ganho de 10,78%, e do Boston Energy Ações, com 2,26%.
No caso do Safra, o fundo foi puxado principalmente pela ação do Bradesco, que se valorizou 31,23% no semestre. "Com exceção de Unibanco e Banco do Brasil, todas as ações do fundo tiveram rentabilidade superior à do Ibovespa", diz Valmir Celestino, gestor de renda variável do Safra. As ações dos bancos beneficiaram-se dos ganhos em tesouraria com os juros altos, do aumento da receita com crédito e do cenário de instabilidade.
Nos fundos setoriais de energia do Boston e do ABN, a grande estrela foi a Petrobras, ação que se valorizou 12,26% e continua recomendada para o segundo semestre pelos analistas de investimentos. Além disso, segundo Mario Quaresma, superintendente de renda variável do BankBoston Asset Management, as distribuidoras de energia como Copel, Cemig e Eletropaulo também ganharam com o reajuste de tarifas.
O ABN Energy beneficiou-se do fato de não ter incluído a Eletrobrás na carteira. Segundo Gláucia de Castro Quinto, que coordena a área de pesquisa de ações, a decisão foi acertada porque a Eletrobrás traz incertezas em relação ao preço dos próximos leilões de energia velha e nova e perde atratividade diante da entrada de novos papéis no mercado.
No caso do fundo de telecomunicações do ABN, Noriko Yokota, gestora da carteira, ressalta que a aposta está nas ações de operadoras de telefonia fixa, pois na móvel a rentabilidade vem sendo sacrificada pela competitividade voraz entre as empresas. Entre as companhias, Yokota destaca a Telemar, pelo fato de operar em todos os serviços (fixa, longa distância e celular), e pagar bons dividendos.
Risco sob medida
Os gestores aconselham ao investidor aplicar apenas uma pequena fatia de seus recursos nos fundos setoriais, para evitar concentração de ativos em um só setor, o que elevaria os riscos. A idéia é usar esses fundos como uma opção de diversificação.
Para investidores mais afeitos ao risco, o destaque no semestre ficou para o Polo HG FIA, com rendimento de 19,16% no semestre, gerido pela Polo Capital e administrado pela Hedging-Griffo. Em segundo lugar ficou o Credit Suisse IBX, com 9,14%.
O Polo é um fundo do tipo "long-short", que busca ganhos na assimetria (diferença) de preços entre as ações de companhias de um mesmo setor. Segundo Marcos Duarte, um dos gestores, os ganhos foram obtidos pela arbitragem entre ações de empresas de commodities e entre ações de empresas de telecomunicações. Por ter maior risco, Duarte sugere ao investidor que destine no máximo 5% do patrimônio a este tipo de aplicação.
(Amália Safatle)
