Microsoft e Toshiba fecham acordo 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Bill Gates, presidente da Microsoft, fala em seminário sobre sistemas de busca em Tóquio
Crédito Foto: Kazuhiro Nogi/France Presse
Vinheta/Chapéu: GUERRA DE FORMATOS
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; INDÚSTRIA; MICROSOFT /EMPRESA/; TOSHIBA /EMPRESA/; DVD /APARELHO ELETRÔNICO/; TECNOLOGIA; SONY /EMPRESA/
Microsoft e Toshiba fecham acordo
Empresas vão pesquisar juntas nova geração de aparelhos de DVDs
DA REDAÇÃO
A Toshiba e a Microsoft anunciaram ontem que vão pesquisar em conjunto o desenvolvimento de aparelhos de DVD de alta definição (HD-DVD), o que fortalece a posição da empresa japonesa na guerra de formatos para a próxima geração de DVDs.
A também japonesa Sony chefia um grupo de empresas que defende um formato diferente do proposto pela Toshiba e seu grupo para os HD-DVDs.
A Sony quer que o padrão para os novos DVDs seja sua tecnologia Blu-Ray. As duas empresas negociaram durante meses mas não chegaram a um acordo para definir qual formato será o padrão.
"Do ponto de vista do HD-DVD, nós temos agora um apoiador forte", afirmou Atsutoshi Nishida, presidente da Toshiba. "Nós queremos usar esse apoio e chegar a um resultado concreto."
A Microsoft, apesar de ter entrado ontem no grupo da Toshiba, disse que não tem preferências entre os dois formatos de HD-DVD.
Segundo especialistas, a definição de um único formato padrão para a próxima geração de DVDs é importante para que não aconteça outra guerra entre empresas como a que opôs os formatos VHS e Betamax (da Sony, que saiu derrotado).
Toshiba e Microsoft vão pesquisar o desenvolvimento de aparelhos de DVD com tecnologia do sistema operacional Windows CE e que aumentarão a colaboração para desenvolver o formato iHD, um DVD interativo de alta definição. As duas empresas também vão compartilhar tecnologia de hardware e software e desenvolver PCs móveis com a nova versão do sistema operacional Windows, conhecida como "Longhorn".
