O inventor da lipoaspiração 7/7/2005
Autor: FLÁVIA MANTOVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Yves Gerard Illouz, que inventou a lipoaspiração para resolver o problema de uma namorada
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; CIRURGIA PLÁSTICA; ESTÉTICA; LIPOASPIRAÇÃO; YVES GERARD ILLOUZ; ENTREVISTA
O inventor da lipoaspiração
O médico francês Yves Gerard Illouz fala sobre a cirurgia que trouxe ao Brasil há 25 anos
"Nos EUA, as mulheres querem um corpo escultural para encontrar um homem rico, um bom emprego. Já os brasileiros fazem plástica por amor e porque estão preocupados com a sua beleza"
FLÁVIA MANTOVANI - DA REPORTAGEM LOCAL
Realizada pela primeira vez no Brasil há 25 anos, uma das técnicas mais populares da cirurgia plástica, a lipoaspiração, surgiu por causa de uma história de amor.
Em 1977, o cirurgião francês Yves Gerard Illouz inventou o procedimento para resolver o problema da namorada _uma atriz famosa cujo nome ele não revela_, que não podia usar decote nas costas por causa de um lipoma (tumor benigno formado por células gordurosas). Chamado de louco, somente cinco anos depois ele viu a técnica ser reconhecida.
Em entrevista à Folha, em São Paulo, Illouz defende sua invenção e conta que já fez mais de 28 mil lipoaspirações. "Imagine quantas toneladas de gordura eu já removi. Poderia encher um edifício", diz, com naturalidade.
Segundo ele, qualquer pessoa pode se submeter à cirurgia. A única ressalva que faz é em relação à qualificação do profissional _para Illouz, é a falta de preparo do médico que causa complicações como as que sofreu no ano passado o cantor Marcus Menna, da banda LS Jack, que teve uma parada cardíaca após uma lipoaspiração.
 
Folha - É verdade que você inventou a lipoaspiração para uma namorada sua? 
Yves Gerard Illouz - Sim. Ela era uma atriz muito famosa, jovem e bonita. É famosa até hoje. Essa garota tinha um lipoma nas costas e, por isso, não podia usar decote atrás do vestido, que ela adorava. Ela me pediu para remover o lipoma, e eu falei que não poderia fazê-lo sem deixar uma cicatriz. Ela não queria e estava certa, pois continuaria sem poder usar decote. Comecei a pensar sobre isso. Eu já estava fazendo um monte de experimentos com animais e assim fui descobrindo a lipoaspiração.
Folha - Como a novidade foi recebida pelos médicos?
Illouz - Com ceticismo. Eles achavam que era impossível e diziam: "A gordura é sólida, não líquida. Como você pode aspirar algo sólido?" Algumas pessoas acharam que eu era louco. Outras, que eu era um impostor. No início, apenas os médicos mais jovens acreditaram. Demorou cinco anos para que a técnica recebesse crédito.
Folha - Quase 30 anos depois, como você acha que a lipoaspiração está sendo usada?
Illouz - Alguns profissionais, que são bons cirurgiões plásticos, estão usando a técnica muito bem. Mas há médicos que não sabem como fazer e acabam gerando complicações. Tem paciente que chega a morrer. É como se um homem fosse pilotar um avião sem saber como fazer isso. Ele vai bater, sem dúvida.
A lipoaspiração parece simples, mas, na verdade, é muito difícil. Tem que remover a gordura do jeito correto e saber quando parar. E você tem que parar, não dá para tirar indefinidamente. Quando você sabe exatamente como fazê-lo, o resultado é perfeito.
Folha - Quais foram as principais mudanças que ela sofreu nesse período?
Illouz - A cânula [instrumento usado para sugar a gordura] tornou-se mais fina. Também foi descoberta a lipoescultura, ou seja, o procedimento em que você retira gordura de um lugar do corpo e coloca em outro. Essas foram as únicas mudanças.
Folha - Quantas lipoaspirações você já realizou?
Illouz - Eu faço quase mil por ano. Em 28 anos, são mais ou menos 28 mil. Imagine quantas toneladas de gordura eu já removi. Elas poderiam encher um edifício.
Folha - Quem deve se submeter ao procedimento?
Illouz - Se o médico sabe fazê-lo, dos 15 aos 80 anos, homens, mulheres, todo mundo pode. Tem gordura que é genética. Mesmo se a pessoa se exercitar e perder peso, ela não desaparece. O médico tem que ter uma formação muito boa e saber diferenciar exatamente o que é genético do que é adquirido com o ganho de peso.
Folha - O Brasil e os EUA são os campeões mundiais de cirurgias plásticas. Por que países tão diferentes têm essa semelhança?
Illouz - Nos EUA, há um estímulo para que as mulheres tenham um corpo escultural para encontrar um homem rico ou um emprego que pague bem. Elas querem dinheiro. No Brasil, é diferente. Por causa do clima, as pessoas mostram mais o corpo, usam muita roupa de banho, vão muito à praia. Os brasileiros fazem plástica por amor e porque estão preocupados com a sua beleza.
Folha - O que uma pessoa deve fazer para ter um corpo bonito e saudável?
Illouz - Uma parte é metabólica. Para melhorá-la, é preciso ter uma boa dieta, fazer exercícios e evitar ficar acima do peso. Mas, em 75% dos casos, trata-se de uma questão genética. Nesse caso, você não consegue mudar mesmo se emagrecer ou fizer exercícios. É difícil lutar contra a hereditariedade. A lipoaspiração corrige isso e deixa o corpo mais harmônico.
