Oposição discutirá impeachment 13/8/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: O senador Agripino Maia (PFL) critica Lula da tribuna do Senado
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; OPOSIÇÃO; REUNIÃO; PFL /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/; IMPEACHMENT; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Oposição discutirá impeachment
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Está marcada para segunda-feira, às 16h, na sala da Liderança do PFL no Senado ou na Comissão de Relações Exteriores da Casa, uma reunião entre os caciques pefelistas e do PSDB para discutir a crise "do ponto de vista jurídico e legal". Na prática, os políticos presentes analisarão em detalhes todos os elementos já disponíveis para avaliar se há _ou não_ condições para um pedido de impeachment do presidente da República ser protocolado.
Também estarão presentes políticos dissidentes do PMDB (antigoverno) e líderes do PDT, PPS e PV. Essas três siglas pequenas já realizaram uma pré-reunião ontem e divulgaram uma nota. Afirmam que, no momento em que a crise política se aproxima do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, não desejam "soluções extremistas", mas não afastam "todas as possibilidades previstas na Constituição". Evitam falar em impeachment, mas o termo fica subentendido.
O possível anfitrião do encontro, senador José Agripino (RN), líder do PFL, dá o tom da reunião da segunda-feira: "Não adianta querer impor o impedimento sem vontade popular. Seria coisa de amador".
Embora a oposição tenha subido o tom de seus discursos nos últimos dias, dificilmente a reunião de segunda-feira terminará com alguma recomendação a favor do impeachment de Lula. O objetivo principal será unificar a abordagem sobre um eventual pedido de impedimento. Apesar das revelações de caixa dois na campanha do PT de 2002, quando o presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi eleito, há muita cautela sobre como proceder.
Há um caso sempre relembrado pelos oposicionistas: o do ex-prefeito de Curitiba Cassio Taniguchi, do PFL. Ele foi eleito em 1996 e reeleito em 2000.
Em 2001, a Folha demonstrou em várias reportagens a existência de um caixa dois da ordem de R$ 30 milhões usado na reeleição do pefelista. Havia provas como o livro-caixa paralelo, notas fiscais (inclusive originais) e entrevistas gravadas de fornecedores não declarados de campanha. Ainda assim, Taniguchi se livrou de punição ao alegar desconhecimento dessa contabilidade paralela.
O líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM), tem sido um crítico acerbo do Planalto, repetindo frases como "o governo acabou". Apesar da retórica, indagado sobre impeachment, seu tom é outro: "O Lula não se elege mais, mas o impeachment eu não quero. Acho que o presidente tem o dever de concluir o seu mandato."
Para Arthur Virgílio, a reunião de segunda-feira deverá resultar em uma "defesa da legalidade, da apuração integral dos fatos e do apoio à governabilidade em qualquer situação".
Esse discurso mais ameno coincide com um relatório da Merrill Lynch, um dos maiores bancos de investimentos do planeta. Ontem, em nota para seus clientes, a instituição norte-americana escreveu: "O cenário de impeachment ainda é remoto, apesar da retórica da oposição".
A intenção da oposição na segunda-feira é clara. Sabe que dificilmente o governo Lula conseguirá se recuperar inteiramente da crise. Ao se reunir para discutir o impeachment _ainda que não tenha intenção de seguir esse rumo agora_, acha que desgasta Lula ainda mais. Dessa forma, a disputa eleitoral de 2006 fica mais suave para adversários do PT.
Também não interessa à oposição que a saída do impeachment seja justamente pelo caixa dois da campanha petista de 2002. Nesse caso, é possível que o vice-presidente da República, José Alencar, também tivesse de ser impedido.
Nessa hipótese, com Lula e Alencar fora do Planalto, assumiria um "outsider", o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE). As cúpulas de PFL e PSDB não têm boa relação com Severino e não pretendem fazer o serviço para que alguém "de fora" fique no comando do país.
