Crie um protetor de telas usando fotos pessoais 25/5/2005
Autor: JOSÉ ANTONIO RAMALHO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: CANAL ABERTO
Crie um protetor de telas usando fotos pessoais 
"É possível criar um protetor de tela com fotos tiradas com uma câmera digital?"
(Renato Masiero)
Resposta - O Windows XP oferece essa função. Clique em qualquer área livre da tela com o botão direito do mouse, escolha a opção propriedades e clique na aba Proteção de Tela. Na lista de opções, selecione Apresentação de Slides Minhas figuras. Clique no botão configurações e selecione o tempo de ativação, disposição das fotos e outras características. Pressione o botão OK/Aplicar para fechar a caixa de diálogo.
Você pode baixar da internet programas que fazem tal tarefa. Alguns oferecem a opção de criar um protetor de telas estático, que mostra uma figura de tempos em tempos, ou dinâmico, composto de animações que se atualizam periodicamente. Outros permitem incluir pequenos vídeos.
De forma geral, um programa de criação de protetores de tela se encarrega de produzir os arquivos necessários para a criação do descanso de tela.
No site freewarehome.com você encontrará diversos programas gratuitos. Alguns permitem a inclusão de suas fotos. Selecione no painel Desktop o item screensaver e depois teste alguns até achar um que lhe agrade. Entre os sharewares (com limitação de uso gratuito) você pode encontrar opções nos sites www.acez.com/saverbuilder.htm, www.screensaverstudio.com ou www.1stopwallpaper.com/webshots.html.
Lembre-se sempre de, ao utilizar programas freeware ou shareware, ler as condições de uso para evitar o uso indevido do mesmo.
