Encontros debatem arte e fotografia em SP 31/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: A pintora Beatriz Milhazes, à frente de uma das suas obras
Crédito Foto: Marco Antônio Rezende - 18.dez.2002/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTES VISUAIS
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; FOTOGRAFIA; BEATRIZ MILHAZES; ARTE EM QUESTÃO /PROJETO/; A FOTOGRAFIA MORREU, VIVA A FOTOGRAFIA! /EVENTO/; A GERAÇÃO DE 20 E 30 NA FOTOGRAFIA /EVENTO/
Obra de Beatriz Milhazes é analisada no Sesc Pinheiros; MIS discute a importância das imagens na atualidade
Encontros debatem arte e fotografia em SP
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois dos diferentes suportes da arte em forma de imagem _quadros e fotos_ ganham a forma de palavras em debates que acontecem hoje, em São Paulo, com entrada franca. No Sesc Pinheiros, a artista plástica Beatriz Milhazes, representante do Brasil na última Bienal de Veneza, participa do projeto "Arte em Questão". No Museu da Imagem e do Som (MIS), o fotógrafo francês Pierre Devin, diretor do Centre Regional de la Photographie, integra a discussão intitulada "A Fotografia Morreu, Viva a Fotografia!".
O encontro do Sesc, mediado pelo crítico e curador Adriano Pedrosa, é centrado na pintora, gravurista e ilustradora carioca Beatriz Milhazes. Egressa da Escola de Artes Visuais do Parque Lage (Rio) e integrante da chamada "Geração 80", ela fala sobre suas referências e o processo de criação de suas obras, com as quais já participou de mostras internacionais nos EUA e na Europa, além da 50ª Bienal de Veneza (2003).
Já o evento do MIS, que integra as celebrações do 7º Mês Internacional da Fotografia, não centra seu debate em torno de um único artista, mas da forma de arte _no caso, a foto. Para discutir a contemporaneidade da imagem em papel fotográfico no debate "A Fotografia Morreu, Viva a Fotografia!", o evento convida o francês Pierre Devin e outros participantes da exposição "Coletivo Fotográfico", em cartaz no museu.
Em junho, o MIS debate "A Geração de 20 e 30 na Fotografia", recebendo autores clássicos da fotografia moderna brasileira.
No dia 16/6, os convidados são Eduardo Salvatore e German Lorca. O primeiro foi um dos fundadores do pioneiro Foto Cine Clube Bandeirantes, em 1939, no qual o então contador Lorca viria a se filiar em 1948, para se tornar um dos mais importantes artistas de foto do país. No dia 23/6, o MIS recebe Tomaz Farkas, um dos fundadores da moderna fotografia brasileira, e Gervásio Baptista, que trabalhou nos "Diários Associados" e participou de coberturas como a da Revolução Cubana.
"Arte em Questão", com Beatriz Milhazes
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, São Paulo, tel. 0/xx/11/3095-9400)
Quando: hoje, a partir das 19h
Quanto: grátis
"A Fotografia Morreu, Viva a Fotografia!" e "A Geração de 20 e 30 na Fotografia"
Onde: Museu da Imagem e do Som - Sala Multimídia (av. Europa, 158, Jardins, São Paulo, tel. 0/xx/11/3062-9197)
Quando: hoje, às 20h ("A Fotografia Morreu, Viva a Fotografia!"); dias 16 e 23/6, às 20h ("A Geração de 20 e 30 na Fotografia")
Quanto: grátis
próximo...próxima ocorrência...
