PAINEL FC 19/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Cresça e apareça
Marco Polo Del Nero enviou um recado duro ao presidente do Santos, Marcelo Teixeira: se ele quiser mandar seus clássicos no Paulista-06 na Vila Belmiro terá de abrir mão de uma cota de TV igual à dos rivais São Paulo, Palmeiras e Corinthians.
Tamanho é documento
Pelo raciocínio do presidente da FPF, como jogar na Vila significa receitas menores, a cota santista tem de ser reduzida caso o clube não proporcione grandes arrecadações nos clássicos.
Problema interno
Norberto Moreira da Silva, vice santista, discorda. Diz que se arrecadação for menor na Vila o prejuízo será só do Santos.
Não alimente os animais
Do palmeirense Emerson Leão ao notar que era observado por jornalistas, posicionados atrás de um alambrado, no CT: "Estou me sentindo um leão no zoológico, na jaula, com vocês me olhando de fora".
Rota do dinheiro
Os corintianos Alberto Dualib e Nesi Curi, com o empresário Renato Duprat, voltaram a Tel Aviv. Tentam liberar num banco local o dinheiro que ainda dizem faltar da MSI. Aliados do presidente afirmam que dessa vez não haverá encontro com o agente israelense Pini Zahavi, investigado pela Fifa por ser ligado a Roman Abramovich.
Alfinetada
Marcelo Portugal Gouvêa usa o Corinthians ao negociar o patrocínio na camisa do São Paulo. O presidente diz que se o rival leva R$ 15 mi anuais, mesmo jogando em estádio alugado, seu clube merece mais. Argumenta que o Morumbi possui muitas áreas para publicidade, além das placas no campo, já negociadas.
Pressão
A Sony, concorrente da LG, que tem a preferência, está de olho na camisa do São Paulo, segundo conselheiros do clube.
Grampo
"Falar no telefone agora dá medo." A afirmação foi ouvida em mais de uma roda de cartolas no evento que reuniu dirigentes das três divisões do futebol brasileiro, no Rio, sexta. As recentes gravações telefônicas que incriminaram políticos dominaram as conversas. Um dos presentes disse que qualquer um pode ir para a cadeia após a prisão de Paulo Maluf.
Marcados
Outra conversa freqüente na reunião não levaria ninguém para cadeia, se fosse gravada, mas aumentaria a inimizade entre os cartolas e dois deputados. Dr. Rosinha (PT-PR) e Sílvio Torres (PSDB-SP) foram considerados inimigos mortais da Timemania. Os dirigentes reclamam que não conseguem nem conversar com ambos.
Quem procura...
Dr. Rosinha diz que até agora nenhum cartola apareceu num dos escândalos que estremecem Brasília simplesmente porque no momento ninguém dá atenção a eles. "Se a agente fuçar, alguma coisa vai estourar."
Engajado
Mustafá Contursi usa o Sindicato do Futebol para ajudar a CBF. Vai mandar parte dos 3.500 exemplares do anuário do futebol brasileiro para a Fifa e clubes europeus. Quer impressioná-los e mostrar que o país tem estádios à altura de uma Copa do Mundo, evento dos sonhos de Ricardo Teixeira.
Pela culatra
Curiosamente, nem o presidente da CBF elogia os estádios brasileiros. Defende reformas neles para viabilizar o Mundial e já quis implodir o Maracanã.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do conselheiro corintiano Romeu Tuma Júnior sobre as recentes declarações de Tevez e o fato de um atleta argentino ser ferido pela polícia de seu país com uma bala de borracha:
_ O que ele tem dito está pegando mal. Reclama que homem brasileiro bate e xinga muito, depois diz que não gosta de mulher no apito. Está muito sensível. Acho que só não voltou para a Argentina porque viu que lá é um pouco pior, eles atiram em jogador.
CONTRA-ATAQUE
Chuva invisível
Na mais recente passagem do Santos por Atibaia, em meio à folga no Campeonato Brasileiro por causa de jogo da seleção, a comissão técnica reservou parte de um domingo para participar de um churrasco ao elenco.
O treinador Gallo até liberou uma cervejinha para os jogadores. A festinha no hotel em que o time treinava começou com um estoque de 20 caixas de cerveja à disposição dos santistas.
<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A confraternização foi feita sem pressa e com o pagode escolhido como ritmo oficial.
Na segunda, os funcionários da concentração se surpreenderam ao saber que o treinamento do dia fora cancelado "por causa do mal tempo". Não estava frio nem quente demais. Então, ao saberem da novidade, alguns empregados correram para a janela certos de que chovia. Não viram uma gota d'água.
