Ajax joga pela última vaga nos mata-matas 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Ajax joga pela última vaga nos mata-matas
O vice-campeão da Liga Sul-Americana enfrenta hoje, às 20h, o Uberlândia no ginásio Rio Vermelho, em Goiânia. Será a quarta e última chance do time de garantir uma vaga nas quartas-de-final do Nacional masculino de basquete.
Devido aos seus compromissos na Liga Sul-Americana, na qual foi derrotado na decisão justamente pelo adversário de hoje, o Ajax teve vários jogos do Nacional adiados e poderia ter garantido a vaga na próxima fase já na última terça. Naquele dia, os goianos foram derrotados pelo São José dos Pinhais, que encerrou sua participação na fase classificatória com a vitória por 82 a 73.
Com 15 vitórias em 30 partidas, restou à equipe paranaense torcer para que o Ajax (14 vitórias) não conseguisse nenhum triunfo em seus três últimos jogos. Nos confrontos de quinta e sábado, a torcida valeu.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
