Queda de placas ameaça pedestres na avenida Paulista 23/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Totem que abriga semáforo na Paulista, danificado; na 6ª, placa se soltou e atingiu pedestre
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Queda de placas ameaça pedestres na avenida Paulista
Um empresário que esperava para atravessar a avenida Paulista foi atingido por uma placa de dois metros que se desprendeu de um dos totens que sustentam os semáforos. Ele sofreu apenas ferimentos leves.
A Paulista possui 142 postes, instalados em 1974. Sem reforma há cinco anos, muitos estão em situação precária. 
Pág. C1
