O VAIVÉM DAS COMMODITIES 9/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: R$ 11, bi foi a perda dos produtores neste ano com a soja devido a queda de preço, quebra de safra e valorização do real
Crédito Foto: Mauro Zafalon/Folha Imagem
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
QUEDA NO MILHO
O Brasil produzirá 15% menos milho neste ano. A safra será de 35,9 milhões de toneladas, contra 42,2 milhões em 2004. A estimativa é da consultoria Céleres, de Uberlândia (MG). A maior queda ocorre na safrinha, que recua para 7,9 milhões de toneladas, 25,5% menos do que em 2004. A produção cairá devido às reduções na área plantada (5,4%) e na produtividade (10,2%).
VÍRUS DE NEWCASTLE
As análises do Laboratório Nacional Agropecuário, de Campinas (SP), identificaram o vírus de Newcastle não-patogênico nas aves mortas em Jaraguari (MS). As análises continuam para a apuração de outros agentes de doença.
 
DRAGÃO ADORMECIDO
Os preços agrícolas no atacado registraram deflação de 2,76% no mês passado, a maior queda desde a de 3,08% em julho de 2003, segundo a Fundação Getúlio Vargas.
BOAS RECEITAS
A carne suína exportada pelos brasileiros rendeu US$ 1.938 por tonelada em maio, o maior valor do ano. Na média, as exportações renderam US$ 1.895 por tonelada de janeiro a maio, 42% a mais do que no mesmo período de 2004, segundo à Abipecs.
PROBLEMA ABAIXO
Por dois anos, o Brasil ficou livre de um sério nó logístico com as quebras de safras. O mesmo não ocorre com os argentinos, que colhem 38 milhões de toneladas de soja e 20 milhões de milho. Faltam caminhões, as estradas são ruins e as filas crescem nos portos.
FAZENDO CAIXA
Para fazer caixa neste período de pagamento de salários, as usinas venderam mais álcool, o que reduziu os preços. Os dados do Cepea indicam que os preços do anidro recuaram para R$ 0,6566 por litro. Esse valor é 27% inferior ao de março, mas ainda supera em 5% o de junho de 2004.
INTERESSE NO LEITE
Uma missão chinesa, capitaneada pela ABCZ, vem ver hoje o gado leiteiro em Uberaba. Os chineses têm interesse em conhecer o potencial brasileiro, para eventuais negócios.
 
A SAGA DA SOJA
Emprego, renda e superávit. É o rastro deixado pela soja, produto que surgiu à custa do próprio setor privado. É o que mostra o livro "O Brasil que deu Certo - A Saga da Soja Brasileira", de Gilberto J. Zancopé e José Monir Nasser.
- mzafalon@folhasp.com.br
