Eletropaulo volta a cortar energia da companhia 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRANSPORTE AÉREO; VASP /EMPRESA/; DÍVIDA; ELETROPAULO /EMPRESA/; SUSPENSÃO; ENERGIA ELÉTRICA
Eletropaulo volta a cortar energia da companhia
DA FOLHA ONLINE
A Eletropaulo voltou a suspender ontem o fornecimento de luz para a Vasp. O corte afeta a sede administrativa da companhia, localizada nas imediações do aeroporto de Congonhas, na zona sul de São Paulo. É a segunda vez no ano que a luz da Vasp é cortada por falta de pagamento. A primeira ocorreu em junho.
A interrupção do fornecimento de energia se deu às 14h28 de ontem pelos técnicos da Eletropaulo. A companhia informou que o corte só foi feito após uma série de tentativas frustradas por parte da Eletropaulo de negociar o pagamento dos débito com a Vasp.
A Folha apurou que a Vasp acionou o seu departamento jurídico para tentar derrubar na Justiça o corte. Alguns funcionários da Vasp chegaram a informar que a luz havia sido religada no meio da tarde.
A Eletropaulo, entretanto, informou que não havia recebido até o começo da noite de ontem nenhuma notificação judicial que determinaria a retomada do fornecimento de luz para a companhia aérea _que está sob intervenção desde março.
O presidente do comitê interventor, Raul Levino de Medeiros Filho, disse que a companhia aérea deve liqüidar essa dívida com a Eletropaulo no começo da próxima semana.
Nem a Vasp nem a Eletropaulo comentam oficialmente o valor da dívida da companhia aérea com a distribuidora de energia. Mas a reportagem apurou que o débito gira em torno de R$ 234 mil.
As empresas de telefonia também cortaram várias linhas da Vasp. A empresa tem apenas uma única linha em funcionamento _à disposição do comitê interventor.
