João Paulo 2º fez carta a turco que tentou matá-lo 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VATICANO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; CRISTIANISMO; IGREJA CATÓLICA; VATICANO; PAPA JOÃO PAULO 2º; KAROL WOJTYLA; MORTE; RZECZPOSPOLITA /JORNAL/; MEHMET ALI AGCA; PAPA BENTO 16; VISITA; SINAGOGA
Mas texto não foi enviado
João Paulo 2º fez carta a turco que tentou matá-lo
DA REDAÇÃO
João Paulo 2º, morto no início de abril, redigiu uma carta que não chegou a enviar ao turco que tentou assassiná-lo em 1981. O texto foi encontrado em seus arquivos pessoais, e sua existência foi revelada ontem, em Varsóvia, pelo jornal "Rzeczpospolita".
O jornal cita o ex-secretário particular do papa morto, arcebispo Stanislaw Diwisz, que disse que a carta não chegou a ser mostrada a nenhum assessor do Vaticano.
Sem data e redigida entre maio de 1981 e dezembro de 1983, a carta teve apenas uma frase revelada por Diwisz. "Por que atirastes em mim se nós dois acreditamos num único Deus?"
Agca, um muçulmano, estaria a serviço do serviço secreto búlgaro, acionado pela KGB, o serviço de inteligência soviético, segundo revelações recentes.
Ele disparou contra o papa quando este atravessava a praça São Pedro num carro conversível. O papa foi gravemente ferido no abdômen.
João Paulo 2º perdoou o criminoso e chegou a visitá-lo na prisão, em dezembro de 1983. Agca foi extraditado há cinco anos para a Turquia, onde já havia sido condenado a sete anos por um roubo a mão armada e à prisão perpétua _pena comutada a dez anos_ por um assassinato, em 1979.
Bento 16
O cardeal-arcebispo de Colônia, Joachim Meisner, revelou ontem que Bento 16 visitará em agosto próximo uma sinagoga, quando participar, na Alemanha, das Jornadas Mundiais da Juventude. O papa pretende fazer para os judeus alemães um pronunciamento em hebraico.
Será um "símbolo claro", declarou Meinster, de sua solidariedade aos judeus deportados e mortos durante o Holocausto. Segundo o cardeal, será "um sinal a nossos irmãos e irmãs mais velhos da comunidade judaica de que devemos fazer de tudo para que isso jamais se repita".
Com agências internacionais
