O VAIVÉM DAS COMMODITIES 19/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
CHINESES NO RIO
A visita que a delegação de autoridades chinesas fará à Sociedade Nacional de Agricultura, no Rio, amanhã, deverá render acordos no setor de agricultura orgânica. Os chineses conhecem a fundo esse mercado e concorrem acirradamente com a Europa, principalmente em relação ao mel.
ACORDOS BILATERAIS
O encontro, organizado por Richard Liu, diretor-executivo da Câmara Brasil-China, também deve gerar outros acordos de cooperação e investimentos bilaterais no setor agrícola. Entre as autoridades chinesas, está Xu Dayu, chefe do Escritório de Comércio Exterior da cidade de Hangzhou.
MILHO EM MARINGÁ
Apesar dos problemas climáticos enfrentados pela safrinha do milho nas fases de plantio e germinação, a qualidade do grão é considerada boa em algumas áreas na região de Maringá (PR).
INTERNACIONAL
Com estoques altos, café cai em NY
Os preços do café caíram ontem em Nova York e tiveram a maior variação negativa do dia entre todas as commodities. O primeiro contrato recuou 5,2%, para 97,85 centavos de dólar por libra-peso. O motivo da queda são sinais de que os processadores norte-americanos teriam estoques mais que suficientes num período de vendas baixas. Os estoques do setor subiram 1,2% no mês passado e atingiram o maior nível em nove meses, segundo a Green Coffee Association. A expectativa de diminuição do risco de geadas nas lavouras brasileiras também contribuiu para a queda. O mercado interno seguiu o externo, e os preços caíram 3,9% ontem. A saca de 60 kg chegou a ser negociada a R$ 242 no Paraná.
ARROZ EM QUEDA
O preço do arroz voltou a cair neste início de semana. A saca de 50 quilos do agulhinha em casca recuou 1,7%, para R$ 19,50 no Rio Grande do Sul. O bom volume de arroz no mercado interno e do produto proveniente do Mercosul explicam a redução nos preços.
VENDAS MELHORES
A dificuldade de encontrar animais para o abate e a pequena melhora nas vendas fizeram o preço do suíno reagir 1,8% ontem nos frigoríficos do interior paulista.
PREÇO DE EXPORTAÇÃO
O preço médio (FOB, free on board) do café arábica exportado pelos brasileiros foi de US$ 122,16 por saca em junho, o maior valor desde 1999, quando o Cecafé (conselho dos exportadores) começou a levantar o Ipep _um índice de preços para o setor. No mês passado, os produtores brasileiros receberam, em média, 90,1% do valor de exportação do café arábica.
akianek@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
