Boa gestão melhora nota de aluno 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESCOLA PÚBLICA; DIREÇÃO; DIRETORIA; DIRETOR; ESCOLHA; NOMEAÇÃO; ELEIÇÃO; CONCURSO PÚBLICO; CRITÉRIO; DESEMPENHO; ADMINISTRAÇÃO; RESULTADO; SANTA CATARINA /ESTADO/; SÃO PAULO /ESTADO/; INSTITUTO GESTÃO EDUCACIONAL; FUNDAÇÃO LEMANN; INSTITUTO PROTAGONISTÉS
Boa gestão melhora nota de aluno
DA SUCURSAL DO RIO
Numa área onde se sabe que a maioria das mudanças é resultado de um processo de médio ou de longo prazo, um projeto do Instituto Gestão Educacional, da Fundação Lemann, e do Instituto Protagonistés em escolas públicas dos Estados de São Paulo e de Santa Catarina mostrou que é possível ter resultados no curto prazo melhorando a gestão do diretor na escola.
Essa constatação foi comprovada por meio de testes aplicados nos alunos de 200 escolas públicas cujos diretores passaram por um curso de gestão para o sucesso escolar. A média de acertos dos estudantes na prova de língua portuguesa aumentou de 61% para 71% nas turmas de quarta série e de 66% para 75% nas de oitava série.
Após o sucesso verificado nessas primeiras turmas, o projeto foi expandido neste ano para os Estado do Ceará e de Tocantins, regiões onde há programas de avaliação que permitem acompanhar o desempenho dos estudantes antes e depois do curso.
Projetos
"Quando estávamos elaborando o projeto, percebemos que já existiam muitos projetos de capacitação de professor, mas a gente acreditava que, para qualquer empreendimento dar certo, é preciso ter uma liderança comprometida e competente", diz Ilona Becskeházy, diretora-executiva da Fundação Lemann.
Ela afirma que a diferença que um diretor de colégio pode fazer na qualidade da educação pode ser comprovada mesmo quando são comparadas escolas com o mesmo perfil.
"Às vezes, quando são comparadas duas escolas vizinhas, percebe-se que uma delas tem fila na porta para os alunos se matricularem e na outra ninguém quer estudar. Elas ficam no mesmo bairro, funcionam sob a mesma legislação e pagam o mesmo salário aos professores. O que faz a diferença, em muitos casos, é o diretor e sua capacidade de exercer liderança", diz.
Equipe
Quando analisou os resultados da avaliação da primeira turma, a diretora-presidente do Instituto Protagonistés, Rose Neubauer, percebeu que os diretores que apresentaram melhor resultado no exame foram aqueles que conseguiram envolver toda a equipe da escola no projeto de melhoria da qualidade.
Uma das vantagens oferecidas pelo projeto às secretarias de Educação é a possibilidade de o diretor fazer o curso sem se ausentar da escola.
"Os cursos são à distância, desenvolvidos com uma ferramenta cedida pela fundação IBM. Os diretores, com isso, não precisam se ausentar do trabalho", afirma Becskeházy.
