País cria museu sobre a dívida externa 3/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Imagens de são Caetano representam o percentual de desempregados a cada ano na Argentina, no Museu da Dívida Externa
Crédito Foto: Natacha Pisarenko/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FERIDA EXPOSTA
Assuntos Principais: BUENOS AIRES /ARGENTINA/; MUSEU DA DÍVIDA EXTERNA
País cria museu sobre a dívida externa 
Universidade estatal monta exposição para retratar efeitos do calote na economia argentina 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Desde a última quinta-feira, Buenos Aires possui um verdadeiro museu de horrores _com um toque de humor. Em vez de equipamentos de tortura, está uma dramática representação da trajetória da dívida externa argentina e seus efeitos sobre a economia.
Em nome do didatismo, o inusitado Museu da Dívida Externa, da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade de Buenos Aires, lança mão de vários recursos para tentar explicar ao visitante o árido tema de forma divertida. E ataca de forma impiedosa as políticas vigentes há até poucos anos.
Na entrada da primeira exposição que o museu organiza sobre o tema, recepciona os visitantes um pequeno suporte redondo com várias figuras em porcelana representando são Caetano, o patrono dos trabalhadores.
Alguns poucos "santinhos" estão no meio, e a informação: em 1975, ano pré-ditadura militar na Argentina, 2% da população estava desempregada. Mesas semelhantes estão colocadas ao longo de toda a mostra, e a quantidade de bonecos ao centro, representando os sem-trabalho, cresce na mesma proporção do salto da dívida: na última, em 2004, o percentual sobe para 13%.
Até chegar lá, o visitante passa, entre outros objetos, por um computador que exibe fotos dos protestos contra o "corralito" _o diferencial é que uma placa de metal amassada em vários pontos, uma referência aos panelaços, envolve o equipamento.
Quando o assunto é a implantação do plano de convertibilidade, um painel giratório ao lado do texto explicativo mostra figuras como carros importados, a Disneylândia, uma foto do ex-ministro da Economia Domingo Cavallo e mulheres ricas vestindo peles. Na outra face do painel, imagens de crianças subnutridas e pobreza generalizada.
Além de ler textos e observar as capas de revistas e jornais que estão em toda a área da exposição, há um espaço em que o visitante pode "interagir" com as conseqüências da elevada dívida externa. Nele, as pessoas colocam a mão em orifícios de onde retiram o que foi "para o buraco" em razão do tamanho da dívida: blocos de madeira presos por elásticos representando a economia, a educação e a saúde.
Reflexão 
Uma das obras que mais chamaram a atenção na noite da inauguração foi um carro de catador de papelão, dourado, com o sugestivo título de "A Argentina entre o sonho de ouro e o pesadelo de papelão".
A idéia do projeto, de acordo com o diretor do museu, Simon Pristupin, é esclarecer os argentinos e estrangeiros sobre as causas e conseqüências da dívida externa do país, hoje de US$ 125,2 bilhões _número carimbado pelos guias nos braços dos visitantes da exposição.
Para montar o espaço, a universidade, que é estatal, fechou uma parceria com a Secretaria da Cultura da cidade de Buenos Aires. "Queremos explicar o que se passou com o país, até como uma forma de conseguir compreender o que acontece atualmente com a economia argentina", disse. Segundo ele, várias mostras se sucederão, cada uma detalhando aspectos diversos da dívida.
Conforme Pristupin, um dos temas abordados no futuro será uma comparação entre as dívidas externas brasileira e argentina. "Ainda não vi um estudo profundo sobre o tema", diz.
