Hospital limita atendimento de paciente de câncer do SUS 3/8/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; IBCC /INSTITUTO BRASILEIRO DE CONTROLE DO CÂNCER/; LIMITAÇÃO; ATENDIMENTO; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; REPASSE; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; RECURSO; MANIFESTAÇÃO
Instituto particular de São Paulo restringiu o serviço por causa de dívida
Hospital limita atendimento de paciente de câncer do SUS
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A decisão de um dos principais centros de combate ao câncer em São Paulo de limitar o atendimento a pacientes do SUS (Sistema Único de Saúde) gerou protesto de cerca de 200 pessoas ontem de manhã. A medida deve afetar pelo menos 5.000 pessoas por mês.
Os manifestantes fecharam a Radial Leste, principal acesso da zona leste ao centro da cidade, depois que as senhas distribuídas pelo Instituto Brasileiro de Controle do Câncer (IBCC) acabaram.
Novas senhas, para marcar o atendimento em outubro, só serão distribuídas no início do mês que vem. A lentidão na área chegou a 2,5 km, diz a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego).
O IBCC é um hospital particular que mantém atendimento para pacientes com câncer há 37 anos. Segundo José Antônio Passos, diretor administrativo do hospital, 87% dos atendimentos mensais provêm do SUS _cerca de 35 mil.
A confusão aconteceu porque desde 1º de julho o hospital decidiu cumprir a cota de atendimento previsto em convênio de 2003 com a Secretaria Municipal de Saúde, gestora da verba do Ministério da Saúde. Todo início de mês as consultas e serviços eram agendados sem restrições porque o hospital bancava o excedente.
A previsão era que, ontem e anteontem, as senhas para agendamento de consultas para setembro fossem entregues a partir das 7h. "Centenas de pessoas se aglomeraram na porta do hospital de madrugada, o que fez com que o porteiro distribuísse as senhas antes. Quem chegou por volta das 6h não conseguiu senha, e isso gerou tumulto e revolta", disse Passos.
A cota pré-estabelecida em 2003 diz que o hospital pode fazer por mês 800 mamografias, 1.100 exames de ultra-sonografia e 278 internações. Mas, desde o início do ano, a unidade superou os limites em 4.548 mamografias, 820 ultra-sonografias e 669 internações. Esses serviços não foram cobertos pelo SUS por excederem a cota.
"Como ultrapassávamos a cota todo mês, não recebíamos nada a mais do SUS por isso. Criamos um déficit mensal em torno de R$ 350 mil. Não dava mais para sustentar essa situação", afirma. O diretor acredita que, restringindo o número de atendimentos ao teto previsto, deve diminuir a dívida mensal em cerca de 50%.
Segundo a CET, a confusão começou às 6h45, quando os pacientes ocuparam a pista local da Radial Leste, entre as ruas João Tobias e Bresser. A CET precisou desviar o tráfego e, às 7h05, a pista expressa da via também ficou totalmente ocupada. Por volta das 9h, as pistas foram liberadas, mas o trânsito continuou mais lento que o normal nesse horário.
Passos afirmou que o IBCC está tentando há meses negociar com ministério e prefeitura a revisão das cotas liberadas para o hospital, para evitar o prejuízo dos serviços oferecidos aos pacientes e não comprometer o atendimento.
Outro lado
Em nota, o Ministério da Saúde afirmou que o IBCC está sob gestão municipal e, por isso, cabe à prefeitura custear a assistência feita pela entidade. O ministério diz que a verba para tratamentos de câncer está em dia. O último repasse ao município, creditado na segunda, foi de R$ 33,53 milhões. Já a secretaria municipal disse que continua repassando a verba para o IBCC de acordo com a produção do serviço de saúde, seguindo o fixado no convênio.
Colaborou Renata Baptista
