Buemba! CPI dos Correios é Fedex! 20/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! CPI dos Correios é Fedex! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República. Direto do País da Piada Pronta! E o pensamento do dia de um filósofo grego: "Para curar um amor platônico, nada melhor que uma trepada homérica!". E aqui na rua passou um garrafeiro vendendo carrancas de são Francisco dizendo que era a Daniella Cicarelli! Rarará. E essa notícia bombástica: "Penico de Napoleão será leiloado em Londres". Cheio é mais caro! Rarará. E essa deu num jornal de Assis: "Foi doado ao Fundo Social de Solidariedade um agasalho recheado de maconha". Ué, o doador era solidário ao maconheiro. Maconheiro também sente frio!
E o babado da semana é a CPI, Coma a Pizza Inteira. A CPI dos Correios. E aconteceram duas coisas esdrúxulas e inéditas: 1) Pefelistas e tucanos assinando CPI. 2) Petistas não assinando a CPI. São voltas que o mundo dá!
E os Irmãos Bacalhau lançaram o filme "Guerra na Estrela": metade do PT quer a CPI, e a outra metade não quer a CPI. Guerra na Estrela! Então chama o Severino Cheque-Cheque, que tá a cara do Yoda. Só que o Yoda é do bem, e o Severino é do mal. Yoda do Bem x Severino do Mal. E sabe o que o Severino falou pro Yoda? Tá na cara que tu é um Cavalcanti. Rarará!
E o site Euhein apelidou o escândalo dos Correios de Fedex. A CPI do Fedex. Ainda bem que eu uso e-mail! E sabe como se chama e-mail em Portugal? Carta voadora. Rarará.
E uma leitora atônita com os escândalos me mandou uma frase: "Brasil? Fraude explica". E os prefeitos presos em Alagoas pediram uma pizza na prisão. Comemorando por antecipação? E a pizzaria é de propriedade de um dos presos. Ou seja, nem preso o cara pára de faturar. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Camocim, Ceará, tem um bar chamado Acoita Corno. Rarará. Parece Dias Gomes. E em Florianópolis tem uma placa Disque-Larica: X-salada duplo, refrigerante de dois litros e uma sobremesa. UFA! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais dois verbetes pro óbvio lulante. "Copom": copo pra conhaque. "Jurista": companheiro que vive de juros. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.O já famoso Estoura Brasil! E vai indo que eu não vou!
UFA!
 
simao@uol.com.br
