200 anos de Tocqueville 29/7/2005
Autor: EDUARDO MATARAZZO SUPLICY
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
200 anos de Tocqueville
Segundo ele, o desejo de ser reeleito domina os presidentes, fazendo com que toda política gire
em torno da reeleição
EDUARDO MATARAZZO SUPLICY
ALEXIS DE TOCQUEVILLE faria hoje 200 anos. Ele nasceu em Paris, em 29 de julho de 1805. Estudou no Colégio de Metz, onde seu pai, o conde de Hervé, era prefeito. Licenciou-se em direito e foi nomeado juiz-auditor em Versalles. Fez cursos de história da civilização européia na Sorbonne. Em 1831-32, foi aos EUA para estudar o sistema penitenciário e suas possíveis aplicações na França. Justamente essa viagem possibilitou-lhe aprofundar seu conhecimento acerca das instituições políticas daquele país, de suas vantagens e desvantagens, resultando em uma obra clássica e ainda muito atual, "Democracia na América", publicada em 1835.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso considerava Tocqueville um de seus autores favoritos. Entretanto FHC não seguiu os conselhos do autor. Em 1996 e 1997, quando começou a se empenhar pela instituição do direito de reeleição dos chefes do Poder Executivo, fiz diversos pronunciamentos no Senado recordando as reflexões contidas na obra de Tocqueville. Nela, ele afirmava que as desvantagens da implementação de tal instituto seriam muito maiores do que as suas vantagens:
"Impedir que o chefe do Poder Executivo pudesse ser reeleito pareceria, à primeira vista, contrário à razão. Sabe-se que influência o talento ou o caráter de um só homem exerce sobre o destino de todo o povo, principalmente nas circunstâncias difíceis e em tempos de crise. As leis que proibissem aos cidadãos reeleger o seu primeiro magistrado tirar-lhe-iam o melhor meio de fazer prosperar o Estado ou de salvá-lo. Assim, aliás, chegar-se-ia a este resultado estranho: um homem seria excluído do governo no próprio momento em que tivesse acabado de provar que era capaz de bem governar".
Tocqueville ponderou, ainda, que essas eram razões poderosas. Mas será que não haveria objeções ainda mais fortes?
"A intriga e a corrupção são vícios naturais dos governos eletivos. Quando, porém, o chefe do Estado pode ser reeleito, tais vícios se estendem indefinidamente e comprometem a própria existência do país. Quando um simples candidato quer vencer pela intriga, suas manobras não poderiam exercer-se senão sobre um espaço circunscrito. Quando, pelo contrário, o chefe do Estado mesmo se põe em luta, toma emprestada para o seu próprio uso a força do governo."
"No primeiro caso, é um homem com os seus frágeis meios; no segundo, é o próprio Estado, com suas imensas reservas, que intriga e corrompe. O simples concidadão que emprega manobras culpáveis para chegar ao poder não pode, senão de maneira indireta, prejudicar a prosperidade pública; se, porém, o representante do poder executivo desce à liça, o cuidado do governo torna-se para ele interesse secundário; o interesse principal é sua eleição. As negociações, assim como as leis, passam a ser para ele nada mais que combinações eleitorais; os lugares tornam-se recompensa de serviços prestados não à nação, mas a seu chefe. Mesmo que a ação do governo não fosse sempre contrária ao interesse do país, nesse caso, pelo menos, não mais lhe serviria. E, no entanto, ela é feita apenas para seu uso."
Não tive sucesso. O presidente FHC insistiu e, em que pese a oposição do PT e de outros partidos, o Congresso Nacional aprovou a emenda constitucional da reeleição com mais votos do que o necessário. Ainda hoje me pergunto se terá sido válido o alerta de Tocqueville.
Em 2002, um amigo do ex-presidente, Celso Furtado, eleitor do presidente Lula, fez um diagnóstico severo do que ocorreu no período. Em seu depoimento à comissão do Congresso Nacional que analisou as formas de combate à pobreza, afirmou que o presidente Fernando Henrique, em vez de promover uma transformação adequada na legislação brasileira, que incluiria uma reforma fiscal corretiva, mudou as prioridades. Passou a negociar com o Congresso para conseguir o direito de se reeleger, o que se constituiu em grave erro político.
Com toda lealdade e amizade que dedico ao presidente Lula, sugiro que Sua Excelência leia a advertência de Tocqueville e não permita que quaisquer membros de sua equipe venham a utilizar a poderosa máquina do governo exatamente da maneira como o autor francês previu. Segundo ele, quase sem perceber, o desejo de ser reeleito passa a dominar os pensamentos dos presidentes, fazendo com que toda a política de suas administrações gire em torno da reeleição.
É importante o presidente Lula demonstrar com firmeza que os objetivos maiores que levaram o PT e ele próprio à vitória em 2002, como a ética na política, a realização da justiça e o aperfeiçoamento das instituições democráticas, prevalecerão até o final de seu mandato.
Será que as ações previstas por Tocqueville ao enfatizar as desvantagens da reeleição chegaram a caracterizar as ações da coordenação política do governo? Sugiro ao deputado José Dirceu, com quem tantas vezes caminhei solidariamente, mas de quem divergi em várias ocasiões, que, em seu depoimento perante o Conselho de Ética, revele toda a verdade sobre os fatos investigados. Tenho certeza de que será a melhor maneira de ajudar o presidente, para cuja vitória tanto contribuiu. É o que o Brasil espera.
Eduardo Matarazzo Suplicy, 64, doutor em economia pela Universidade Estadual de Michigan (EUA), senador da República pelo PT-SP, é professor da Eaesp-FGV. Autor do livro "Renda de Cidadania - a Saída é Pela Porta", (Cortez Editora e Fundação Perseu Abramo).
