Dirceu evita falar de relação com Valério 15/7/2005
Autor: RANIER BRAGON; FABIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DEPOIMENTOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; JOSÉ DIRCEU; CORREGEDORIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; DEPOIMENTO; DEFESA
Ex-ministro da Casa Civil diz à Corregedoria da Câmara que suposto esquema de mesada a deputados da base aliada "não é fato"
Dirceu evita falar de relação com Valério
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ex-ministro José Dirceu (PT-SP) disse, em depoimento fechado à Corregedoria da Câmara, que o "mensalão não é fato" e que o governo "em hipótese nenhuma" permitiria a utilização "desses critérios" para a montagem da base de sustentação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, mas se negou a dizer qual era o seu relacionamento com o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado de ser o operador do suposto esquema de mesada.
"Essa questão eu prefiro responder no local adequado, no momento adequado. (...) Posso dizer que eu conheci o Marcos Valério, mas não tinha uma relação com ele de nenhum tipo, apenas o conheci", disse o ex-ministro durante o depoimento prestado no último dia 26, em uma pequena sala da Câmara.
Numa fala pontuada por negativas curtas, Dirceu afirma em um ponto não ter tratado de acordos eleitorais com partidos, mas em outro reconhece ter feito "acordos políticos-eleitorais" e que Roberto Jefferson (PTB-RJ) "pode ter feito referência, em um ou outro momento, que os acordos não estavam sendo cumpridos".
Dirceu nega veementemente que Silvio Pereira, secretário-geral do PT afastado, negociava cargos no Palácio do Planalto. Defende ainda Delúbio Soares, tesoureiro do partido afastado.
*
MENSALÃO - O ex-ministro afirma que Jefferson é o responsável em provar o que está dizendo: "Isso não corresponde aos fatos. Ele é que tem que explicar para a sociedade por que, sabendo, não foi ao Ministério Público, não veio à Corregedoria, não foi ao plenário. Ele não pode transferir a terceiros uma responsabilidade que é dele". Dirceu é enfático ao dizer não acreditar no "mensalão": "Não é fato. O governo tem apurado, evidentemente que isso não é fato. (...) O governo compôs a participação desses partidos a partir de critérios técnicos, profissionais e políticos. Jamais, em hipótese alguma, permitiríamos que entre os critérios para compor o governo entrasse esse que o deputado Roberto Jefferson alega que existia".
MARCOS VALÉRIO - "Essa questão eu prefiro responder no local adequado, no momento adequado. (...) Posso dizer que eu conheci o Marcos Valério, mas não tinha uma relação com ele de nenhum tipo, apenas o conheci". E completou: "Eu não tenho nada para negar que eu o conheci [sic]. Os fatos mostrarão".
R$ 4 MILHÕES PARA O PTB - Dirceu nega ter conhecimento sobre o suposto acerto de R$ 20 milhões entre PT e PTB em 2004 _R$ 4 milhões teriam sido pagos. "Não. Isso é uma atribuição do PT", disse diante do questionamento sobre se tratara com algum partido de ajuda nas eleições municipais. Mais adiante, porém, diz que nos encontros que manteve com Jefferson que o petebista "pode ter feito referência, em um ou outro momento, que os acordos não estavam sendo cumpridos". "Mas não era minha atribuição resolver esse problema", diz. Faz uma pausa e completa: "Faço acordos políticos-eleitorais, o PT já esclareceu que acordos eram esses [de ajuda material] e qual a natureza desses acordos, diferentemente do que o deputado Roberto Jefferson está afirmando agora". E continua: "A única coisa que eu disse ao deputado era que o PT, como era público e notório, não tinha recursos sequer para pagar as suas despesas de campanha".
SILVIO E DELÚBIO - "Não tinha essa sala. Evidente que isso seria um escândalo dentro do palácio porque os servidores do palácio evidentemente não concordariam", disse sobre a acusação de que Sílvio Pereira tinha uma sala no Planalto para negociar cargos. "Eu jamais permitiria isso. Silvio, como dirigente do PT, como os de outros partidos, iam à Casa Civil (...) para tratar de questões de interesse público, mas jamais para atender a terceiros. Fazer reuniões sim, com deputados e partidos, em nome do PT, porque essas reuniões eram da composição do início do governo. (...) Eu ia fazer reunião onde? Se não tenho nada a esconder. A diferença é que eles [Silvio e Delúbio] não são parlamentares. Se eles fossem deputados, ninguém estaria dando esse destaque."
ARTICULAÇÃO POLÍTICA - O deputado faz ainda uma crítica indireta a Aldo Rebelo (PC do B-SP), seu sucessor na coordenação política. "Enquanto fui articulador político, inclusive, o governo não sofreu nenhuma derrota na Câmara e no Senado. O governo teve uma sólida base de sustentação." ARAPONGAS - Dirceu negou por várias vezes que tivesse influência sobre a Polícia Federal ou sobre a Abin. Afirmou ainda que as investigações nos Correios não tinham o objetivo de atingir o PTB.
IMPRENSA - "Dizer que a Casa Civil controla a Polícia Federal, a Rede Globo, a 'Época', não tem nenhuma base real."
(RANIER BRAGON E FABIO ZANINI)
