Museus do centro concentram obras raras e preciosas 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Entrada do Museu Folclórico, que, localizado em um parque, exibe acervo a céu aberto
Crédito Foto: Claudia Pas
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: OSLO /NORUEGA/; TURISMO; MUSEU; ARTES PLÁSTICAS
Impressionistas e expressionistas se destacam na Galeria Nacional, que detém a maior coleção pública do país
Museus do centro concentram obras raras e preciosas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Muitos dos cerca de 50 museus de Oslo ficam no centro, com destaque para o Museu Histórico (Historisk Museum, www.khm.uio.no), que reúne três acervos _o do Museu Etnográfico, a Coleção Nacional de Antigüidades e a Coleção Nacional de Moedas e Medalhas_ e é rico em obras medievais, sacras e pagãs, como raridades da época dos vikings.
Outro museu importante é a Galeria Nacional de Oslo, a Nasjonalgalleriet, 
(www.nasjonalgalleriet.no), que exibe a maior coleção de arte pública da Noruega _em que se destacam obras impressionistas e expressionistas.
A preciosidade do acervo é um dos três estudos do quadro "O Grito", do pintor norueguês Edvard Munch, que pode ser visto no pavilhão a ele dedicado.
Munch, que teve duas obras-primas há pouco roubadas (leia texto à pág. F5), tem ainda um museu exclusivo, que leva seu nome (Munch Museet; www.munch.museum.no).
Fora do centro, o Museu Folclórico da Noruega, o Norsk Folkemuseum (www.norskfolkemu seum.no), exibe sua coleção a céu aberto, narrando a história da cultura dos noruegueses. Fica num parque, no bairro de Bygdoy, onde, além do prédio com salas de exposições, restaurante e loja, estão instaladas 150 construções originais. Uma delas é uma igreja medieval de madeira, do ano de 1100, trazida do vilarejo de Gol em 1880, por ordem do rei Oscar 2º.
Já o Museu de Arte Contemporânea (Museet for Samtidskunst, www.museet.no), criado em 1990 para guardar um patrimônio formado no pós-guerra, fica num prédio art nouveau de 1906, em mármore e granito.
O Arkhesus Slott, forte na entrada da baía de Oslo, abriga um complexo de museus, onde estão o Palácio de Arkhesus, o Museu da Defesa e o Museu da Resistência. Ainda destaca-se em Oslo o Museu do Teatro (Teater Museet), que funciona num prédio de 1641, antiga sede da prefeitura. (Claudia Pas)
