110 SITES SELECIONADOS - QUEIJOS E VINHOS 27/7/2005
Autor: ROSELI ANDRION
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Legenda Foto: Em sentido horário: uvas da vinícola Salton; jornal "Bon Vivant" tem etapa da produção; colheita no Chile Vinos; foto de galpão no jornal "Bon Vivant"; queijos do I Love Cheese
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INTERNET; GASTRONOMIA; ENOLOGIA; VINICULTURA; VINHO; QUEIJO; LOJA; ENTIDADE; SITE
110 SITES SELECIONADOS - QUEIJOS E VINHOS
Páginas mostram como é feita a transformação das uvas e do leite e trazem dicas de degustação e de harmonização
ROSELI ANDRION
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Academia do vinho - importadores e dicas para o turismo enológico, que une viagem e degustação: www.academiadovinho.com.br
Agriline - vinhos italianos e seus produtores e glossário. Em italiano: www.agriline.it
Amigas do vinho - vinhos nacionais e estrangeiros, receitas e guia de harmonização com alimentos: www.amigasdovinho.com.br
California Wine - loja virtual, buscador de vinhos especiais e serviços, como os vinhos com rótulos personalizados. Em inglês: www.calwine.com
Centro Federal de Educação Tecnológica de Bento Gonçalves - escola pública que oferece curso técnico em enologia: www.cefetbg.gov.br
Chianti - informações turísticas sobre a Toscana, onde é produzido o chianti. Em italiano e inglês:
www.chiantinet.it
Chile Vinos - loja virtual e revista sobre vinhos. Escola de vinhos on-line. Em espanhol: www.chilevinos.com
Confraria do vinho de Bento Gonçalves - história e rotas do vinho, dicas de harmonização:
www.confrariadovinho-bg.com.br
Degustadores sem fronteiras - voltado ao enoturismo, tem sugestões de turismo e de degustação:
www.degustadoresemfronteiras.com.br
Drinks e drinks - tipos de vinhos, etapas de fabricação e acompanhamentos para cada um deles:
www.drinksedrinks.hpg.ig.com.br/barman_3.htm#vinhos
Embrapa uva e vinho - informações sobre o curso de capacitação técnica em viticultura e sobre os vinhos brasileiros: www.cnpuv.embrapa.br
Enciclopédia do vinho - vinhos por região produtora, reportagens da "Wine Magazine" e informativo aos cadastrados no site: www.e-vinho.com.br
Finest french wine - loja virtual de vinhos franceses. Estão organizados por tipo e o sistema de busca ajuda a encontrá-los. Em inglês: www.finestwine.com
Food and wine - receitas e dicas de bons vinhos. Em inglês: www.foodandwine.com
Fonty's Pool -  vinícola australiana que produz vinhos brancos e tintos. Em inglês: fontyspoolwines.com.au
French wines - principais variedades produzidas na França. Tem mapa e rota turística. Em inglês:
www.french-wines.com
GourmetSleuth - harmonização entre queijos e vinhos e informações sobre os vários tipos. Em inglês: www.gourmetsleuth.com/cpairing.htm
Guia do vinho - para quem quer aprender a escolher, a conservar e a servir um vinho. Em francês:
www.guideduvin.com
Guia dos vinhos espanhóis - uvas espanholas, mapa do vinho na Espanha e glossário. Em espanhol: www.filewine.es
Il Vino - loja virtual, oferece busca por nome, região e preço. Em alemão, em espanhol, em francês, em inglês e em italiano: www.il-vino.it
Instituto Brasileiro do Vinho - vinícolas e vitícolas do Brasil, bem como quadro de premiações recebidas por vinhos brasileiros: www.ibravin.org.br
Jornal Bon Vivant - reportagens sobre turismo e gastronomia relacionadas ao vinho:
www.jornalbonvivant.com.br
Napa Valley Vintners Association - regiões, vinícolas, vinhos e glossário. Em inglês: www.napavintners.com
Perbacco - vinhos de regiões italianas e harmonização. Em italiano: www.perbacco.net
Quinta da Murqueira - vinícola no Dão, em Portugal. História, glossário e detalhes da produção:
www.murqueira.com
Rioja Alta - detalhes sobre os vinhos produzidos na região espanhola da Rioja. Em espanhol:
www.riojalta.com
Sociedade Brasileira dos Amigos do Vinho (SBAV) - atividades, artigos, cursos, calendários de degustação e tabela de safras: www.sbav-sp.com.br
Spirit Divino - vinhos portugueses, glossário e dicas de armazenamento e conservação:
www.spiritdivino.com
Terroir-France - vinhos franceses e harmonização. Em alemão, em francês, em inglês e em holandês: www.terroirs-france.com
Thomas Vineyard Estate - vinícola australiana que produz vinhos do tipo shiraz. Em inglês:
www.thomasvineyard.com.au
Todo vino - informações sobre vinhos e loja virtual. Em espanhol:
www.todovino.com
Via del vino - loja virtual com vinhos de várias partes do mundo:
www.viadelvino.com.br
Vinexpo - feira do setor realizada anualmente. Em inglês: www.vinexpo.fr
Vinhos da África do Sul - rotas de vinhos na África do Sul, dicas para o cultivo e biblioteca. Em inglês: www.wine.co.za
Vinhos alemães - vinícola alemã Schlossadler, com detalhes dos vinhos e loja virtual. Em inglês:
www.schlossadler.com
Vinhos argentinos - vinhos argentinos, glossário internacional e turismo. Em espanhol:
www.argentinewines.com
Vinhos australianos - sistema permite escolher o vinho de acordo com a comida ou pelo tipo preferido. Em inglês: www.wineaustralia.com.au
Vinhos de Bordeaux - região francesa famosa pela produção de vinhos. Em francês, em inglês e em japonês: www.bordeaux.com
Vinhos da França - artigo sobre a história do vinho: www.france.org.br/abr/imagesdelafrance/vinhos.htm
Vinho magazine - combinação entre comidas e vinhos, safras e aromas encontrados na bebida:
www.vinhomagazine.com.br
Vinimarket - destaque para enciclopédia do vinho organizada por país de procedência. Em francês:
www.vinimarket.com
ViniPortugal - reconhecimento de vinhos portugueses, suas origens e suas rotas: www.viniportugal.pt
Vinit - mapa permite escolher o vinho de acordo com a região italiana em que foi produzido. Em italiano: www.vinit.net
Viticultura e enologia - graduação e extensão da Universidade da Califórnia Davis. Em inglês:
wineserver.ucdavis.edu
Wine - loja de vinhos que permite escolher a bebida por preço, região, tipo e vinícola. Em inglês:
www.wine.com
Wine appeal products - vinhos e acessórios para tornar a degustação mais interessante. Em inglês: wineappeal.com
Wine experts - glossário, curso on-line de vinhos (do básico ao avançado), combinações e biblioteca: winexperts.terra.com.br
Wine Institute da Califórnia - dados sobre a indústria do vinho da Califórnia. Em inglês:
www.wineinstitute.org
Wine searcher - buscador para vinhos comuns e raros. Indica o preço e onde encontrá-los. Em inglês: www.wine-searcher.com
Wine spectator - avaliação de vinhos, produtos em oferta, dicas para jantares e viagens. Em inglês: www.winespectator.com
Wine zone - vinhos e vinícolas, atividades para crianças e pacotes para quem quer se casar na região dos vinhos no Napa Valley. Em inglês: www.winezone.com
Wines of France - permite escolher o vinho de acordo com a comida. Em espanhol, em inglês e em outros idiomas: www.frenchwinesfood.com
