CPI sem pimenta! O vatapá desandou! 12/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Vinheta/Chapéu: JOSÉ SIMÃO
CPI sem pimenta! O vatapá desandou!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! E ombudsman de CPI! Direto do País da Piada Pronta! Luciano do Valle na transmissão São Paulo x Figueirense: "Abre o placar em Florianópoulos". FLORIANÓPOULOS? Será que o ciclone em Santa Catarina foi tão forte que Florianópolis foi parar na Grécia? E o chargista Frank apelidou o ciclone de Ciclone Mensalão! E eu vou fazer uma enquete: "O que vai acontecer primeiro no país?". 1) O Lula falar a sério com a nação. 2) O Bob Jefferson ser esquecido pela mídia. 3) O São Paulo ganhar uma partida ou 4) A Sol conseguir o "green card"?. E sabe qual é a semelhança entre o PT e o PSDB? Ambos deram calote no Marcos Valério. Rarará. E eu achei uma outra expressão pro Marcos Funério usar em vez de "cagada": incontinência fecal!
E o Zé Scafi sabe onde está o Lula. O Lula está fazendo uma ponta em "América". No núcleo cego. "Mas, presidente, aqui só tem ceguinho." "Por isso é que eu vou ficar por aqui." Rarará. E adorei a charge do Custódio: o Marcos Funério achou aquele assalto do BC de Fortaleza coisa de amadores. Passar três meses embaixo da terra cavando e suando pra pegar R$ 150 milhões? Por que não foram direto pro Banco Rural? E um amigo meu ganhou um cachorro que pega tudo da casa e leva pro canto. Aí ele pegou uma nota de R$ 10, levou pro canto e foi batizado de Delúbio! Rarará!
BAFAFÁ DAS LISTAS! Num güento mais lista. Lista do mensalão, lista do surubão, e aí aparece o petista Pimenta com uma lista falsa. E ele vai renunciar! CPI sem pimenta! Pimenta no partido dos outros é refresco! E daria pra Zulaiê Cobra parar de gritar? Ela é tucana ou arara? Ou ela toma uma caixa de Lexotan ou eu vou dar pra ela uma focinheira de pitbull! Rarará! Eu vou mandar pra CPI uma lista que vai paralisar a nação: a lista do supermercado!
E eu acho que esses dois partidos, o PT e o PSDB, deviam ser extintos por medida provisória. Há dez anos que monopolizam a briga pelo poder! Vamos acabar com esses pentelhos da nação! E o tucano Goldman disse que esse Pimenta devia ser cassado porque "deputado não pode mentir". Quáquáquá. Agora conta aquela do papagaio! E quer deixar tucano nervoso? É só gritar: saiu uma nova lista! Rarará!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Mensalão": companheiro que tem um órgão sexual muito grande, mas que só comparece uma vez por mês. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E vai indo que eu não vou! Quem fica parado é poste!
@- simao@uol.com.br
