'Menu Confiança' estréia com sabor trivial 30/5/2005
Autor: CRISTIANE LEONEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Claude Troisgros (esq.) e Renato Machado no "Menu Confiança"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: COMIDA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MENU CONFIANÇA /PROGRAM DE TV/; CULINÁRIA; GNT /CANAL DE TV/; TV PAGA
'Menu Confiança' estréia com sabor trivial
CRISTIANE LEONEL 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Menu Confiança" tinha tudo para ser um programa sofisticadíssimo _ao ponto de ser entediante_, especialmente por ter à frente dois profundos conhecedores da chamada alta gastronomia.
Na estréia, no entanto, o programa apresenta um ar trivial e despretensioso. O jornalista Renato Machado, com sua eterna postura de lorde, surpreende ao usar um tom bastante prosaico, explicando o valor dos vinhos brancos, que, segundo ele, "são os melhores para começar a experiência com vinhos, pois não exigem tantos raciocínios como os tintos".
É claro o esforço do jornalista, que, mesmo com sua longa experiência no assunto, tem de falar do modo correto de abrir um vinho. Ele diz: "É preciso centralizar bem o saca-rolhas". É melhor pecar pelo excesso de didatismo do que pela falta dele.
Na segunda parte do programa, entra o chef Claude Troisgros _para quem nunca ouviu falar deste nome, trata-se de um renomado chef francês radicado no Brasil há 26 anos_ que prepara um prato, seguindo as sugestões de harmonização (entre vinhos e pratos) propostas por Machado.
Troigros, que está longe de fazer jus à imagem de figura ríspida dos chefs franceses, é simpático (hilário, às vezes, quando seu sotaque se acentua).
Como não poderia ser diferente, o chef, que quase sempre dá um toque de brasilidade ao pratos, prepara o que seria moules et frites (mexilhões com fritas) _tradicional prato belga_, mas substitui a batata pelo aipim.
Seguindo a proposta de outro programa do GNT, o "Mesa pra Dois", o "Menu Confiança" também não divulga as medidas corretas de cada ingrediente das receitas, mas, ao contrário de Alex Atala, Troigros soube utilizar esse novo formato de programa de culinária e proporciona ao telespectador _pelo menos no primeiro programa_ uma opção de prato de preparo descomplicado e algumas boas risadas.
Menu Confiança  
Quando: hoje, às 22h, no GNT
