Inédito! Timão atropela Passarella! 7/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E19
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Inédito! Timão atropela Passarella!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E uma amiga minha acaba de inventar o marido DVD: Deita, Vira e Dorme! E o chargista Carlos Hering bolou dois adesivos pro Lula; "2002: Deu Lula! 2006: Deu, Lula". E um amigo meu foi a uma churrascaria e ofereceram um contrafilé argentino, mas ele perguntou se não tinha um FILÉ CONTRA ARGENTINO! Rarará. E sabe o que o Lula devia falar pro Kirchner? "Dame un tiempo que el sufueco ta fueda." O Último Tango! O Mercorinthians foi eliminado! Contrata Passarella pra morrer atropelado? É a primeira vez que um time é atropelado por uma passarela! Mas diz que agora o Timão vai contratar outro técnico argentino: o Haceme Rir! E a disputa dos pênaltis? Confirmaram a fama de galácticos: mandaram as bolas pro espaço! Eles deviam contratar a Isabelita dos Patins. Pra fazer gol de patim! E lembra aquela argentina do "BBB", a Antonella? Pois a Gaviões vai fazer um tango-enredo: "De Antonella a Passarella!".
E olha a tabela do jogo! Ingresso: R$ 20. Estacionamento: R$ 6. Pipoca fria: R$ 1! Ver o Corinthians perder com um argentino errando no pênalti: não tem preço. E é um time globalizado: o time é brasileiro, o técnico é argentino, e o dirigente é iraniano. O Bush vai invadir o Corinthians: "Não pode iraniano chegar perto de bomba". Rarará. A vida do corintiano virou um tango!!!!
A VOLTA DAS MÚMIAS! Deu na Mônica Bergamo que os tucanos de alta plumagem vão se reunir domingo na enoteca do ex-ministro Paulo Renato para uma degustação de vinhos. O Fernando Henrique confirmou presença. E o Serra foi convidado. E depois o Lula é que bebe? Pinguços de luxo.
E olha essa notícia bombástica: "Está faltando sangue em São Paulo, diz Fundação Pró-Sangue". Isso é que dá ter um Vampiro Anêmico como prefeito! Que ironia! E será que o Serra vai para a Parada Gay? Tomara. Tô louco pra ver o vampiro de camiseta regata e shortinho justo. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Betim, Minas, tem o Bar das Virgens. Virgem agora só em nome de bar mesmo! E uma amiga estava num shopping em Praga quando descobriu que jaqueta se chama bunda. Ou seja, nesse frio nada como uma boa bunda. Rarará. Viva o antitucanês. Viva o Brasil! E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Lava-jato": flanelinha do Aerolula. O lulês é mais fácil que o inglês.
 
@- simao@uol.com.br
