No fim, Santos azeda ressaca são-paulina 18/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: O são-paulino Hernanes comemora seu gol durante a derrota para o Santos por 2 a 1, na Vila
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SANTOS 2 X 1 SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/
Time misto de Autuori perde da equipe da Vila com gol de Carlinhos, substituto de Léo, transferido para o Benfica
No fim, Santos azeda ressaca são-paulina
EDUARDO ARRUDA
ENVIADO ESPECIAL A SANTOS
Na ressaca do São Paulo tricampeão da Libertadores, a festa foi de um Santos remendado, que conseguiu a vitória a dois minutos do fim, com um gol de Carlinhos _um dos nomes aos quais a torcida santista deverá se acostumar a partir de agora.
Paulo Autuori deu folga aos titulares do tricampeonato da Taça Libertadores, e o São Paulo voltou a atuar seu time reserva neste Brasileiro, a exemplo da vitória contra o Flamengo (2 a 0).
Já o Santos de Gallo tinha a lucidez de Ricardinho e Giovanni e era pouco. As deserções de Robinho e Léo, que acertou com o Benfica, de Portugal, e a recusa do Bordeaux na renovação do empréstimo de Deivid enfraqueceram o time da Vila Belmiro.
O resultado foi um jogo nada brilhante, mas igual, em que o Datafolha contou 13 finalizações santistas contra 12 do São Paulo _com seis certas para cada lado.
No San-São esvaziado, quem brilhou foi a nova lei dos carrinhos. A determinação da Fifa de punir o expediente com rigor tirou dois jogadores no primeiro tempo. O juiz Sálvio Spínola Fagundes não aliviou para o são-paulino Flávio Donizete, cuja estréia durou exatos 90 segundos, por conta de um carrinho forte.
Mesmo quando tinha um a menos, o São Paulo não se perdeu em campo. Autuori instruiu Fábio Santos, que ia jogar como ala, a ficar mais preso à marcação. A orientação deu certo, sem que fossem necessárias substituições precoces na sua equipe. A tranqüilidade do visitante tirava Gallo do sério, que gritava à beira do gramado para que os santistas tocassem mais facilmente a bola.
A primeira grande chance foi são-paulina. Aos 6min, Diego Tardelli entrou na área e deu passe que Souza desperdiçou, chutando fraco. Mauro defendeu.
Enquanto o jogo não tinha sobressaltos, a torcida são-paulina provocava a do Santos. Gritavam que o rival nunca tinha ido ao Japão, onde o São Paulo disputará seu terceiro título mundial.
Aos 19min, entretanto, o Santos obteve seu gol. Ricardinho bateu escanteio com precisão para a cabeçada de Hallisson, que entrou à direita do goleiro Flávio, calando o coro são-paulino.
Com o gol, o Santos ganhou moral e mais volume de jogo. Três minutos depois, Paulo Cesar emendou forte chute da direita, mas Flávio defendeu.
Ainda assim, o "expressinho" tricolor não se deixou abater na partida e acabou premiado com o empate aos 37min. Hernanes dominou dentro da área, deu dois dribles no marcador e chutou de esquerda cruzado, sem que Mauro pudesse defender _foi o centésimo gol são-paulino no ano.
Foi o segundo gol do garoto são-paulino, que celebrou com estilo e cambalhotas, ajoelhando e erguendo o punho no melhor estilo Vieri. Cinco minutos depois, Ávalos o derrubou, e com base na nova lei, foi expulso.
No segundo tempo, foi Gallo quem fez alterações: trocou Fabinho por Altair e Douglas por Danilo. O jogo recomeçou muito lento nos passes, tanto que só aos 21min e 23min, Danilo perdeu duas grandes chances diante de Flávio. Na segunda, o jogador isolou a bola da marca do pênalti.
Foi a essa altura que Espíndola Fagundes mostrou que estava realmente rigoroso ontem.
Mas foi perto do fim que o Santos obteve sua vitória. O lateral-esquerdo Carlinhos caiu para o meio e, da entrada da área, chutou forte de pé direito, vencendo Flávio e dando a vitória ao Santos, que está a dois pontos da líder Ponte, que soma 26. O São Paulo segue com 15, ainda respirando com folga da zona de descenso.
Na quarta-feira, o time da Vila recebe o Vasco, penúltimo da tabela. Já o São Paulo visita o Brasiliense na Boca do Jacaré.
