Tão simples, tão sério 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34-35
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: Simone Hamuche Rossi, 33, com os gêmeos Guilherme e Isabela, 8 meses
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; GRAVIDEZ; ECLÂMPSIA; PRÉ-ECLÂMPSIA; RISCO; MÃE; BEBÊ; MORTE; PRESSÃO ARTERIAL; CONTROLE
Tão simples, tão sério
Falta de informação faz da pré-eclâmpsia uma das maiores causas de morte de mães e bebês
No sétimo mês de sua primeira gestação _de gêmeos_, a dona-de-casa Simone Hamuche Rossi, 33, levou um susto: descobriu numa consulta de rotina para o pré-natal que sua pressão arterial, até então normal, havia atingido a marca de 14/10. O índice saudável é em torno de 12/8. O médico que a acompanhava desconfiou e pediu um exame de urina. O resultado indicou perda de proteína acima do normal e comprovou o diagnóstico que ele temia: pré-eclâmpsia.
Tipo de hipertensão específico da gravidez, a pré-eclâmpsia é a principal causa de morte conjunta de mães e bebês durante a gestação no Brasil e a terceira de mortalidade materna, depois de infecções e hemorragias. Cerca de 10% de todas as gestações são complicadas pela hipertensão. Sete em cada cem gestantes sofrem de pré-eclâmpsia.
Por incrível que pareça, porém, a doença em si é bem menos preocupante do que o panorama descrito. Se as conseqüências são tão graves, dizem os médicos, é só por falta de informação e de acompanhamento profissional adequado.
"O grande perigo dessa doença é a ausência de sintomas perceptíveis e a dificuldade na prevenção", afirma o nefrologista Décio Mion, chefe da unidade de hipertensão do Hospital das Clínicas. Além da alta pressão arterial, os sintomas são inchaço, principalmente nas mãos e no rosto, e perda de proteína pela urina. Mas nem sempre os três aparecem, como foi o caso de Simone, que não inchou. "Percebi a tempo porque tive uma gravidez de risco e fazia pré-natal a cada 15 dias desde o terceiro mês", conta ela, que fez fertilização in vitro.
O principal perigo do diagnóstico tardio da pré-eclâmpsia é o risco de ela evoluir para a eclâmpsia, um quadro mais grave, com fortes convulsões, que pode obrigar a retirada emergencial do bebê, independentemente do mês gestacional, e até levar ambos à morte. Na mulher, a má irrigação sangüínea provocada pela pré-eclâmpsia pode causar problemas renais, cerebrais, pulmonares ou cardíacos. Na criança, restrição do crescimento intra-uterino.
A pré-eclâmpsia ainda tem causa desconhecida. "Nenhum estudo conseguiu detectar o que causa o distúrbio. Alguns especialistas acreditam que possa ser uma resposta imunológica anormal do organismo da mãe ao bebê; outros, que esteja relacionada ao aumento de massa da placenta", explica o ginecologista Flávio Garcia de Oliveira, que trabalha com gestação de alto risco em sua clínica. O que se sabe, segundo o médico, é que a doença acontece após a 20ª semana de gestação e com mais freqüência na primeira gravidez.
"Por isso não há como orientar as mulheres a se prevenir. Alguns médicos indicam o uso da aspirina durante a gestação para 'afinar' o sangue e facilitar a circulação, mas não há estudos que comprovem resultados efetivos desse método", afirma. 
Quem já sofria de pressão alta antes da gravidez deve ter mais cuidado, pois a hipertensão crônica, mesmo que não apareça apenas durante a gravidez, pode evoluir para pré-eclâmpsia. As indicações são medicamentos anti-hipertensivos e controle da alimentação, como a diminuição da ingestão de sal.
Mulheres com histórico de hipertensão ou pré-eclâmpsia na família, diabetes, doenças renais e gestações múltiplas (gêmeos, trigêmeos etc.) são identificadas como grupo de risco, segundo Décio Mion.
O tratamento é feito com medicamentos para controlar a pressão e repouso. "O descanso é muito importante para baixar a pressão. Há mulheres que passam as últimas semanas na cama ou até hospitalizadas. Os medicamentos são indicados quando a pressão mínima (o número menor) fica acima de 10", diz o nefrologista. A perda de proteína é apenas um indicativo e não requer reposição.
