De volta aos tempos do sabonete 25/6/2005
Autor: MARCELO COELHO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO OFICIAL; ARTIGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PUBLICIDADE; PROPAGANDA; DISCURSO
De volta aos tempos do sabonete
A comunicação petista veio entrando em nova fase. Algo próximo da famosa "novilíngua" de George Orwell, no romance "1984"
MARCELO COELHO
COLUNISTA DA FOLHA
No começo, nos tempos áureos de Duda Mendonça e do "Lulinha Paz e Amor", a mistificação era coisa de criancinha. A técnica publicitária tinha aquele tom carinhoso, infantilizador, suavizante, dos anúncios de sabão em pó, de xampu de camomila, de creme para as mãos à base de óleo de amêndoas.
Implantado o governo, percebeu-se que para ficar repetindo provérbios e obviedades não era preciso um grande cérebro publicitário: o do próprio Lula dava conta do recado, e passamos a viver a fase dos discursos em que qualquer gafe presidencial, no fim das contas, não tinha nenhuma importância, porque o resto do que Lula falava também não tinha importância nenhuma.
Nestes últimos tempos, a comunicação petista veio entrando em nova fase. Não mais a patranha publicitária, nem os truísmos de palanque, mas sim algo próximo da famosa "novilíngua" de George Orwell, no seu romance "1984". O Ministério da Paz cuida da guerra, o Ministério da Verdade divulga mentiras, o do Amor é a Polícia Política...
Não, o governo Lula não se parece com o regime totalitário descrito por Orwell. Mas é como se suas lideranças, em meio à crise, voltassem a táticas bem conhecidas dos tempos de militância _trotskista ou stalinista, não importa: o princípio básico é o de afirmar, com determinação férrea, num voluntarismo impermeável, sistemático e eufórico, o contrário absoluto do que acontece na realidade.
É assim que se fez circular a idéia de uma "conspiração das elites" contra o atual governo: enquanto isso, Lula ouvia sugestões de Delfim Netto para novos cortes nas despesas públicas, conversava com Abílio Diniz em busca de mais sustentação política junto à "sociedade civil" e continua garantindo aos bancos e aos megainvestidores, graças às taxas de juro em vigor, o maior mensalão do planeta.
É assim que, depois de sair da Casa Civil como um galo depenado, o deputado José Dirceu era apresentado como um vencedor, um campeão, o homem de mais prestígio em todo o governo. Se era, por que saiu? Mas podem ter certeza, companheiros: o "Zé" na Câmara agora vai abafar.
É assim que o presidente Lula, ainda mergulhado nas "más companhias" do PP, do PTB, do PMDB e do PL _partidos que não dá para chamar de esquerda_, adotou na terça-feira, num evento sindical em Luziânia um "look" operário, de jaqueta sem gravata, como se, perseguido pela imprensa, reencontrasse num canto qualquer da biografia a velha aparência "ética", "messiânica" e "radical" de tempos idos. O descolamento da realidade ia tomando o rumo da paranóia.
Foi então que o toque mágico de Duda Mendonça se fez novamente sentir. No discurso transmitido pela TV nesta quinta-feira, as enormidades de antes deram lugar ao suavíssimo estilo publicitário de omitir a verdade sem perder o carinho e a delicadeza jamais. Lula afirma que o Brasil irá derrotar a corrupção, graças aos esforços conjuntos do governo e da sociedade, da imprensa, da polícia federal e das CPIs. Mas não foi o seu governo que lutou como pôde contra a instalação de qualquer CPI?
Águas passadas, parece sugerir o presidente. O governo investe agora numa política de mãos estendidas para a sociedade.
Acredito que sejam limpas. Mas não impressiona bem o fato de que tenham mergulhado tão fundo no jogo da fisiologia parlamentar. Antes de serem estendidas à sociedade, as mãos do presidente serviram para afagar alguns dos setores mais excrementícios da política brasileira.
Costuma-se reclamar dos marqueteiros porque fazem propaganda política como se fosse anúncio de sabonete ou detergente. Na situação atual, isso talvez seja até um progresso.
