Amor de cão 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: BICHOS; ELE & EU
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; CACHORRO; DANIELA CICARELLI
Amor de cão
Se fosse capaz de ler _e ainda em francês_, o maltês Gucci teria ficado feliz da vida com a mensagem estampada na camiseta de sua dona, Daniella Cicarelli, em um show, logo após a separação do craque Ronaldo: "Quanto mais conheço os homens, mais gosto do meu cachorro". Com Gucci, a relação da modelo é duradoura: começou há quatro anos, mas foi "amor à primeira vista". Pouco antes da separação, Cicarelli concedeu a seguinte entrevista à Revista por e-mail: 
Por que escolheu esse nome?
Porque é pequeno, fácil de 
chamar e bonitinho.
Como Gucci foi parar na sua casa?
Um dia acordei com vontade de comprar um cachorro, não tinha predileção por nenhuma raça. 
Parei em uma pet shop, havia uma casinha com dois cachorros: o Gucci e o irmão dele. Logo que 
abri a casinha, ele veio na minha direção. Foi amor à primeira vista.
Por que gosta dessa raça?
É pequena, dá para levar para tudo quanto é lado e não tem cheiro de cachorro.
O que você e seu cachorro têm em comum?
A gente se ama.
Ter bichos faz diferença?
Muita. Aquela expressão "o cachorro é o melhor amigo do homem" não é exagero.
O que você mais gosta no seu cachorro?
O companheirismo. 
Como é a sua convivência com ele?
O Gucci faz parte da minha vida. Tudo que vou fazer, penso em encaixá-lo.
Algum episódio curiosojá aconteceu com o seu cão?
Ele adora ver televisão e toda vez que coloco no meu programa "Beija Sapo" ele fica enlouquecido, não pára de latir um minuto.
