SP é acusado de desmatar área para o Rodoanel 27/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
SP é acusado de desmatar área para o Rodoanel
O governo Geraldo Alckmin (PSDB-SP) foi multado por desmatar áreas de mananciais e é acusado de invadir propriedades às margens da represa Billings. O objetivo seria realizar estudos topográficos para a construção do trecho sul do Rodoanel. A obra, que o Estado queria iniciar neste mês, está barrada pela Justiça. A Dersa diz estar autorizada.
Pág. C1
