Universitários acusam seguranças de agressão em bar da Vila Olímpia 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A22
Edição: São Paulo May 1, 2005
Vinheta/Chapéu: COTIDIANO; VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; AGRESSÃO; SANTA ALDEIA /BAR/; SEGURANÇA; UNIVERSITÁRIO
Perícia da polícia comprovou marcas em um deles
Universitários acusam seguranças de agressão em bar da Vila Olímpia
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dois universitários da Fundação Getúlio Vargas acusam seguranças da casa noturna Santa Aldeia, na Vila Funchal (zona sul de São Paulo), de agressão durante uma festa promovida por alunos da faculdade, anteontem à noite. Um deles desmaiou durante a confusão. O caso foi registrado no 96º DP (Brooklin). O exame de corpo de delito comprovou marcas de violência em um deles.
Uma das vítimas é o universitário Guilherme Accursio, 18, integrante do centro acadêmico da faculdade e da organização da festa. Por volta das 23h de anteontem, ele e um grupo de amigos dançavam na pista do bar quando quatro seguranças passaram a discutir com um dos universitários.
"O meu filho quis defender o colega, acabou agarrado pelo pescoço e foi levado para um corredor. Lá, foi espancado", afirma o médico Wilmar Accursio, 49, pai do universitário.
A vítima registrou queixa no 96º DP. A polícia determinou a realização de exame de corpo de delito, no qual a agressão foi constatada. "Eu acompanhei o meu filho até o bar, onde ele reconheceu um dos agressores", afirmou o pai da vítima. "A polícia pediu para entrar no local para fazer o reconhecimento dos demais, mas eu não permiti por temer represálias", completou Wilmar, que irá representar os envolvidos na Justiça.
Quando saía da delegacia, Accursio encontrou outro universitário que também teria sido agredido no bar. Ele registrou queixa, mas não foi examinado.
A vítima, que pediu para não ser identificada, disse que foi agredida após discutir com um dos seguranças já na madrugada de ontem. Ele conta que desmaiou após ser asfixiado por um dos agressores e teve corte no supercílio.
A Folha procurou o Santa Aldeia ontem à tarde pelo telefone, mas, até o fechamento desta edição, o responsável pela casa noturna não havia retornado as ligações.
