GOVERNO 3/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /SP/; SABATINA; EVENTO; SEVERINO CAVALCANTI; CÂMARA DOS DEPUTADOS; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; GOVERNO LULA; CRÍTICA
GOVERNO 
A bagunça da base governista no Congresso Nacional pode custar a reeleição do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no ano que vem, segundo Severino Cavalcanti. "Se ficar essa desorganização que está havendo, vai ser difícil." A vitória de Severino na eleição para a presidência da Câmara foi um dos sinais claros da falta de coordenação do governo, de acordo com o deputado pepista.
A derrota na votação da MP 232, que aumentava os impostos para prestadores de serviços, colocou às claras a falta de sintonia do PT e da sua base, disse Severino, durante a sabatina da Folha: "O relator do PT deu um parecer e pediu para os deputados votarem contra [a MP 232]. Isso é a prova evidente de que há um desacerto no governo. O presidente deveria criticar a sua equipe de governo".
Ao responder a uma pergunta de Luís Nassif, colunista da Folha, sobre que medidas adotaria para agilizar a Câmara dos Deputados, Severino voltou à MP 232: "Primeiro eu preciso de apoio da sociedade. A sociedade precisa despertar, como fez com a 232. Foi a população que não aceitou aquela medida".
Contra a obstrução das votações, uma das estratégias do PT para minar o trabalho de Severino, ele também sugeriu "mobilizações da sociedade". O deputado disse que o governo não deve temê-lo. "No dia em que permitirem que o Congresso trabalhe, Severino será um bom menino."
Ao ser questionado sobre o fato de a Câmara não dar exemplos de boa administração cortando despesas, o deputado cita a sua história: "Nós já demos o exemplo quando Aécio Neves foi o presidente da Câmara, e Severino, o primeiro secretário. Conseguimos devolver R$ 100 milhões, fato inédito na história da Câmara".
Severino defende a sua equipe, da qual fazem parte três parentes dele: "Ela é que me faz ser reeleito há 40 anos. Ou eu sou um gênio ou minha equipe é valorosa".
próximo...próxima ocorrência...
