Indústria atenua aumento do desemprego 27/4/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: QUADRO: DESEMPREGO E RENDA SOBEM EM SP
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; EMPREGO; MERCADO DE TRABALHO; FUNDAÇÃO SEADE; DIEESE; PESQUISA
Técnicos do Dieese esperavam alta maior da taxa, pois março é o mês em que cresce a procura por uma ocupação
Indústria atenua aumento do desemprego 
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O crescimento do emprego na indústria sustentou o mercado de trabalho em março, mês considerado "atípico" pelos especialistas: o desemprego cresceu menos do que se esperava e mais vagas foram abertas no setor industrial.
Pesquisa da Fundação Seade e do Dieese mostra que a taxa de desemprego passou de 17,1% em fevereiro para 17,3% da PEA (População Economicamente Ativa) em março. No ano passado, o índice nesse mesmo período subiu de 19,8% para 20,6% _nível recorde, registrado apenas em outras três oportunidades.
"Esperávamos um aumento maior do desemprego, o que normalmente ocorre no mês de março, quando mais pessoas ingressam no mercado em busca de uma vaga", diz Sinésio Pires Ferreira, diretor de produção e análise de dados do Seade.
O número de desempregados foi estimado em 1,715 milhão em março _no mesmo mês de 2004, esse número havia sido recorde: 2 milhões estavam sem emprego.
Ao contrário do que também esperavam os técnicos, o nível de ocupação subiu no mês passado _principalmente na indústria. "A perda de dinamismo apontada em alguns indicadores que medem a atividade industrial não teve impacto no mercado de trabalho, que registrou ligeiro aumento do desemprego", diz Ferreira.
"O sinal que vem da indústria é de uma contratação forte, com diminuição do emprego autônomo e aumento da carteira assinada", complementa Clemente Ganz Lucio, diretor técnico do Dieese.
A ocupação no setor industrial cresceu 0,7% de fevereiro para março deste ano _o que significou a criação de 11 mil postos de trabalho. No setor de serviços, houve a abertura de 8.000 vagas. Nos outros setores (incluem construção civil e serviços), foram criadas 2.000 ocupações. No comércio, entretanto, ocorreu a diminuição de 6.000 vagas.
O aumento do emprego ocorre nos setores impulsionados pelas exportações. Em março, os segmentos que mais contrataram foram o químico/borracha e o metal-mecânico.
"A partir de fevereiro, houve uma estagnação na indústria de alimentos e vestuário que já se reflete no comércio [único setor que fechou postos de trabalho na pesquisa Seade-Dieese]", afirma Boris Tabacof, diretor do departamento de economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo).
"O crescimento se sustenta com as exportações de bens semiduráveis [produtos petroquímicos, papel e celulose] e duráveis [máquinas, equipamentos], especialmente do setor automotivo."
Na comparação trimestral, foi o melhor desempenho da taxa de desemprego dos últimos 11 anos, segundo revela a pesquisa. O índice variou 1,2% de dezembro de 2004 a março deste ano. No primeiro trimestre do ano passado, essa variação foi de 7,9%.
"Mais uma vez, o desempenho da indústria surpreendeu no primeiro trimestre. A indústria fechou 129 mil postos no primeiro trimestre de 2004, enquanto, neste ano, nesse mesmo período, foram abertas 7.000 vagas", diz Alexandre Loloian, coordenador de pesquisas do Seade.
No comércio e no setor de serviços, houve fechamento de vagas no primeiro trimestre deste ano e no de 2004.
Renda 
A renda média do trabalhador subiu: passou de R$ 1.009 em janeiro para R$ 1.011 em fevereiro. Na comparação com fevereiro do ano passado, entretanto, houve queda de 1,5% _o rendimento era de R$ 1.026. Comércio e indústria registraram os maiores percentuais de aumento no renda na comparação entre os rendimentos de janeiro e fevereiro _5,1% e 2%, respectivamente.
"Essa melhora pontual pode ser reflexo das negociações salariais, que ocorreram principalmente entre outubro e dezembro, e são aplicadas aos salários deste ano", diz Tabacof.
"É preciso ressaltar que a massa de rendimentos [soma dos salários] e o que de fato sustenta o consumo ainda não reagiu", diz o diretor técnico do Dieese.
