Para amigos, menino fugiu por temer o pai 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; ACIDENTE; VÍTIMA; ADOLESCENTE
Para amigos, menino fugiu por temer o pai 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para amigos e parentes dos irmãos envolvidos no acidente de carro, F., 15, que dirigia o veículo no momento da colisão, fugiu na madrugada de ontem por medo de uma represália do pai _que estava dormindo no momento do acidente que matou seu filho mais novo, T., de 11 anos.
F. apareceu hoje na casa de uma tia, em Guarulhos (Grande SP), e, de acordo com a avó dos garotos, até o final da tarde de ontem, ainda não sabia da morte do irmão mais novo no acidente.
O pai dos meninos disse ter sido acordado com a notícia do capotamento de seu carro na mão dos filhos. "Quando cheguei lá, meu filho já estava morto."
Horas antes do velório do menino, a mãe dos garotos dizia nem ter conhecimento de que seu filho mais velho sabia dirigir.
Parentes e amigos de F., no entanto, afirmaram que essa não foi a primeira vez que o garoto pegou o carro do pai e saiu às ruas.
Na porta da igreja evangélica onde ocorreu o velório do garoto de 11 anos, amigos e familiares relutaram em falar sobre o acidente.
"Eles eram muito unidos. Estavam sempre juntos, cuidavam um do outro", contou a avó dos dois irmãos.
"Não vou conseguir ir ao velório. Se eu for até lá, é capaz de ter um treco e não voltar mais", afirmou ela, emocionada.
Segundo uma prima dos garotos, os dois irmãos adoravam carros. "O mais velho vivia lavando o carro do pai. E o mais novo, que era mais sapeca, mais arteiro, vivia falando para o irmão pegar o carro do pai."
"É uma tragédia. Ninguém da família ainda consegue acreditar no que aconteceu."
