 27/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; URBANISMO; PRAÇA DA SÉ; REFORMA; SEGURANÇA; MORADOR DE RUA; CANTEIRO; ILUMINAÇÃO
REFORMA NA SÉ 
A REFORMA da praça da Sé, anunciada pelo subprefeito da região, Andrea Matarazzo, tem como um de seus objetivos centrais a redução do crime na área.
A idéia da prefeitura é realizar alterações que desestimulem os moradores de rua a habitar a Sé, além de melhorar a circulação de pedestres e a visibilidade na praça, facilitando o policiamento. Por isso, a reforma prevê, entre outras ações, o rebaixamento dos canteiros ali existentes. Também os postes de luz deverão ser rebaixados, para melhorar a iluminação da área.
O projeto soa um tanto higienista mas, de um ponto de vista pragmático, as medidas parecem acertadas. Embora a população de rua não deva ser culpada pela degradação da Sé, é evidente que o local não é apropriado para servir de moradia. Oferecer a essas pessoas alternativas dignas de habitação é, aliás, uma responsabilidade do poder público.
Quanto ao intuito de coibir a violência, é um imperativo desses tempos em que os habitantes das grandes cidades brasileiras vivem em permanente estado de alerta, temendo toda a sorte de agressões. São Paulo obviamente não é uma exceção, e sua região central está longe de poder ser considerada uma área segura.
Nesse quadro de insegurança e degradação do espaço urbano, mesmo medidas paliativas, como as que a prefeitura anuncia para a Sé, merecem apoio. Se acrescido de outras iniciativas, que induzam a uma diversificação de atividades e uma maior circulação de pessoas naquela área, o projeto poderia alcançar resultados ainda melhores.
É difícil, porém, não observar com desconsolo a situação das cidades brasileiras, onde salta aos olhos o crescente uso de artifícios _como grades, muros, guaritas, cancelas e câmeras, para não falar em seguranças particulares_ com vistas a afastar a população excluída e criar empecilhos à ação de criminosos.
próximo...próxima ocorrência...
