Mude o disco 1/5/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6-7
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Karime Xavier
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; COMIDA JANPONESA; GRELHA; RECEITA
Mude o disco
por Vânia Lobo
Sugestão para aquele filho que quer cozinhar para a mãe no próximo domingo, mas cuja habilidade gastronômica não vai além do velho e conhecido churrasco: mantenha a grelha, mas mude os ingredientes. Tão ou mais antigas do que o secular sushi, as robatas _espetinhos e grelhados japoneses_ são uma delícia e permitem variações surpreendentes.
O toque especial, dado pelo chef Ignácio Ito, fica por conta das marinadas e molhos de 
acompanhamento, que tendem ao agridoce e geralmente têm como base missô (pasta de soja), saquê ou shoyu. No mais, sal e manteiga bastam para realçar o sabor, especialmente dos espetos de legumes.
Agradecimento: Nakombi, r. Pequetita, 170, tel.: 3845-9911.  Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
COXINHA DE FRANGO MARINADA NO MEL
Rendimento: 4 porções  Tempo: 30 min (sem a marinada)  Custo: R$ 30  Calorias: 161/porção
INGREDIENTES
. 8 coxinhas (da asa) de frango
. 60 ml de saquê
. 3 dentes de alho picados
. 30 g de gengibre ralado
. 1 pimenta dedo-de-moça picada, sem sementes
. Sal a gosto
. 50 ml de mel de acácia ou mel comum
. 50 ml de molho de soja (shoyu)
. 4 espetos de robata (bambu)
. Pimenta-do-reino a gosto (opcional)
. Geléia de pimenta a gosto para acompanhar (encontra-se pronta nos supermercados e empórios)
PREPARO
Fácil
Ferva um litro de água e cozinhe as coxinhas por, aproximadamente, 15 segundos. 
Escorra e reserve. Em uma panela, coloque o saquê, o alho picado, o gengibre, a pimenta vermelha, o sal e o mel. Leve ao fogo, misture e, quando ferver, acrescente o shoyu. Ferva por cinco minutos em fogo brando. Deixe esfriar e coloque as coxinhas de frango nessa marinada, levando à geladeira para tomar gosto por 24 horas. Espete duas coxinhas em cada espeto e grelhe, pincelando com o que restou da marinada. 
LULA RECHEADA COM CAMARÃO
Rendimento: 4 porções  Tempo: 1 h e 30 min  Custo: R$ 50  Calorias: 249/porção
INGREDIENTES
. 200 ml de aceto (vinagre) balsâmico reduzido
. 4 lulas pequenas e limpas 
.12 cm de comprimento)
. 1 colher (sopa) de azeite
. 1 dente de alho picado
. 30 ml de óleo de girassol
. 90 g de camarão sete-barbas limpos
. 60 ml de saquê
. 50 ml de molho de soja (shoyu)
. 130 g de shimeji desfiado
. 1 talo de alho-poró picado
. Sal a gosto
PREPARO
Fácil
Faça a redução de aceto balsâmico: coloque o vinagre numa panela pequena e leve ao fogo brando até que o volume fique reduzido a 1/3 da quantidade inicial. Reserve. Separe as cabeças das lulas. Reserve os corpos e pique as cabeças. Depois, frite-as no azeite, junto com o alho, por dois minutos. Reserve. Aqueça o óleo numa frigideira, acrescente o camarão e frite por um minuto. Junte o shimeji e deixe refogar por mais 60 segundos. Adicione o saquê e o shoyu e deixe cozinhar por mais dois minutos. Retire do fogo, acrescente o alho-poró picado e as cabeças de lulas fritas, mexa bem e corrija o sal. Deixe o recheio esfriar um pouco e encha as lulas. Feche as extremidades com um palito de dentes. Grelhe as lulas recheadas. Depois de prontas, 
corte-as em rodelas e sirva com o aceto balsâmico reduzido.
TRILHA RECHEADA
Rendimento: 4 porções  Tempo: 1 h  Custo: R$ 50  Calorias: 363/porção
INGREDIENTES
. 4 trilhas de 80 g cada (sem escamas, guelras com a espinha central retirada pelas costas)
. 50 g de castanhas-do-pará
. 20 g de uvas-passa brancas bem pequenas
. 10 g de panko (farinha de rosca japonesa)
. 5 g de queijo parmigiano ralado
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
. Azeite para pincelar
Azeite de shisso e alecrim 
. 200 ml de azeite virgem
. 1 galho de alecrim
. 1 dente de alho com casca
. 4 folhas de shisso roxo - dica - Folha aromática japonesa, cujo sabor lembra o da hortelã.
PREPARO
Fácil
Trilhas 
Prepare o recheio, triturando as castanhas-do-pará em um processador. Desligue o aparelho e misture as passas, a farinha de rosca, o queijo parmigiano e uma pitada de sal. Tempere os peixes com sal e pimenta-do-reino e coloque o recheio nas trilhas pelas costas, apertando-o bem. Não é necessário fechar os peixes, pois o recheio deve ficar aparente. Reserve.
Azeite de shisso com alecrim 
Em uma garrafa pequena e de gargalo estreito coloque o galho de alecrim, o dente de alho, as folhas de shisso roxo e o azeite virgem. Aqueça a garrafa em banho-maria até atingir a 
temperatura de 40ºC e deixe no fogo lento por cinco horas. Outra opção consiste em preparar a garrafa e deixar o azeite "curtindo" por duas semanas antes de usá-lo.
Finalização 
Pincele as trilhas com o azeite e grelhe-as por dois minutos de cada lado. 
Na hora de servir, regue com o azeite preparado e acrescente gomos de limão.
ROBATA DE VEGETAIS
Muito saborosas, as robatas de legumes e cogumelos japoneses são um interessante complemento para o churrasco à moda brasileira. 
O azeite de shisso e alecrim, a redução agridoce de aceto balsâmico ou somente um pouco de shoyu são ótimos como molho. 
As porções abaixo servem uma pessoa.
. BATATA-BOLINHA 80 g, cozidas, mas ainda firmes
. BRÓCOLIS 60 g do tipo ninja pré-cozido em água fervente por cinco minutos
. COUVE-FLOR 60 g, pré-cozida em água fervente por cinco minutos
. ÉCHALOTE 4 minicebolas (échalotes) descascadas e pré-cozidas em água fervente por três minutos
. SHIMEJI 30 g.
PREPARO 
Espete os legumes nos espetos de bambu, passe-os em sal comum ou grosso e pincele com manteiga derretida. Leve à grelha, untando com mais manteiga cada vez que virar o espeto.
