Cultura aproxima classe média do morro 16/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS; RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: As estudantes Melina (frente), Erika (de cinza) e Moline (branco), com os colegas de escola de circo da ONG AfroReggae, no morro do Cantagalo, na zona sul do Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MUNDOS PARALELOS
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; CULTURA; JOVEM; PRECONCEITO; APROXIMAÇÃO; CLASSE MÉDIA; SUBÚRBIO; CLASSE SOCIAL; BAILE FUNK; AULA; CIRCO
Atraídos por rodas de choro, aulas de circo e bailes funk, jovens da zona sul desafiam preconceitos
Cultura aproxima classe média do morro 
ANTÔNIO GOIS 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Tão perto geograficamente, tão longe economicamente. Numa cidade de extremos como o Rio de Janeiro, ainda há espaços de intersecção entre duas juventudes que são vizinhas, mas estão afastadas por um abismo social.
A relação entre elas é marcada, em alguns casos, pela violência; em outros, desafia preconceitos e medos das duas partes.
O interesse por manifestações culturais "populares" (como rodas de choro, jongo ou bailes funk) é uma das principais formas de acesso dos jovens de classe média carioca ao mundo dos morros e do subúrbio.
Há casos de meninas de classe média que se apaixonam por jovens do tráfico e passam a viver em morros. Há outros de quem acha graça em todo esse medo de parte da classe média.
As irmãs Moline, 22, e Melina Aguiar, 20, moradoras de Copacabana, sobem três vezes por semana o morro do Cantagalo (no mesmo bairro) para ter aulas de circo com moradores da favela em um espaço organizado pela ONG AfroReggae.
Elas passaram a freqüentar bailes funk e dizem que a imagem desses bailes como locais perigosos é, em parte, fruto da imaginação da classe média.
"É hipocrisia achar que só no morro há drogas. Em Ipanema, basta ter dinheiro no bolso para comprar maconha", diz Melina.
Mão única
As duas afirmam que foram muito bem recebidas no morro, mas temem que a recíproca não seja verdadeira quando Melina convidar os amigos do Cantagalo para ir a locais da classe média.
A pesquisadora da Fiocruz Fátima Cecchetto, autora do livro "Violência e Estilos de Masculinidade", concorda. "Há espaços onde a classe média convive com a juventude mais pobre. No entanto, essa via não é de mão dupla."
Para a antropóloga Alba Zaluar, coordenadora do Núcleo de Pesquisa das Violências da Universidade do Estado do Rio, a geografia carioca facilita a sociabilização, mas isso não significa que as relações sejam sempre tranqüilas.
"No Rio, diferentemente do que se vê em São Paulo, o pobre não está só na periferia. A convivência fica, então, mais fácil, mas o que vai acontecer depois a gente não sabe, porque essas relações tendem a ser tensas", diz.
O diálogo pode ser facilitado quando existem interesses comuns. Foi o que aconteceu com Felipe Barros, 26, estudante de música da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e morador da Tijuca, que diz que foi pelo chorinho que chegou a conhecer pessoas de outras classes. "O choro derruba barreiras", diz.
"É normal freqüentar rodas fora do bairro em que mora. Você entra na escola de choro e fica obcecado por aquilo lá. As muito boas aqui da cidade estão, por exemplo, na Vila da Penha, em Cascadura e em Realengo", explica, citando bairros que a maioria dos jovens da zona sul não conhecem.
Barros menciona outros espaços de integração, como as torcidas de futebol: "A questão é para que se juntam. Numa torcida de futebol vai ter o garotão do Leblon que se junta com outro cara para torcer. Mas podem se juntar para fazer confusão, para hostilizar outras pessoas no estádio de futebol. A diferença é o fim".
