Bom humor de Lula surpreende 9/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REFORMA MINISTERIAL/SINDICALISMO NA ESPLANADA; REMÉDIO PARA CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; EVENTO; POSSE; MINISTRO; DISCURSO; IMPROVISAÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; HUMBERTO COSTA
Bom humor de Lula surpreende
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em meio a pior crise política de seu governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva surpreendeu ontem com um discurso improvisado na posse dos três novos ministros do PMDB usando frases inusitadas, como fazer exercício para poder trocar remédio por taça de vinho, substituir notícia ruim por passeio e até evitar ter filhos a cada relação.
Algumas pessoas que estavam no salão nobre do Palácio do Planalto, entre elas médicos e representantes de áreas ligadas a saúde, se entreolhavam a cada colocação de Lula. Outros esboçavam risos.
Em um tom informal, o presidente elogiou o ex-ministro da Saúde Humberto Costa, dizendo que ele tem futuro, e deu ao novo ocupante da pasta, Saraiva Felipe, não só a tarefa de cuidar do ministério como a de "dar uma ordenada" no "querido" PMDB.
Enquanto listava os compromissos de seu governo na Saúde, Lula citou o Farmácia Popular, programa que vende medicamentos a preços subsidiados, e o fracionamento de remédios _autorizado, mas ainda adotado por poucas farmácias.
Foi aí que veio a comparação: "Quando alguém quer ir ao bar tomar um aperitivo, ele não chega lá e pede uma garrafa de cachaça e toma toda. Ele vai pedindo uma por uma [dose]. Então, remédio tem que ser assim. Por que é que tem de comprar todo de uma vez? Comprar um por um daquilo que ele quer comprar, apenas na quantidade certa".
Em seguida, ao tratar do programa de planejamento familiar, que o Ministério da Saúde vem ampliando, o presidente disse ser dever do Estado oferecer informações à população. "Precisamos orientar homens e mulheres, que eles não têm que ter um filho a cada vez que têm uma relação. Isso é o Estado que tem que fazer."
Lula também falou do programa Brasil Saudável, lançado recentemente por Humberto Costa para incentivar a população a praticar esportes.
Para o presidente, é preciso convencer a população a se exercitar, lembrando que ele mesmo caminha de 50 minutos a uma hora todos os dias. Com isso, seria possível, por exemplo, diminuir a quantidade de remédios que os idosos tomam.
Para completar, Lula fez outra comparação. "Conheço pessoas que tinham pressão alta e quando começaram a andar sistematicamente passaram a ter a pressão regulada. Ao invés de tomar um comprimido, pode tomar uma tacinha de vinho e não tem nenhum problema. Ao invés de ficar vendo na televisão notícia ruim, vai andar um pouco. Se for marido e mulher, vão de bracinho dado, namorando."
Pretensões eleitorais
Depois de Lula dizer em seu discurso que o ex-ministro da Saúde tem pretensões eleitorais, Humberto Costa afirmou ainda não saber se concorrerá ao governo estadual de Pernambuco, a uma vaga na Câmara ou ao Senado.
O novo ministro, Saraiva Felipe, prometeu dar continuidade aos programas implementados por Costa, com a possibilidade de "outros enfoques", e disse que defenderá os interesses do SUS (Sistema Único de Saúde).
