Internet e escritores podem ajudar 2/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; INTERNET; BLOG; SITE; DICA; CRIANÇA
Internet e escritores podem ajudar
Blogs e projeto com autores na rede abrigam contos e poemas
DA REPORTAGEM LOCAL
Para quem gosta de escrever, a internet pode ser uma boa ferramenta. É ali, por exemplo, que dá para criar blogs e sites que vão poder receber, pouco a pouco, o que você produzir. Se você quiser, ainda dá para colocar uma caixa de comentários, para saber o que os leitores estão achando das suas histórias ou dos seus poemas. A desvantagem é que não é tão fácil levar um computador por aí, e nesse ponto lápis e papel ainda são imbatíveis _ainda mais quando você não tem certeza de quando as idéias vão aparecer. Dá para criar blogs em vários sites da rede, como blog.uol.com.br ou www.blogger.com.
Outra possibilidade legal, mas que depende de a sua escola estar filiada, é uma oficina de texto que acontece através da rede. No site www.educacional.com.br, existe um espaço para que crianças escrevam suas histórias a partir de uma colaboração do escritor Luis Fernando Verissimo ou de ilustrações sugeridas por Ziraldo.
Funciona assim: o portal propõe um tema. A partir dele, Verissimo começa a escrever um conto, ou Ziraldo faz alguns desenhos para ilustrar um início de história. Depois disso, a criança é que guia o conto.
