MERCADO ABERTO 11/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
DETALHADO
O secretário de Economia e Planejamento do Estado de São Paulo, Martus Tavares, vai explicar o modelo de gestão do programa prioritário de investimentos do governo paulista em reunião com a diretoria da Abdib (indústria de base) na quarta-feira, na sede da entidade, em São Paulo. No total, são 46 projetos ou programas, que receberão recursos de R$ 12,5 bilhões em 2005 e em 2006. A Abdib vai conhecer como será o processo de gerenciamento do programa de investimentos do governo. No programa, há projetos como a conclusão da segunda fase de despoluição e o rebaixamento da calha do rio Tietê, a despoluição do rio Pinheiros e a construção do trecho sul do Rodoanel.
IMPOSTO MOBILIÁRIO
Os valores gastos por varejistas com impostos para mobiliar e equipar um novo estabelecimento podem representar até 47,5% do investimento. É o que revela estudo da Abiesv (Associação Brasileira da Indústria de Equipamentos e Serviços para o Varejo), realizado em parceria com a Associação Comercial de São Paulo. Só de IPI, o valor pode representar até 18%, além das despesas com o pagamento de outros tributos, como PIS, Cofins e ICMS, segundo o estudo.
IMPACTOS DA CRISE
A Internews promove o seminário "Os Impactos da Crise Política no Desempenho da Economia", no dia 1º de agosto, em São Paulo. O debate terá as presenças do deputado Delfim Netto, do secretário da Fazenda do Estado de São Paulo, Eduardo Guardia, e de Luiz Gonzaga Belluzzo.
VOIP ELÉTRICO
A Zultys Technologies acaba de lançar um equipamento VoIP (voz sobre IP) que integra energia elétrica, voz e dados em um só sistema de cabo. O principal benefício da novidade, batizada de EPS24, é a capacidade de evitar a interrupção das conexões em caso de falha no fornecimento de energia elétrica.
GRAU DE ALEGRIA
A diretoria da Funcef (fundo de pensão dos funcionários da Caixa Econômica) comemorou o fato de a Companhia Vale do Rio Doce ter sido uma das primeiras empresas brasileiras a receber o "investment grade" de uma agência de risco. A Moody's elevou o "rating" da empresa para Baa3. A alegria se explica pelo fato de a Funcef ter 2,5% do patrimônio da Vale do Rio Doce, o que corresponde a aproximadamente 10% dos investimentos totais do fundo.
