EUA buscam encerrar sem punir tortura contra afegãos 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 23, 2005
EUA buscam encerrar sem punir tortura contra afegãos
Investigadores do Exército dos EUA tentaram encerrar casos de tortura que resultaram na morte de dois afegãos sem a formalização de acusações criminais. Autópsias e depoimentos confirmaram que a morte ocorreu após agressão por soldados na base americana de Bagram, no Afeganistão.
Um policial americano foi condenado ontem por uma corte marcial a três meses de prisão por agressão e falso testemunho num dos casos, ocorrido em 2002. A ONU cobrou novas investigações.
Pág. A10
