Britânico quer 'vender' Iter ao Brasil 29/6/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A22
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA; FUSÃO NUCLEAR; REATOR; CONSTRUÇÃO; ITER /REATOR INTERNACIONAL TERMONUCLEAR EXPERIMENTAL/; FRANÇA; INGLATERRA; BRASIL; PARTICIPAÇÃO
Britânico quer 'vender' Iter ao Brasil
CLAUDIO ANGELO
EDITOR DE CIÊNCIA
O Conselheiro de Ciência do governo britânico, Sir David King, veio ao Brasil tentar "vender" ao governo Lula a participação no consórcio internacional para a construção do Iter.
Os britânicos consideram o Brasil um país estratégico para a parceria, não só por ser um dos cinco gigantes do Terceiro Mundo (ao lado de China, Índia, México e África do Sul) mas também pelo fato de o país ter jazidas grandes de nióbio, elemento essencial para a construção de reatores de fusão nuclear.
King também quer discutir com o governo brasileiro a estratégia da presidência britânica do G8 (grupo das sete nações mais ricas mais a Rússia) de tornar o aquecimento global e as energias renováveis uma questão central para o futuro do planeta.
O Reino Unido tem como meta cortar 60% das emissões globais de dióxido de carbono _o principal gás de efeito estufa_ até 2050, estabilizando a concentração desse gás na atmosfera em menos de 500 partes por milhão.
Para atingir esse objetivo, no entanto, o premiê Tony Blair precisa convencer seu principal aliado, os EUA, a voltar às negociações internacionais de mitigação dos fatores causadores das mudanças climáticas e de adaptação aos seus efeitos, como a elevação do nível do mar e eventos climáticos extremos, como a onda de calor que matou 30 mil europeus em 2003.
Diplomatas americanos já se mobilizam para suavizar o tom da declaração conjunta do G8 sobre o tema, evitando falar em metas de redução de emissões _que os EUA consideram prejudiciais à economia. Anteontem, em entrevista coletiva em São Paulo, King disse não esperar muito da declaração. "O mais importante é que o seu presidente [Lula] vai estar lá [na cúpula do G8 na Escócia, em julho]. E as conversas não terminam aí." E completou: "Fracasso não integra meu vocabulário."
