Unilaterais 4/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 4, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: MARCAÇÃO - Lula, com máscara de Pelé, encara Kirchner, de Maradona, ontem na charge do argentino “La Nación”;
Unilaterais
Aos poucos, durante o dia, a crise entre o Brasil e a Argentina se apagou da cobertura.
No fim da tarde, descendo várias telasno sitedo “Clarín”, restava o “subsecretário de Integração
Econômica” da chancelaria —dizendo que“ninguém discute a importânciade [o Brasil] desenhar
uma política de projeção continental e mundial”. E mais:
—Nós nos necessitamos.
Segundo o “Página 12”, onde tudo começou, “a Casa Rosada buscou desativar o conflito”.
A Casa Rosada do presidente Néstor Kirchner, mas principalmente o Palácio do Planalto de
Lula. Na manchete da Folha Online, ontem à noite:
— Brasil adota tom conciliador e minimiza crise argentina.
O assessor de Lula, Marco Aurélio Garcia, ligou para o chefe de gabinete de Kirchner e disse
que “a relação com a Argentina é absolutamente fundamental”.
O Jornal Nacional e o Jornal da Record nem deram manchete.
*
Mas a Argentina não é de baixar a guarda retórica tão rápido.
Em entrevista à versão impressa do “Clarín”, ontem, chanceler Rafael Bielsa já havia reafirmado as divergências com o Brasil —entre outros pontos, quanto à sucessão na Organização
Mundial do Comércio e reação ao golpe no Equador.
E mais à noite foi a vez de o secretário da Indústria advertir que “há dificuldades setoriais
que estão tomando o curso de acordos entre entes privados, mas que se não o fizer em vão resultar em medidas unilaterais”.
*
Foi mais um aviso pela mídia.
Os brasileiros reclamam. Marco Aurélio Garcia já havia dito ao mesmo “Clarín” que as diferenças
“não se resolvem na Bombonera ou no Maracanã”.
Era referência à cobertura do próprio “Clarín”, usado por Bielsa no ataque do dia anterior.
Em seguida, também o chanceler Celso Amorim saiu reclamando da cobertura, dizendo à
Globo que, “por exemplo, a questão entre aprofundar o Mercosul ou a Comunidade Sul-Americana eu tenho ouvido, para falar a verdade, mais pela imprensa do que pessoalmente”.
Talvez para marcar distância, o editor do “Clarín” escreveu, num texto sobre o episódio:
— Está certo a Argentina cobrar maior equilíbrio. Está errado se convertemos os reclamos
em bandeira eleitoral, tentação inevitável neste governo ultradependente da opinião pública.
*
Na escalada retórica, o chanceler Bielsa escreveu dias atrás, sempre no “Clarín”, que “a Alca
não morreu”, ao contrário do que andou apregoando Lula.
Ontem, em mais um esforço de marcar distância, um artigo do “Clarín” questionou a alternativa
de trocar o Brasil pelos EUA, como parceiro:
— O problema é dentro de dois anos ter que rever a troca.
*
De todo modo, antes de ser puxado para o conflito,o embaixador americano no Brasil, John
Danilovich, declarou em Porto Alegre, como noticiaram Folha Online e o argentino “Ámbito
Financiero”, que “a liderança do Brasil é um fato, uma realidade na região e no mundo”.
OPORTUNIDADES
Para o “Clarín”, “ninguém sabe como vai estar o clima entre Néstor Kirchner e Lula, seu anfitrião” no encontro de América do Sul e países árabes. Para o “La Nación”, “sua participação vai medir se existe vontade política”.
Sob a sombra argentina e agora peruana, onde outro presidente ameaça cair, a cúpula vai bem nos negócios. O site do “Wall Street Journal” noticiou ontem um acordo prévio entre Petrobras e o novo governo do Iraque, que “permitirá à empresa voltar ao país para exploração e outras oportunidades de negócios”. O “WSJ” citou como fonte um dos vários sites árabe-brasileiros que há meses se dedicam aos negócios prévios ao encontro. Já existe até uma Agência de Notícias Árabe-Brasil, que noticiou nos últimos dias a primeira venda de jatos da Embraer à Arábia Saudita, um acordo com a Mauritânia etc.
A REAÇÃO DOS FALCÕES
Em discurso em NovaYork, que ecoou por todo lado,o secretário da Defesa dos EUA ,Donald Rumsfeld, reabriu fogo contra a presença de “traficantes e terroristas” em áreas da América do Sul como a tríplice fronteira.
O ataque coincide com a cúpula árabe/sul-americana, mas também com os relatos, ontem no “New York Times” e “Financial Times”, de que a derrota dos EUA na eleição do secretário-geral da Organização dos Estados Americanos foi, antes demais nada, uma derrota do secretário-
assistente Roger Noriega “e vários cubano-americanos próximos dele”.Os falcões queriam um candidato mais conservador, mas a secretária Condoleezza Rice e o subsecretário Robert Zoellick teriam decidido pelo socialista chileno, empossado anteontem.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
