Instituições frágeis 20/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: BRASÍLIA
Instituições frágeis
BRASÍLIA - Nunca falha. Desde o fim da ditadura militar (1964-1985), a cada crise política ou econômica ressurge o discurso de que as instituições do Brasil são sólidas (sic) e nada abalará o país. Essas e outras bobagens são repetidas à náusea.
Foi assim em todas as sucessivas crises dos governos civis. O escândalo da ferrovia Norte-Sul e a quebra do Plano Cruzado (Sarney), o caso PC Farias (Collor), a compra de votos para a reeleição e o grampo da Telebrás (FHC). Agora, a história se repete de forma idêntica com Lula.
Se as instituições fossem fortes, sólidas e ágeis, esses episódios não teriam ocorrido com tanto poder destrutivo. O fato a ser notado é o nível sofrível da governança brasileira. Ao repetir que a estabilidade democrática está garantida, o "establishment" só se garante no lugar, até a próxima crise, eximindo-se de aperfeiçoar os métodos de prevenção necessários.
O caso do "mensalão" é exemplar. O presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, afirma em público que o presidente da República, seis ministros e dezenas de deputados sabiam que o PT era responsável pelo pagamento de suborno. Ontem, duas semanas depois de a sua primeira acusação ter tomado forma nas páginas da Folha, Jefferson estava sendo alvo de apenas cinco processos. Todos os citados já deveriam tê-lo questionado na Justiça, mas, curiosamente, muitos estão calados.
O principal envolvido, Lula, ganharia se negasse de maneira veemente ter tomado conhecimento do assunto como Jefferson o descreve. Por que Lula não faz isso? Por que não emite uma nota oficial negando ter dito ser capaz de dar a Jefferson um cheque assinado em branco?
Essas perguntas podem ser respondidas pela forma como as oposições, e o próprio Jefferson, vêm tratando o presidente da República. O PSDB se incumbiu de dizer que "Lula não é Collor". O petebista vive elogiando o petista. Essa parolagem complacente é um termômetro claro da fragilidade das instituições brasileiras.
@ frodriguesbsb@uol.com.br
