Mais vodcas especiais chegam ao Brasil 12/5/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: As vodcas Wyborowa Single Estate e Level, vendidas a R$ 170 e R$ 180
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; VODCA; LANÇAMENTO
Mais vodcas especiais chegam ao Brasil 
RACHEL BOTELHO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Se havia dúvida quanto ao bom momento das vodcas de luxo, mais dois lançamentos tratam de dissipá-la. A Wyborowa, que já comercializa sua vodca especial no país, lança, na segunda quinzena de maio, a versão superpremium Single Estate.
Produzida a partir de um só tipo de grão de centeio e em uma única destilaria, no oeste da Polônia, a Single Estate recebeu medalha de ouro no renomado Chicago Beverage Testing Institute. A vodca possui aroma de centeio levemente picante e, no paladar, evoca pão de centeio e castanha-do-pará. A garrafa remete a um vidro de perfume e foi desenhada pelo arquiteto Frank Gehry, do museu Guggenheim de Bilbao (Espanha), escolhido por sua ascendência polonesa.
No fim de maio, é a vez da sueca V&S Absolut Spirits lançar a Level, uma vodca diferenciada que passa por dois métodos de destilação. O primeiro processo é contínuo, destilando a bebida mais de cem vezes para eliminar impurezas e assegurar máxima suavidade, como ocorre com as outras vodcas da marca.
O diferencial é a passagem por uma coluna de cobre controlada pelo master destiler (pessoa responsável por controlar o processo de destilação), de onde são extraídas as notas cítricas e de ervas. "A Level combina a extrema suavidade com o caráter forte da vodca, que está se perdendo em outras marcas", afirma Gustavo Clauss, consultor estratégico da Absolut.
O preço e os locais de venda das duas vodcas fazem jus à categoria de luxo: a Single Estate custará R$ 170, e a Level, R$ 180. Ambas serão vendidas em bares e casas noturnas selecionados, empórios e lojas de produtos importados.
BRANQUINHA ARTESANAL 
Tem pinga nova no mercado. Trata-se da Cachaça Ouro Empório Muzambinho, do sul de Minas Gerais, destilada em alambiques tradicionais de cobre e envelhecida em tonéis de carvalho por no mínimo quatro anos. A garrafa de 700 ml está sendo vendida nas principais redes de supermercado, empórios, bares, restaurantes e hotéis do país pelo preço médio de R$ 35.
