Informal se concentra em metrópole, diz Ipea 5/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO INFORMAL; IPEA /INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/; PME /PESQUISA MENSAL DE EMPREGO/; DESEMPREGO
Pesquisa aponta que setor de serviços absorveu boa parte da mão-de-obra da indústria, mas com índice de informalidade alto
Informal se concentra em metrópole, diz Ipea
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O crescimento da informalidade no Brasil desde a década de 1990 se concentrou nas grandes metrópoles, revela estudo publicado pelo Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), órgão ligado ao Ministério do Planejamento.
A conclusão é contrária ao senso comum de que o país teria vivido uma explosão da informalidade em plano nacional após a abertura econômica.
Tradicionalmente, o aumento da informalidade nas áreas metropolitanas é explicado com base no processo de enxugamento da estrutura produtiva na indústria, com terceirização da mão-de-obra. De acordo com o economista Lauro Ramos, um dos autores do estudo, isso de fato ocorreu, mas foi um fator secundário, que representou apenas 26% do crescimento das relações informais de trabalho.
"O setor de serviços absorveu um contingente muito grande de mão-de-obra egressa da indústria, mas manteve um patamar de informalidade na faixa dos 58%. No mesmo período, o grau de informalidade da indústria dobrou: passou de 15% para 30%", afirmou Ramos.
De acordo com o economista, a disseminação de uma cultura da informalidade nas grandes metrópoles foi o principal fator a contribuir para o crescimento do número de profissionais que não contam com os benefícios das leis trabalhistas.
"Se esses trabalhadores tivessem continuado na indústria, a informalidade teria crescido também, porque houve aumento significativo da oferta de vagas informais no setor", disse.
Estatuários
Com base nos dados da PME (Pesquisa Mensal de Emprego), a informalidade passou de 40%, em 1991, para 50%, em 2002. O cálculo inclui os estatutários, que pela metodologia antiga eram incluídas entre os informais. Segundo os dados da Pnad (Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílios), o avanço foi levemente menor: a informalidade passou de 36,8% para 43,4%.
De acordo com o estudo, apesar de as seis maiores regiões metropolitanas do país concentrarem cerca de um quarto da força de trabalho nacional, suas dinâmicas de funcionamento são distintas das do restante do país e podem revelar padrões de comportamento não necessariamente de acordo com a realidade do mercado no plano nacional.
A informalidade no país permaneceu praticamente estável entre 1992 e 2003: passou de 51,9% para 51,7%.
Nas áreas não-metropolitanas, a abertura comercial significou fortalecimento do mercado formal, com o aumento das exportações de produtos agrícolas. "Foram eliminadas as distorções provocadas pelos subsídios à indústria de transformação característicos da estratégia de desenvolvimento anterior, baseada no modelo de substituição de importações", afirma a pesquisa.
Despolarização
Outros fatores contribuíram para ampliar o número de vagas formais em áreas não-metropolitanas, como a guerra fiscal. "Em razão da guerra fiscal e da própria saturação das áreas urbanas, houve um processo de despolarização. Rio e São Paulo perderam indústrias, que migraram para áreas adjacentes", afirmou.
Apesar do aumento do número de trabalhadores informais em regiões metropolitanas, a pesquisa do Ipea mostra que a arrecadação ficou estável.
Houve redução da informalidade em áreas não-metropolitanas, nas regiões Nordeste e Centro-Oeste, com destaque para os segmentos agrícola e de comércio.
