Delúbio omite nomes de beneficiários de saques 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Delúbio omite nomes de beneficiários de saques
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares se negou a fornecer à CPI os nomes das pessoas que receberam, a seu mando, dinheiro de Marcos Valério. "As investigações irão mostrar quem foi beneficiado", repetiu várias vezes no depoimento.
Delúbio assumiu a responsabilidade pelas transações financeiras irregulares do PT e isentou membros do governo.
Em várias ocasiões, o ex-tesoureiro procurou envolver parlamentares na prática de caixa dois para as eleições, o que irritou os membros da CPI. "O senhor tem de esclarecer quem pegou dinheiro porque senão irá pairar uma dúvida sobre todos, e inocentes poderão ser imolados", pediu o relator da CPI, Osmar Serraglio (PMDB-PR). 
Pág. A10
