A culpa é dos outros 22/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: FUTEBOL
A culpa é dos outros
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
MUITAS PESSOAS que iniciam um tratamento psicanalítico se sentem vítimas da incompreensão, da maldade humana e do cruel destino.
Os outros são os culpados de todos os seus males.
Após um tempo variável, percebem que os culpados não são os outros. São eles mesmos. Descobrem suas imperfeições, seus pecados e suas incapacidades de lidarem com as dificuldades.
Alguns não suportam a verdade e abandonam o tratamento. Outros aceitam a sua fragilidade, continuam e, muitas vezes, passam a viver com mais prazer.
Lembrei disso ao escutar várias entrevistas do Fábio Costa.
Ele repetia que sempre teve ótimos relacionamentos nos clubes, que não teve problemas disciplinares, que é um profissional sério e equilibrado, que fala a verdade e as pessoas não gostam e que não entendeu a conduta do argentino Daniel Passarella.
Parecia um santo.A culpa é sempre dos outros.
Fábio Costa disse ainda que a sua grande qualidade técnica é a regularidade.
Até o Kia, que foi apresentado à bola no Corinthians, sabe que o Fábio Costa é capaz de fazer defesas espetaculares e de engolir grandes frangos.
Passarella deve ter visto na Argentina alguns jogos, como os do Santos contra o Boca Juniors, escutado no Corinthians várias historias do Fábio Costa, observado o comportamento do atleta, antes de concluir que ele não seria o goleiro da equipe.
Certo ou errado nas suas observações, Passarella dispensou o goleiro no momento errado, antes de um jogo decisivo e sem ter um reserva definido, já que o jovem Tiago é uma incógnita.
O técnico se iludiu também com os 11 jogos invictos, com os elogios e achou que tinha grande prestígio e poder.
Se o problema fosse só técnico, como disseram Passarella e Fábio Costa, a diretoria teria reintegrado logo o goleiro, e não após uns dez dias da saída do técnico.
Não estou afirmando que o Fábio Costa foi o culpado da crise no Corinthians, não estou propondo que ele faça um tratamento psicológico _seria bom_ nem dizendo que ele é um mau goleiro.
Apenas acho que ele não é tão bom como falam e que é um atleta instável e confuso.
Tomara que ele evolua, dentro e fora de campo.
Promessa
Na coluna anterior, elogiei o Ramon, 16 anos, que já é o melhor armador do Atlético-MG. E o Kerlon?, perguntam os cruzeirenses. Não disse nada sobre ele porque só jogou poucos minutos, contra o Baraúnas.
Muitos jovens que brilham nas categorias de base não repetem as suas atuações no time principal. Não sei se será o caso do Kerlon.
Mas a grande promessa do futebol brasileiro, entre os jovens abaixo de 20 anos, não é Ramon, Kerlon, Arouca e outros, e sim o Anderson, com 17 anos.
Ele já é o melhor jogador do Grêmio. Pena que atue ao lado de jogadores medianos e na segunda divisão. É mais um meia canhoto de enorme talento.
Dizem que o Anderson é mascarado. Será? Não sei se ele será um craque, mas todos os grandes talentos sabem, desde jovem, que são especiais.
Raros dizem isso publicamente, como Romário.
A maioria absoluta finge que não sabe.
Mudei de opinião
Como o Parreira ainda não definiu os reservas de Cafu e Roberto Carlos, o treinador convocou Cicinho e Léo para a Copa das Confederações e Belletti e Gilberto para as duas partidas das eliminatórias _são hoje os principais reservas.
Parreira está mudando de opinião sobre Cicinho e Léo. Eu já mudei. Além de serem ótimos apoiadores, os dois, se forem bem orientados, poderão se adaptar à lateral (Léo já atua nessa posição), marcando mais atrás, fazendo a cobertura dos zagueiros e avançando no momento certo.
O favoritismo será o maior desafio do Brasil na Copa de 2006.
A melhor maneira de enfrentar essa dificuldade não é esquecê-la nem negá-la.
Por isso, gostei muito da atitude do prudente Parreira, assumindo que o Brasil é o grande favorito. Quando se fala disso publicamente, cria nos jogadores um compromisso de melhorar e de vencer.
"A humildade não é o desconhecimento do que somos, mas o conhecimento e o reconhecimento do que não somos."
E-mail tostao.folha@uol.com.br
