Corrupção na política vira jogo 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: No jogo "Escândalo!", ganha quem conseguir esconder sua corrupção e fugir da imprensa
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A LISTA DE VALÉRIO; CHEIRO DE PIZZA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; JOGO; BRINQUEDO; LANÇAMENTO
Corrupção na política vira jogo
Empresário lança "Escândalo!", que traz parlamentares como personagens
DA SUCURSAL DO RIO
O tabuleiro é de pizza, e ganha quem juntar mais dinheiro ou evitar que seus podres se tornem públicos. "Escândalo!", que será lançado amanhã no Rio, é um jogo recheado de corrupções, fraudes, chantagens, e tem entre seus personagens um ministro, um deputado e um senador. Atual?
"Não é o jogo do 'mensalão' ou do governo Lula. É também do FHC, do Collor, do Brasil, do mundo", diz um dos criadores, o empresário Marcos Saboya, 43. Segundo ele, "Escândalo!" foi criado entre janeiro e maio, antes da crise. "Mas espero que [a crise] favoreça o marketing."
Saboya já tem seu papel na história da ridicularização de figuras públicas. Ele foi o criador do site Ovo Neles, no qual atiravam-se ovos virtuais em quem se desejasse. A página, que não existe mais, chegou a receber 10 milhões de visitas por mês.
Agora, ele, seu sócio Renato Gomes e o diretor de arte Julio Xerfan conceberam um jogo em que o vitorioso é aquele que faz mais armações e sai ileso. "O Severino [Cavalcanti] não se daria bem, porque foi pego. Bom seria o Maluf, que só foi pego agora e, por causa da idade, não vai precisar cumprir pena na cadeia."
O empresário se diz um moralista e não apóia a prática do levar-vantagem-em-tudo, mas acredita que a corrupção seja um "estado humano". "Não é só no Brasil. Já recebi encomendas da Itália e dos Estados Unidos."
Para ele, assim como o Ovo Neles, "Escândalo!" pode servir para "desopilar o fígado". "É para sacanear quem sacaneia a gente, mas é uma caricatura, em que o jogador assume o personagem do monstrengo. Não é para generalizar, porque há políticos bons. Poucos, mas há."
O jogo não é fácil e exige prática para se tornar ágil. Basicamente, o jogador precisa recuperar _comprando ou em lances de sorte_ seus podres, que estão nas mãos dos adversários.
O ministro, por exemplo, não pode deixar que venha a público que ele desviou verbas ou que tem um assessor corrupto. Já o senador quer esconder que fraudou o painel de votações. O deputado é ex-torturador e racista. Um juiz, um banqueiro, um líder religioso e uma celebridade também jogam.
A carta "Escândalo!", que significa a publicação na imprensa de um podre, liquida um jogador. "Como a corrupção é muito dinâmica e criativa, as pessoas podem sugerir mudanças de regras no site [www.escandalo.biz]", diz Saboya. O jogo será vendido em algumas livrarias e no site por R$ 69,90.
