PAINEL FC 17/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Prioridade zero
O núcleo da Secretaria de Acompanhamento do Pan-07, que serve como os ''olhos'' do governo federal na fiscalização dos preparativos da competição, deixou de existir. O prazo para a votação da medida provisória 233 de 2004 que criava os cargos da entidade expirou.
Função estratégica
O Sepan preparava um relatório que dissecava o orçamento apresentado pelo Co-Rio. O comitê organizador do Pan pede aporte de R$ 636 mi do governo federal, quase quatro vezes o que fora inicialmente previsto.
Silêncio
Procurados ontem pela Folha, Ricardo Leyser, homem forte do Sepan, e a assessoria de imprensa do Ministério do Esporte não responderam os recados deixados em seus celulares.
Dupla face
Brucutu dentro de campo e craque fora dele. Esse é o estigma de Emerson na seleção brasileira. Principal marcador na atual formação de Parreira, ele foi eleito pelos companheiros o mais habilidoso jogador de futebol no videogame.
Operação limpeza
A Fifa mostrou que a marcação contra as faixas nos estádios será cerrada na Copa das Confederações _e no Mundial-2006. No Zentralstadion de Leipzig, foram retiradas das arquibancadas laterais bandeiras que traziam símbolos estranhos aos times. Entre elas havia duas de torcidas corintianas. Revoltado, um torcedor do Tatuapé ameaçou pular da arquibancada.
Sem concorrência
Um batalhão de jornalistas lotou o hotel da seleção ontem, após a notícia de que Franz Beckenbauer, presidente do Comitê Organizador da Copa-2006, iria visitar os brasileiros. Ligou adiando o encontro para hoje. Piada surgida imediatamente: foi a AmBev, patrocinadora da CBF, que vetou o "Kaiser".
Arquivo morto
Uma caixa com documentos obtidos pelo Conselho Fiscal corintiano foi arrombada na sala do órgão. Sumiram papéis que comprometiam funcionários e dirigentes. A oposição no Parque São Jorge diz que a fechadura da porta foi trocada.
Alta tensão
A devassa feita pelos conselheiros fiscais deixou os ânimos acirrados no Corinthians. Um funcionário do departamento financeiro por pouco não agrediu um dos conselheiros. O trio também foi xingado por um vice-presidente do clube.
Inversão de mando
Afastado há 20 anos da política corintiana, Adilson Monteiro Alves voltará a pisar no Parque São Jorge amanhã. Aceitou convite de conselheiros da oposição e da situação para uma feijoada. Inicialmente, o encontro seria no restaurante do ex-dirigente da Democracia Corintiana.
Freio de mão
Dirigentes palmeirenses foram instruídos a não mencionar mais o nome do técnico Emerson Leão. Existe a preocupação no Parque Antarctica de que o time se desestabilize por causa dos rumores sobre troca de treinadores. Porém o interesse por Leão permanece forte.
Teia de aranha
A viagem da torcida do Banco do Brasil a Sydney-2000, uma etapa da Davis no Rio em 2002, a premiação dos melhores do vôlei de praia em 2003. Tudo isso foi organizado pela agência MultiAction, do grupo que tem como sócio o publicitário Marcos Valério, acusado de envolvimento com o "mensalão".
À espera
Dois meses após a Copa do Mundo, o governo paulista ainda aguarda documentação de isenção de taxas do Ministério do Esporte para trazer para SP os aparelhos de ginástica que seriam usados no torneio.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Juvenal Juvêncio, diretor de futebol do São Paulo, sobre o Atlético-PR, possível adversário na final da Libertadores:
_ Adorei que o Santos foi eliminado. Os paranaenses não têm o Robinho.
CONTRA-ATAQUE
Levantou poeira
O jogo é decisivo para definir a sorte do São Bento, que tenta subir à primeira divisão do Campeonato Paulista.
Só que a atração neste fim de semana é outra em Sorocaba. A cantora Ivete Sangalo fará megashow na cidade, no estádio Walter Ribeiro, na sexta-feira. Palco também do compromisso do São Bento contra o Noroeste, na manhã de domingo.
A organização do evento jura que o gramado estará em perfeito estado para o time fazer o jogo de sua vida. O problema é em que condições os jogadores estarão para o confronto.
Como o São Bento não tem campo próprio, usa o estádio municipal para seus treinamentos. Anteontem, os atletas fizeram exercício físico extra. Tiveram de tirar as traves do lugar para que o treino não atrapalhasse a montagem do palco.
