Presidente mostra desconforto apenas em uma pergunta 30/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Presidente mostra desconforto apenas em uma pergunta 
A primeira entrevista coletiva oficial do presidente Lula durou 79 minutos. Político, ele fez questão de chamar os jornalistas pelo primeiro nome, que procurava olhando em uma lista colocada na sua frente.
Lula demonstrou calma e aparentou bom humor durante quase todo o tempo. Só pareceu desconfortável ao ouvir um repórter de rádio que citou algumas carências do país e perguntou: "O senhor dorme bem com isso?". "Durmo o sono dos justos todo santo dia", respondeu o presidente.
Pág. A4
