PAINEL DO LEITOR 15/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Escola para políticos
"A Folha, em 5/5 ('Tendências/Debates', pág. A3), publicou texto do advogado, professor de direito e presidente da Academia Paulista de Letras, Ives Gandra Martins, em que ele sugere que se criem 'escolas de governo' para políticos, objetivando habilitá-los a conhecer história, política, direito, sociologia, filosofia, ética, economia e domínio da língua pátria, além de dois outros idiomas.
Aguardei uns dias e não vi nenhuma manifestação sobre tão importante assunto no 'Painel do Leitor'. Escrevo então para cumprimentar o articulista e solicitar que tal sugestão seja incentivada. Política é uma profissão tão ou mais importante do que a maioria das demais, pois influi na vida de todos os cidadãos.
Nos países do Primeiro Mundo, há tal exigência. Entre nós, para ser político, basta ser alfabetizado. Se, para ser advogado, médico ou economista é necessário cursar escolas especializadas de educação superior, com muito maior razão deveria ser exigido do político uma formação especializada, de nível superior, adequada a essa profissão."
Hedir Medeiros (Campinas, SP) 
 
Relativismo
"Cumprimento o historiador Boris Fausto pelo artigo 'A ditadura do relativismo' ('Tendências/Debates', pág. A3, 12/5), mas me apresso a apartear, dizendo que Bento 16 nada tem contra o pluralismo. Fiel ao ecumenismo do Concílio Vaticano 2, jamais o atual papa poderia insurgir-se contra o pluralismo. Sua besta negra é mesmo o relativismo.
A diferença entre ambos está em que o pluralismo admite direitos iguais para distintas visões, conceitos e avaliações das coisas _visões, conceitos e valores inteiros e integrais, no entanto_, ao passo que o relativismo concede direitos iguais não para diferentes sistemas de visões, idéias e valores na íntegra, e sim para meias-verdades, meios-conceitos, meios-valores.
O reinado do pós-moderno exprime bem a arquitetura dilacerada e fragmentária do relativismo na proposta de um vale-tudo que, na soma final, equivale a um vale-nada. O relativismo imanente ao pós-moderno nivela uma frase do rock a uma passagem de Bach, de Mozart ou de Beethoven. Equipara uma página de Shakespeare a qualquer história em quadrinhos. E uma missa solene numa catedral vale tanto quanto um culto do bispo Edir Macedo.
É contra a inconsistência do pós-moderno que o papa Bento 16 fala quando menciona o relativismo, pois a expressão mais global do relativismo hoje é o pós-moderno."
Gilberto de Mello Kujawski  (São Paulo, SP) 
Boa Vista
"No dia em que a prefeita de Boa Vista (RR), Teresa Jucá, entrega 210 cartões do programa Bolsa Família numa comunidade indígena, a única notícia que sai sobre ela na Folha é que ela teve os bens indisponibilizados.
Boa Vista nunca foi pauta para a Folha, mas, sendo o primeiro município do país a assinar o pacto para a implantação do Bolsa Família e a segunda prefeitura brasileira a incluir famílias indígenas na relação de beneficiados, isso poderia repercutir pelo Brasil afora, sim, e ser noticiado por algum jornal. A primeira cidade do país a oferecer o benefício para as comunidades indígenas foi Dourados (MS), onde, antes do benefício, as crianças dessas comunidades estavam morrendo de inanição. Aqui não foi necessária uma tragédia como essa para que a prefeitura se mobilizasse."
Ana Florêncio (Boa Vista, RR) 
Questão de traseiro
"É grave saber que o brasileiro não tira o traseiro da cadeira para conseguir juros mais baixos, mas é muito mais grave saber que o governo brasileiro não tira o traseiro da cadeira para descobrir como foi possível aos bancos aumentar os seus lucros em 56%."
Ascenso Furtado (Rio de Janeiro, RJ) 
13 de Maio
"Grata surpresa.
O prefeito José Serra, além de ótimo economista e administrador, revelou-se um exímio articulador das letras ('Igualdade à flor da pele', 'Tendências/Debates', pág. A3, 13/5).
Muito lúcido e poético."
Carlos Cesar Rios (São Paulo, SP) 
Aposentado
"Depois de um longo tempo de ausência desta seção, volto para expressar minha revolta contra a maneira como nós, aposentados, somos tratados pelo governo. Não só pelo governo atual, que veio fantasiado de trabalhador, mas atua como qualquer outro que já passou.
Somos considerados um peso morto, mas, em grande parte, somos os culpados por essa situação. Aposentados não têm união e deixam-se levar como cordeiros. Somos alguns milhões e votamos, mas onde estão a coesão, a combatividade e a determinação?
O resultado é esse que aí está. Passam-se os Collors, os FHCs e os Lulas... e outros ainda virão, cheios de promessas que nos vão encantar como idiotas que ainda acreditam em Papai Noel.
Infelizmente, a realidade dói e machuca. E nós vamos caminhando, esperando por um milagre.''
Luiz G.P. Cardoso (Poços de Caldas, MG) 
Imagem
"Deixo meus cumprimentos neste espaço aos repórteres Jorge Araújo e Antônio Gaudério ('Jornalistas da Folha são premiados', Ilustrada, 5/5). Ícones do fotojornalismo nacional e repórteres da Folha, não só confirmam tal grandeza na conquista do 1º Prêmio Roger Abdelmassih de Fotojornalismo como colocam a Folha em posição privilegiada perante outros matutinos brasileiros.
Parabenizo também a equipe de fotógrafos do jornal, excelente por sinal. Que siga o mesmo caminho desses dois mestres da imagem!''
Antonio José Cury (São José do Rio Preto, SP) 
Opinião
"Queremos dar a nossa opinião sobre a Folha.
Em primeiro lugar, queremos parabenizá-los pelo jornal, que é muito bem organizado. As notícias são muito bem distribuídas nos cadernos. Mas também queremos fazer algumas críticas.
O caderno Folhateen é muito legal e, por isso, deveria ser diário, pois, hoje em dia, o jovem não se interessa em ler jornal. O Folhateen despertaria maior interesse pela leitura se fosse incorporado a um dos cadernos diários.''
Gustavo César Brosler Caltabiano,  em nome dos alunos da sétima série do colégio Monteiro Lobato (Guaratinguetá, SP) 
Casamento
"O homem se casa porque está cansado, e a mulher, porque é curiosa. E ambos se decepcionam, diz Oscar Wilde.
Ronaldinho poderia estar mais deslumbrado pela beleza da modelo do que cansado das badalações. Cicarelli poderia estar mais ansiosa por um acesso ao jet set internacional do que propriamente curiosa, mas ambos acabaram decepcionados. E talvez a explicação esteja em um outro aforismo, de Peter Devries: 'O problema com o casamento é que nos apaixonamos por uma personalidade, mas temos de viver com um comportamento'."
Silvia Chiabai (Vila Velha, ES)
