Uva é uma das frutas mais antigas 14/7/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; NUTRIÇÃO; GASTRONOMIA; UVA; HISTÓRIA; PRODUÇÃO; VINHO
Uva é uma das frutas mais antigas
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Há pelo menos 8.000 anos, a uva está presente na vida do homem. Cultivada em todo o mundo, adaptou-se às condições de clima e solo de cada local, originando cerca de 10 mil variedades com características diferentes de sabor, acidez, doçura, formato, coloração e tamanho.
A maior parte da produção é utilizada para fabricar vinhos. No Rio Grande do Sul, onde são cultivadas cerca de 90% das uvas viníferas do país, 70% da produção se transforma em vinhos, e o restante, em sucos e outros derivados. "A produção brasileira para consumo in natura é relativamente pequena", afirma Danilo Cavagni, presidente da Uvibra (União Brasileira de Vitivinicultura).
Acredita-se que a fruta tenha se originado na Ásia. Os gregos, que a consideravam um alimento afrodisíaco, levaram a uva para a península Itálica, onde há evidências de fabricação de vinho desde 600 a.C.. Graças aos romanos, as videiras se espalharam pelo Mediterrâneo e, de lá, pelo mundo. As primeiras mudas chegaram ao Brasil em 1532.
A origem do vinho está cercada por lendas _a mais aceita afirma que ele teria sido descoberto por acaso, quando o homem notou que o suco da uva fermentava e se transformava em uma bebida embriagante. Segundo o livro "História da Cozinha Faraônica - A Alimentação no Antigo Egito", de Pierre Tallet, as videiras teriam vindo da Síria e da Palestina.
Ao longo da história da gastronomia, um vinho de determinada região costumava ter características próprias para acompanhar refeições da culinária local. Com a queda do consumo de vinhos em regiões produtoras tradicionais e a globalização, que levou a um aumento do comércio entre países, a bebida passou a disputar mercados a partir da década de 70. Daí surgiu a necessidade de combinar os vinhos com os novos pratos, uma forte tendência atual, também chamada harmonização.
As propriedades medicinais do vinho ainda são bastante controversas na comunidade médica. "Há estudos que mostram que os flavonóides da casca da uva ajudam na redução do colesterol, mas outros mostram que não", afirma Anita Sachs, chefe da disciplina de nutrição da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo). Na dúvida, um cálice diário de vinho ou mesmo um copo de suco de uva são as doses recomendadas.
