Indústria paulista avança 4,6% 29/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; SÃO PAULO /ESTADO/; PRODUÇÃO; FIESP
Indústria paulista avança 4,6%
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
O nível de atividade da indústria paulista apresentou alta de 2,2% em junho em relação a maio, segundo dados com ajuste sazonal divulgados ontem pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e pelo Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo). Sem considerar os efeitos sazonais, o avanço foi de 1,7%. No acumulado de janeiro a junho, a atividade industrial acumulou crescimento de 4,6%.
O resultado chegou a surpreender os representantes da indústria, que esperavam desempenho pior. Em maio, por exemplo, a expansão da atividade foi de apenas 0,1% na comparação com abril.
"Consideramos esse [resultado] percentual um ponto fora da curva", afirma Paulo Francini, diretor do Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos da Fiesp.
Para Francini, a tendência é de diminuição do ritmo de atividade industrial daqui para a frente. No entanto ele manteve a previsão da indústria de fechar o ano com crescimento de 4% na atividade.
Francini credita o resultado de junho ao bom desempenho dos setores de produtos químicos, petroquímicos e farmacêuticos e de veículos automotores. Sem a contribuição desses setores, segundo Francini, o indicador seria menor ainda: 1,5%.
Além disso, segundo ele, o bom resultado de junho pode ser explicado pela formação de estoques. "Pode-se pensar que estamos com vigor na indústria, quando na verdade estão sendo formados estoques para ficar parados."
Para o diretor-adjunto do Departamento de Economia do Ciesp, Antonio Corrêa de Lacerda, os bons resultados de junho podem ser explicados ainda como efeito da expansão do crédito e das exportações. "Não estamos aproveitando a conjuntura internacional de ampla liquidez, com juros muito baixos e crescimento expressivo das exportações."
Vendas
Em junho, as vendas reais da indústria subiram 5,7% em relação a maio e 15,8% na comparação com igual mês do ano passado. No semestre, as vendas apontam expansão de 12,8% em relação a igual período de 2004.
Em junho, o nível médio de utilização da capacidade instalada da indústria paulista foi de 83% _resultado maior que o verificado em maio, de 81,1%.
