MERCADO ABERTO 14/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
MENOS CONFIANTE
O índice de confiança do consumidor, apurado pela Fecomercio SP, mostra que os homens estão menos confiantes do que as mulheres em relação à situação econômica do país. Entre as mulheres, o índice atingiu 136,1 pontos em junho, com alta de 0,5%; entre os homens, ficou em 129,8 pontos, com queda de 2%. Quanto mais próximo de 200, maior a confiança. Os dados serão divulgados hoje.
PRESENÇA BRASILEIRA
O vice-presidente da Abrasce (associação brasileira de shoppings), Marcelo Carvalho, foi empossado como o único representante da América Latina no "Board of Trustees" do International Council of Shopping Centers, maior associação do setor no mundo, com mais de 54 mil membros. Carvalho administra shoppings em Brasília, Rio, Porto Alegre, Goiânia e Cuiabá.
NO TIO SAM
A vinícola Miolo obteve em maio seu recorde de vendas de vinhos nos Estados Unidos em um mês, com um total de 16 mil garrafas vendidas. Os EUA são o maior mercado da Miolo fora do Brasil. Foram vendidas 72 mil garrafas em 2004. A previsão para este ano é dobrar as vendas para o país. A estimativa é negociar para o mercado externo 211 mil garrafas neste ano.
CRESCIMENTO
Amparados pelo crescimento do segmento no país, estimado em 15%, os organizadores da Adventure Sports Fair, maior feira de esportes e turismo de aventura da América Latina, prevêem que a próxima edição gere negócios em torno de R$ 84 milhões, alta também de 15% ante 2004. A feira será em agosto, em SP.
ESTRÉIA
A Tishman, uma das maiores desenvolvedoras imobiliárias do mundo, iniciou a comercialização da última fase do Reserva Granja Julieta. Previsto no bairro de Santo Amaro, em SP, é o primeiro projeto residencial do grupo no país, cujo investimento, somado a outros seis empreendimentos, chega a R$ 1,5 bilhão.
BEBIDA OFICIAL
Depois de quatro anos afastada do pavilhão principal, a Brahma venceu a licitação da prefeitura de Blumenau (SC) para ser a fornecedora oficial de chope da versão nacional da Oktoberfest, entre os dias 7 e 23 de outubro.
CONTRATAÇÃO
O executivo de hotelaria Jan von Bahr, com mais de 30 anos de experiência, foi contratado pelo grupo empresarial Serhs, um dos principais da Espanha, para dirigir o novo Serhs Natal Grand Hotel, resort com inauguração prevista para 1º de novembro, no Rio Grande do Norte.
