TV contradiz polícia sobre morte de Jean 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Imagem de TV mostra Jean Charles de jaqueta, caído em vagão
Crédito Foto: Reprodução/ITV
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; COMBATE; ANTITERROR; JEAN CHARLES MENEZES; MORTE; TELEVISÃO; ITV /CANAL DE TV/; OBTENÇÃO; DOCUMENTAÇÃO; CONTRADIÇÃO; POLÍCIA INGLESA; SCOTLAND YARD; CÂMERA; IMAGEM
Canal diz ter documentos mostrando que brasileiro morto pela polícia britânica não vestia casaco nem corria
TV contradiz polícia sobre morte de Jean
DA REDAÇÃO
O canal de TV britânico ITV afirmou ontem ter obtido documentos e fotografias secretos que contradizem a versão oficial das autoridades britânicas sobre a morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27, morto pela polícia no metrô de Londres ao ser confundido com um terrorista, em 22 de julho.
Imagens das câmeras de circuito interno e relatos de testemunhas mostrados pela ITV indicaram que o eletricista não estava vestindo um casaco pesado, e sim uma jaqueta jeans, e que ele atravessou calmamente as catracas do metrô de Stockwell, parando para pegar um jornal de distribuição gratuita.
Menezes tampouco levava uma mochila ou sacolas. Ele correu apenas após ter visto o trem se aproximando.
O canal concluiu que Menezes foi erroneamente identificado como um possível homem-bomba em uma operação de vigilância mal-sucedida e falha, e que o brasileiro aparentemente não tinha conhecimento de que estava sendo perseguido.
A polícia não comentou a reportagem, mas, segundo a BBC, o vazamento dos documentos causou preocupação. A prioridade das autoridades era informar primeiro a família da vítima.
O caso está sendo investigado por uma comissão independente que afirmou em nota não saber de onde o vazamento partiu.
Segundo a versão da polícia britânica, Menezes havia levantado suspeita após sair de uma casa sob investigação e por estar vestindo um casaco de inverno em pleno verão, sob o qual uma bomba poderia estar escondida.
Os policiais e algumas testemunhas afirmaram ainda que ele entrou correndo pela estação, saltou as catracas e não atendeu às interpelações dos policias.
Menezes foi morto com oito tiros à queima-roupa _sete na cabeça e um no ombro_ após ser imobilizado por policiais dentro de um vagão do metrô, um dia após uma tentativa de ataques terroristas em série na capital britânica que não fizeram vítimas.
Duas semanas antes, em 7 de julho, atentados em três estações de metrô e um ônibus em Londres haviam deixado 52 mortos.
O relato da ITV é mais um de uma série de reportagens da mídia britânica que contradizem a versão oficial do incidente e questionam a ação policial no caso.
No último domingo, o jornal "Daily Mail" afirmou que Menezes foi morto por dois policiais, e não um, conforme declarara a polícia.
Com agências internacionais
