Localização influencia tipo de loja 29/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 19
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; COMÉRCIO; LOJA; VAREJO; MONOMARCA; MULTIMARCA; LOCALIZAÇÃO
Localização influencia tipo de loja
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Seguindo o ditado "conte-me com quem andas que te direi quem és", para fortalecer o nome, as monomarcas apostam em localidades que dão status, como bairros nobres ou shoppings.
"A localização é fundamental para impulsionar uma grife", explica o consultor de marketing Márcio Iberê. Ele é um dos sócios da loja de roupas Yet, recém-inaugurada na alameda Lorena, nos Jardins (zona oeste), com a estratégia da etiqueta própria.
Se o capital faltar, no entanto, os especialistas recomendam o investimento em uma loja que venda produtos de várias marcas. "Eles reduzem o risco e propiciam um teste do mercado", diz a consultora de marketing Ana Vecchi.
Cidades pequenas ou com predominância de população de baixo poder aquisitivo, por exemplo, tendem a não comportar lojas de uma só grife. "As multimarcas agregam volume e fazem com que o comércio torne-se viável em mercados pequenos", diz o consultor de varejo Marcos Romiti. "Elas são o canal ideal para que as novatas entrem no mercado."
Risco
Para quem não tem experiência em comércio, uma das alternativas apontadas são as franquias, que também se dividem entre redes mono e multimarcas.
"A franquia ajuda quando nunca se trabalhou no varejo", defende Romiti, que, mesmo há anos na área, tentou duas vezes abrir lojas próprias e não teve sucesso.
Apesar de o investimento inicial ser mais alto, a presidente da Popai Brasil (associação que estuda merchandising em pontos-de-venda), Heloísa Omine, também diz acreditar que a franquia pode ser uma boa opção. "Ela alia a vantagem de ser uma marca já estabelecida no mercado ao apoio dado aos franqueados."
