A QUEDA DO “GRUPO DOS CINCO” 10/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Em um mês, denúncias derrubaram a cúpula do PT; 1 - José Dirceu; 2 - Silvio Pereira; 3 - Delúbio Soares; 4 - José Genoíno; 5 - Marcelo Sereno
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; QUEDA; JOSÉ DIRCEU; SILVIO PEREIRA; DELÚBIO SOARES; JOSÉ GENOÍNO; MARCELO SERENO
A QUEDA DO “GRUPO DOS CINCO”
. 06.jun 2005 - O deputado Roberto Jefferson disse em entrevista à Folha que o PT distribuía um "mensalão" para deputados do PP e PL. O ministro da Casa Civil, José Dirceu e o tesoureiro do partido, Delúbio Soares, seriam os responsáveis pelo esquema. Jefferson acusou o secretáriogeral do partido, Silvio Pereira, de negociar cargos numa sala no Palácio do Planalto
. 12.jun -  Em nova entrevista à Folha, Jefferson acusou José Genoino, Delúbio e o secretário de Comunicação do PT, Marcelo Sereno, de terem oferecido ao PTB R$ 20 milhões para as campanhas de 2004. Jefferson disse que R$ 4 milhões foram efetivamente pagos, em duas malas, pelo publicitário Marcos Valério de Souza
. 14.jun - Em depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, Jefferson conclamou Dirceu a deixar a Casa Civil. "Sai daí rápido, Zé, senão você vai fazer réu um homem inocente, que é o presidente Lula"
. 16.jun - Dirceu deixa a Casa Civil e diz que vai se defender das acusações "na planície", retomando seu mandato de deputado federal
. 23.jun - O deputado Virgílio Guimarães (PT-MG) diz ter apresentado Marcos Valério, seu amigo de Curvelo (MG), a membros da cúpula petista. Virgílio afirma ter se afastado de Valério depois que ele se aproximou do chamado "Grupo dos Cinco"
. 28.jun - A agenda da ex-secretária de Valério, Fernanda Karina Somaggio, registra uma série de encontros entre o publicitário, Delúbio e Silvio
. 02.jul - A revista "Veja" revelou que Marcos Valério foi avalista do PT em empréstimo de R$ 2,4 milhões contraído junto ao BMG. Mais: pagou parcela de R$ 350 mil. Genoino e Delúbio assinaram o empréstimo pelo PT
04.jul - Silvio Pereira se antecipa à reunião da Executiva Nacional do partido e pede o afastamento do cargo
05.jul - O tesoureiro Delúbio Soares segue os passos de Silvio e também pede afastamento
07.jul - Contrariando negativas de Valério e do PT, a revista "Época" revelou neste dia que um segundo empréstimo ao PT, desta vez no Banco Rural, no valor de R$ 3 milhões, também teve Valério como avalista
08.jul - A Polícia Federal prendeu, no aeroporto de Congonhas, José Adalberto Vieira da Silva, com R$ 437 mil em espécie, entre dólares e reais. Adalberto é assessor do irmão de Genoino, deputado estadual José Nobre (PT-CE), na Assembléia Legislativa do Ceará
Ontem - Genoino não resistiu à pressão e pediu afastamento da presidência do PT, o que foi prontamente acatado pelo Diretório Nacional do partido. Marcelo Sereno também pediu o seu afastamento, completando a queda do chamado "Grupo dos Cinco"
