Previsão é de trânsito e tempo ruim 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: ESQUEMA PARA O LITORAL PAULISTA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; FERIADO; CORPUS CHRISTI; ESTRADA
Previsão é de trânsito e tempo ruim 
DA REDAÇÃO 
O movimento nas principais rodovias paulistas deve piorar a partir das 16h de hoje. Mesmo com a previsão de chuva, nesse horário os motoristas começarão a deixar a capital devido ao feriado de Corpus Christi.
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) espera que pelo menos 1 milhão de veículos deixe a cidade de São Paulo.
Por causa do feriado, o rodízio estará suspenso amanhã. A CET não havia informado, até a conclusão desta edição, se a restrição vigoraria na sexta-feira.
No sistema Anchieta-Imigrantes, de acordo com a Ecovias, a estimativa é que passem pelas rodovias até 260 mil veículos em direção à Baixada Santista.
Hoje, o sistema funcionará com a operação normal, com cinco faixas para a descida e cinco para a subida (duas pistas em cada sentido). Amanhã, a partir das 7h, começa a funcionar a operação descida (7x3), que vai até as 15h.
Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, os motoristas que seguirem para o litoral norte do Estado no feriado prolongado devem evitar as rodovias Mogi-Bertioga, Rio-Santos e Ayrton Senna-Carvalho Pinto hoje, das 13h às 23h, e amanhã, das 7h às 18h.
Interior
Nas rodovias que levam ao interior do Estado, como os sistemas Bandeirantes-Anhangüera e Castello Branco-Raposo Tavares, é esperada a passagem de aproximadamente 785 mil veículos durante o feriado prolongado.
Segundo a AutoBAn, o horário de pico nas rodovias Bandeirantes e Anhangüera, em direção ao interior, será entre as 17h e as 21h de hoje e das 8h às 12h de amanhã.
Já na federal Fernão Dias, a previsão é de maior movimentação amanhã pela manhã.
Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a via que terá o tráfego mais intenso será a Presidente Dutra, sentido Rio de Janeiro, devido ao aumento na procura pela cidades serranas da serra da Mantiqueira, como Campos do Jordão, nesta época.
A Régis Bittencourt, acesso ao Sul, também terá fluxo acima do normal das 16h às 23h de hoje.
