HQ imagina conspiração que matou JFK 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Cena da graphic novel "Badlands", que tem roteiro de Steven Grant e arte feita por Vince Giarrano
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: QUADRINHOS
Assuntos Principais: CARTUNISMO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; BADLANDS: O FIM DO SONHO AMERICANO /ÁLBUM/; STEVEN GRANT; VINCE GIARRANO; LANÇAMENTO; JOHN FITZGERALD KENNEDY; ASSASSINATO
"Badlands" narra história fictícia sobre a trama e o "verdadeiro" assassino do presidente norte- americano
HQ imagina conspiração que matou JFK
DA REPORTAGEM LOCAL 
No dia 22 de novembro de 1963, por volta das 12h30, John Fitzgerald Kennedy foi alvejado e morto enquanto desfilava de carro em Dallas, no Texas. Na noite daquele mesmo dia, Lee Harvey Oswald foi preso e apontado como autor do disparo. Mais de 40 anos depois, muita gente acha que essa história encobre uma grande conspiração. "Badlands: O Fim do Sonho Americano", graphic novel que a Devir lança neste mês, dá vazão a esse tipo de teoria.
"Eu vislumbro "Badlands" como um romance policial ambientando em 1963, estrelado pelo homem que realmente matou Kennedy", diz Steven Grant, o autor, no posfácio da HQ. O homem, no caso, é Conrad Bremen, um pé-de-chinelo recém-saído da prisão, onde entrou por roubo de veículo. Por meio de um ex-colega de cadeia, Bremen vira guarda-costas da filha ninfomaníaca de um milionário e acaba se envolvendo na conspiração para assassinar JFK.
A história é ficcional: apesar de não acreditar que Lee Harvey Oswald seja o assassino ("A análise das evidências indica fortemente que não", diz o autor no posfácio, lembrando que somente uma "bala mágica" poderia ter matado Kennedy em um único tiro), Grant não escreveu para apresentar os reais culpados do caso nem para oferecer qualquer pista conclusiva que elucide a teoria da conspiração em que acredita.
"Eu não pretendia escrever um tratado sobre o assassinato de Kennedy; isso já havia gerado sua própria indústria de livros reveladores", escreve ele. Sua intenção foi descrever o corrompido mundo da política e do capitalismo norte-americano, do qual JFK fazia parte e por culpa do qual acabou sendo assassinado.
O roteiro, mirabolante, tem um caráter cinematográfico, reforçado pela narrativa não-linear, pela arte em preto-e-branco de Vince Giarrano e pelas inúmeras referências à músicas do período.
(MARCO AURÉLIO CANÔNICO)
Badlands
Autores: Steven Grant (roteiro) e Vince Giarrano (arte) 
Editora: Devir 
Quanto: R$ 24, em média
