W.A.S.P. vem clássico ao Brasil 30/5/2005
Autor: DANIEL BUARQUE
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: FOLHATEEN Página: 3
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Os integrantes do W.A.S.P., que toca em SP no sábado, no 4º Extreme Metal Fest
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; HEAVY METAL; W.A.S.P. /CONJUNTO MUSICAL/; EXTREME METAL FEST, 2005 /FESTIVAL/; SHOW; PROGRAMAÇÃO; THE RISE /DISCO/; THE DEMISE /DISCO/; NEON GOD /DISCO/; LANÇAMENTO
W.A.S.P. vem clássico ao Brasil 
Banda se apresenta em festival no fim de semana que terá, ainda, o polonês Vader e os brasileiros Andreas Kisser, do Sepultura, e o Eletric Funeral, em tributo ao Black Sabbath 
DANIEL BUARQUE 
DA REDAÇÃO 
Rock pesado, cru, barulhento, roupas de couro, metal, maquiagem, salto alto, caveiras e sangue, muito sangue. Para quem gosta desse tipo de performance, que representa perfeitamente o estereótipo do heavy metal, o próximo sábado vai ser o momento do êxtase. Os fãs brasileiros vão ter a primeira oportunidade de assistir a um show do W.A.S.P., principal atração do 4º Extreme Metal Fest, que ainda traz Vader, da Polônia, o guitarrista do Sepultura, Andreas Kisser, e Eletric Funeral, do Brasil, em tributo ao Black Sabbath.
A banda norte-americana tem mais de 20 anos e se tornou famosa _infame, talvez_ por representar o que há de mais bizarro no metal, chegando a ser exemplo, no Congresso dos EUA, do porquê de o rock ser "mau" para a sociedade.
Se demorou tanto para o grupo liderado por Blackie Lawless _que diz se sentir desconfortável com essa liderança: "É preciso muita gente para chegar ao resultado"_ vir ao Brasil, o vocalista promete não decepcionar.
"Vamos voltar a fazer uma performance completa para poder compensar os fãs da América Latina. Levaremos, então, shows muito similares ao que fazíamos em 1983", contou, em entrevista ao Folhateen.
Ele explica o aspecto visual, paralelo ao rock igualmente pesado, obscuro, cru e visceral, dizendo ser uma imagem necessária a esse tipo de subcultura que se contrapõe ao pop. "É rock como qualquer outro, mas com um aspecto visual. A imagem é extremamente importante. As pessoas querem ter uma visão da banda na cabeça quando ouvem uma música pelo rádio."
A vinda ao país se dá em meio ao lançamento de dois álbuns que, juntos, formam uma mesma obra conceitual. "Neon God" levou mais de dez anos para ficar pronto e circula em torno de problemas existenciais de um jovem que representaria todas as pessoas do mundo. "Oh Deus, por que estou aqui?", primeira frase do disco, e que já deve ter sido pronunciada por todas as pessoas, é a idéia central da "ópera".
"Queria levantar essa pergunta. Não sei se consegui responder, mas mesmo se conseguisse, não diria, já que a intenção é fazer com que cada pessoa descubra por si mesmo", disse Lawless.
A obra foi separada em dois discos ("The Rise" e "The Demise"), segundo Lawless, por simples questões mercadológicas. "A gravadora achava que lançar um disco duplo não faria sucesso", explicou.
O som faz uma grande mistura que não pode ser facilmente rotulada. Há um toque de vocal agudo, quase melódico, e um acompanhamento instrumental de riffs fáceis de pegar, e rápidos, beirando o trash e o metal do clássico Judas Priest.
 
Show: 4º Extreme Metal Fest: W.A.S.P., Vader, Andreas Kisser e Eletric Funeral 
Quando: sábado, dia 4, às 20h
Onde: Via Funchal (r. Funchal, 65, tel. 0/xx/11/3846-2300).
Quanto: a partir de R$ 60
