Renan ataca veto de Lula a reajuste de servidores 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Renan ataca veto de Lula a reajuste de servidores 
O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), atacou o veto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao reajuste de 15% para os servidores da Câmara, do Senado e do Tribunal de Contas da União. O governo temia que o aumento, aprovado nas duas Casas, levasse outros servidores a pressionar por reajustes.
Segundo Renan, o Planalto descumpre acordos e "tem uma capacidade incrível de criar crises, sobretudo na relação entre os Poderes".
Pág. A8
