Coreografia sobrevoa o trajeto da arquiteta Lina Bo Bardi pelo Brasil 18/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; AS LINHAS DE LINA; CIA. LINHAS AÉREAS /GRUPO TEATRAL/
Espetáculo da Cia. Linhas Aéreas usa técnicas de circo
Coreografia sobrevoa o trajeto da arquiteta Lina Bo Bardi pelo Brasil
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um vão livre entre o chão e um ponto no alto. Concreto erguido. Corpos que desafiam a gravidade. Eis uma das principais similaridades entre o espetáculo "As Linhas de Lina", que a Cia. Linhas Aéreas apresenta hoje, amanhã e nos dias 25 e 26, às 16h30, no Sesc Pinheiros, e o Masp, um dos principais prédios concebidos pela arquiteta italiana, naturalizada brasileira em 1951, à qual presta homenagem: Lina Bo Bardi (1914-1992).
Com números aéreos, idealizados a partir de técnicas de circo e utilizando aparelhos que sobem e descem no palco, como trapézios, as atrizes e bailarinas Bel Mucci, Dany Ravelo, Erica Stoppel, Luciana Lima e Ziza Brisola sobrevoam a trajetória da arquiteta modernista a partir de sua vinda da Itália para o Brasil. Viagem realizada por ela com o marido, o professor e curador Pietro Maria Bardi (1900-1999), logo após o término da Segunda Guerra, em 1946. "O percurso geográfico de Lina em nosso país é o percurso do espetáculo", conta Brisola, 31, uma das fundadoras do grupo.
Assim, não é só no ar que se constrói a coreografia de "As Linhas de Lina". Ela também finca alicerces no chão em números de solo, desenhados pelo coreógrafo Rogério Maia. (Os números circenses foram concebidos em conjunto pelo elenco da Cia. Linhas Aéreas.)
O caminho pelas terras brasileiras ao qual Brisola se refere é acompanhado por muita dança e música. "Não há um texto ou uma história a ser contada, mas a representação coreográfica dos lugares pelos quais Lina passou, como o Rio de Janeiro, a Bahia, o Nordeste como um todo e São Paulo", explica a atriz.
Ritmos do Brasil
Na trilha que se segue por esses espaços regionais, a expressão sonora busca enfatizar a cor local. Entre os gêneros musicais que fazem referência direta aos lugares citados acima, estão o chorinho, o forró, o maracatu, além da marcação rítmica da capoeira e de instrumentos de percussão.
São Paulo, a qual a peça alude com música eletrônica, é interpretada em sua cena atual, a da metrópole que não pára.
A coreografia guiada por tais ritmos, no entanto, é sempre desenvolvida a partir de leituras de passos de dança contemporânea.
Entre os destaques, está um número de corda marinha (presa em forma de "u"), no qual a bailarina tem como parceira uma rede de dormir. Além de uma performance realizada sobre uma janela de ferro suspensa no ar, formada por linhas curvas e que possui quatro metros de altura e dois de largura.
Cordas indianas que pendem do teto e tecidos são alguns dos outros elementos que integram o cenário da migração dançante. No figurino colorido, desenvolvido por Daniela Garcia, diretora artística do espetáculo, destacam-se miniaturas do Masp.
Criado inicialmente em 1999 como um espetáculo itinerante, "As Linhas de Lina" foi levado ao público de todas as idades em diferentes espaços nas mediações do Sesc Pompéia, tendo sido adaptado para apresentações em palco fixo em 2001, quando foi encenado no Sesc Belenzinho.
As Linhas de Lina
Quando: hoje, amanhã e dias 25 e 26, às 16h30
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, região oeste, tel. 3095-9400)
Quanto: entrada franca
