Velhos aliados 29/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na manchete, a crise que afetou "todos os setores da esquerda brasileira"
Velhos aliados
NO DIZER da Globo:
_ No segundo dia da visita do presidente, houve tumulto em Porto Alegre. Cerca de 30 pessoas, com bandeiras do PSTU e do PSOL, fizeram protesto em frente ao hotel. Houve confronto com a PM. Três manifestantes foram presos.
Canais de notícias, rádios e sites também noticiaram, falando em "tumulto" e "protesto".
A agência EFE distribuiu despacho, intitulado "Três detidos em protesto de partidos de esquerda contra Lula".
Depois, no texto, preferiu falar em "ultra-esquerda".
*
Mais esquerda contra Lula.
Em texto anterior ao "tumulto", a agência Reuters distribuiu ontem despacho intitulado "Apelo de Lula na esquerda é limitado", editado no site do "Washington Post" e outros.
Lula recorreu aos "velhos aliados esquerdistas" em meio à "pior crise de seu mandato" e teve uma "recepção confusa".
Por exemplo, de João Pedro Stedile, coordenador dos sem-terra, falando à Reuters:
_ Nós dissemos ao presidente que a saída da crise é ele se aliar ao povo. Para isso, você precisa de sinais claros de mudança na política econômica e infelizmente, até agora, o governo está na mesma política.
*
O tom na Globo News, ontem num longo programa que entrevistou líderes da esquerda petista, como Plínio de Arruda Sampaio, não foi diverso.
Nas publicações e sites identificados com a esquerda, também a mesma coisa.
Sob a manchete "Em crise, a esquerda busca novos rumos", o "Brasil de Fato" ouviu "dez dirigentes ligados a diferentes organizações", do PC do B ao PSTU e à Pastoral Operária, além de várias tendências petistas.
Para o jornal, "consenso só em torno da necessidade de mudar a política econômica".
De sua parte, a manchete do dia no site Carta Maior, para uma entrevista com a cientista política Maria Victoria Benevides, era "Superação da crise exige mudança na política econômica e social".
Por fim, no site Adital, ligado à esquerda católica, entraram ontem dois artigos sobre o tema, relativamente mais simpáticos ao presidente.
Um de Leonardo Boff, defendendo "Preservar o legado de Lula" desde o título, e outro de Frei Betto, reconhecendo que "a esquerda é vítima de sua incoerência", por exemplo:
_ Quando se elege por um programa de mudanças e adota uma política econômica que trava o desenvolvimento.
*
Com resistência à esquerda, Lula é festejado à direita.
No site da Bloomberg, o destaque era para "o maior salto no mundo", ontem, dado pelas ações brasileiras. É que agora "as expectativas são de que as investigação não vão alcançar o presidente Lula ou o ministro Antonio Palocci".
De um estrategista do Barclays Capital, à Bloomberg:
_ Se é que foi afetado, Palocci ficou ainda mais forte como principal conselheiro de Lula e isso significa que a posição fiscal continuará apertada.
De um analista do Morgan Stanley, aliviado ao tratar dos emergentes, à Reuters:
_ O Brasil está estável agora.
E em reportagem à página A9, ontem, o "Wall Street Journal" ouvia de m analista do UBS:
_ Antes, os mercados se preocupavam que Lula chegasse ao poder. Agora, eles se preocupam que ele deixe o poder.
BUSH VEM AÍ 
" O "Miami Herald" e outros noticiavam ontem que "opositores querem barrar George W. Bush da reunião" de cúpula pan-americano de novembro, na Argentina. Mas o presidente americano já confirmou que vai. 
*
Não tem como não ir, sobretudo agora que, no título do "New York Times", a "Câmara [de Representantes dos EUA] aprovou pacto de livre comércio" com a América Central. Foi uma "vitória crucial para Bush". 
E não foi a única. O "Washington Post" destacou ontem, agora em sua versão impressa, que "o dinâmico embaixador da Colômbia em Washington" foi eleito com "uma maioria surpreendente", como apoio até do Paraguai, para presidir o Banco Inter-americano de Desenvolvimento, derrotando o brasileiro João Sayad. 
O "Wall Street Journal", em seu perfil do colombiano, sublinhou que foi ele quem "construiu o apoio bipartidário nos EUA para o Plano Colômbia". Reação do subsecretário de Estado americano, Nicholas Burns: 
-Estamos muito felizes por ele, pela Colômbia. 
*
Enquanto Bush não vem, o principal jornal paraguaio, "ABC Color", noticiava ontem, em título, que o "Brasil realiza exercícios na fronteira em coincidência com a presença dos EUA". Na abertura da reportagem: 
-O Exército brasileiro realizou exercícios de guerra na zona fronteiriça com o Paraguai coincidentemente com a presença de tropas norte-americanas em nosso país, na fronteira com o Brasil. As autoridades brasileiras afirmaram que é uma manobra de rotina.
próximo...próxima ocorrência...
