Por trás da CSN x Vale 5/7/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
Por trás da CSN x Vale
A DISPUTA entre a Companhia Vale do Rio Doce e as siderúrgicas nacionais _lideradas pela CSN (Companhia Siderúrgica Nacional)_ é o típico episódio em que os dois lados têm razão quando se referem ao oponente. E também é um típico caso que exige uma arbitragem federal.
Como se sabe, a SDE (Secretaria de Direito Econômico) do Ministério da Justiça emitiu um parecer obrigando a Vale a se desfazer do direito de preferência ao minério da Casa da Pedra (controlada pela CSN) e da participação na ferrovia da qual ela é sócia junto com as siderúrgicas e os fundos de pensão.
A posição do SDE é que, com o controle do minério e da ferrovia, a Vale teria condições de impor seus preços no mercado interno. A Vale sustenta que os preços internos baseiam-se nas cotações internacionais, menos os custos associados de frete. A SDE argumentou com gráficos mostrando descolamento dos preços em reais e em dólares em determinados momentos de volatilidade.
É bobagem gastar tempo discutindo as tecnicalidades do direito econômico. Ambos _Vale do Rio Doce e sistema siderúrgico nacional_ são monopólios e/ou oligopólios. Ambos têm ambições internacionais. A Vale já é uma grande exportadora, as siderúrgicas começam a se internacionalizar. Nos dois casos, o setor continuará se concentrando e tendo de ser submetido a regulamentos concorrenciais.
A disputa atual se prende a dois fenômenos que estão na iminência de acontecer: a redução da fome compradora da China e o apagão logístico interno. Com o refluxo da China, e o mercado europeu estagnado, os olhos do mundo se voltam para os Estados Unidos _mas que só importam produtos semi-acabados. O que é oportunidade para a Vale é risco para a CSN, e vice-versa. O Brasil caminha para se tornar uma base exportadora de semimanufaturados para os EUA.
No pano de fundo da briga Vale x CSN está a prerrogativa sobre quem comandará esse processo de investimentos.
De sua parte, a Vale simulou convites para siderúrgicas brasileiras, mas só convidou empresas estrangeiras para investir no setor. O receio da Vale em chamar parceiros brasileiros é que, pelo ambiente oligopolizado, há uma tendência das siderúrgicas brasileiras em controlar a oferta.
Da parte da CSN, há o risco de, liberada do direito de preferência da Vale sobre a Casa de Pedra, esgotar rapidamente a mina para fazer caixa, ou simplesmente vendê-la para mineradoras australianas _grandes competidoras da Vale. O minério brasileiro é mais rico. Utilizado como "blend" com minério mais pobre, aumentaria substancialmente o poder de competição dos australianos.
É aí que entra o poder de coordenação do governo. Tem que se pensar em um processo integrado, juntando Vale e siderúrgicas brasileiras, que permita montar uma cadeia produtiva do aço forte internacionalmente, competitiva internamente. E ensinar a esses senhores que um dos pressupostos de uma economia moderna é a capacidade das grandes empresas em compartilhar poder e estratégias.
E-mail - Luisnassif@uol.com.br
