PT suspende filiado detido em SP 12/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CEARÁ /ESTADO/; PT /PARTIDO/; SUSPENSÃO; FILIAÇÃO PARTIDÁRIA; JOSÉ ALBERTO VIEIRA DA SILVA; PRISÃO; DINHEIRO; INVESTIGAÇÃO
PT suspende filiado detido em SP
KAMILA FERNANDESDA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
O PT do Ceará decidiu ontem suspender a filiação partidária de José Adalberto Vieira da Silva, preso na sexta-feira passada quando tentava embarcar para Fortaleza com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil escondidos na cueca, no aeroporto de Congonhas. A suspensão será por 60 dias, prazo em que a comissão de ética do partido deverá investigar o caso. Adalberto também foi afastado de sua função no Diretório Estadual, onde atuava como secretário de organização.
Em uma resolução, aprovada por consenso pelos membros da Executiva Estadual, ontem à noite, a prisão em flagrante de Adalberto foi considerada "de profunda gravidade". "Não é normal uma pessoa andar com essa quantidade de dinheiro, ainda mais da forma como foi encontrada. Então partimos do pressuposto de que não era lícito. A gente não tolera, em hipótese nenhuma, qualquer tipo de comportamento dessa natureza", disse a presidente do PT estadual, Sônia Braga.
Além de dirigente no PT cearense, Adalberto trabalhava no gabinete do deputado estadual José Nobre Guimarães, irmão do ex-presidente nacional do partido, José Genoino, mas já foi exonerado do cargo. Por causa do flagrante, deputados petistas querem que ele se licencie da função de líder da bancada na Assembléia, o que poderá acontecer ainda hoje.
Entre os petistas, ontem, era difícil encontrar alguém que admitisse ser amigo de Adalberto. Desde 2001, ele passava pelo menos três dias da semana, de terça a quinta-feira, na sede do partido, em uma sala ao lado à da presidente, Sônia Braga, e geralmente almoçava lá mesmo.
Pela manhã, ele trabalhava no gabinete de Guimarães, mas cuidando também de assuntos do partido, relacionados à regularização de filiações e de candidaturas. Adalberto não recebia nenhum salário do PT, apenas do gabinete de Guimarães, de pouco mais de R$ 2.000.
Em Fortaleza mesmo, segundo Braga, ele não tinha moradia fixa. "Ficava na casa de amigos." A casa dele fica em Aracati (a 140 km de Fortaleza), onde atuava no PT local e chegou a ser candidato a vereador em 2000, derrotado com 215 votos. A mulher dele, Raimunda Lúcia, é secretária de finanças do PT no município.
Segundo Braga, o PT do Ceará não vai pagar advogados para Adalberto porque ele não estava em atividade partidária quando viajou a São Paulo. Ela mesma afirma que não sabia dessa viagem. "Na quarta-feira ele disse que iria para Aracati, passar o final de semana, mas ainda na quinta eu precisava falar com ele, mas não consegui, o celular estava fora de área", disse ela.
Em nota oficial, a prefeita de Fortaleza, Luizianne Lins, eleita sem o apoio de Guimarães e da cúpula petista, ligada ao Campo Majoritário (a prefeita é da esquerda petista, de um campo chamado Democracia Socialista), não fez ataques _pelo contrário, fez uma forte defesa do partido. "[...] Como militante, reafirmo que acredito ser o PT, maior partido de esquerda da América Latina, o mais importante instrumento político de democratização da política brasileira", disse ela.
próximo...próxima ocorrência...
