Anarquista, Graeber foi desligado de Yale 14/8/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 5
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ANTROPOLOGIA; DAVID GRAEBER; UNIVERSIDADE DE YALE; EUA; DESLIGAMENTO; INTELECTUAL; ABAIXO-ASSINADO; INTERNET; OBRA; CARREIRA
Anarquista, Graeber foi desligado de Yale
Professor do departamento de antropologia da Universidade Yale (EUA) até maio deste ano, David Graeber, teórico do anarquismo, é o centro de uma das principais celeumas da vida acadêmica norte-americana atualmente. A renovação de seu contrato foi negada no início de 2005, após dois dos quatro anos do padrão para professor associado na instituição, apesar de o antropólogo ter realizado todas as suas obrigações no período.
A decisão, não explicada pelo conselho do departamento, que votou secretamente pelo seu desligamento, acarretou manifestações dentro da própria universidade mas também em outros centros de excelência de ensino de antropologia, como o da Universidade de Chicago, que é um dos mais importantes na área, e o da London School of Economics (LSE).
Intelectuais de peso, como Marshall Sahlins _o principal especialista em antropologia econômica vivo_ e Maurice Bloch _professor da LSE, que se manifestou afirmando que Graeber é "o melhor teórico da antropologia de sua geração no mundo"_ se juntaram a outros quase 4.000 assinantes de uma petição on-line que apoia o pedido de Graeber para que seu caso seja reavaliado. O abaixo-assinado virtual pode ser encontrado no site www.petitiononline.com/graeber.
Em seu apelo, Graeber protesta contra o fato de não ter havido nenhuma justificativa para a decisão, o que normalmente é obrigatório pela política da instituição. Questionada, a direção de Yale disse que as razões para a negação para renovar o contrato não poderiam ser reveladas.
Conhecido por teses anarquistas, Graeber tem reputação internacional como professor e pesquisador. É autor dos livros "Fragments of an Anarchist Anthropology" (Fragmentos de uma Antropologia Anarquista", Prickly Paradigm Press) e "Toward an Anthropological Theory of Value - The False Coin of Our Own Dreams" (Para uma Teoria Antropológica do Valor - A Moeda Falsa de Nossos Próprios Sonhos, Palgrave Macmillan), além de ter publicado artigos em mais de 12 idiomas.
