Sem futebol, arena pode ficar quase sem uso 24/9/2005
Autor: RODRIGO MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Sep 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; VETO; ORÇAMENTO; OBRA; ESTÁDIO OLÍMPICO JOÃO HAVELANGE
Sem futebol, arena pode ficar quase sem uso
RODRIGO MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O estádio João Havelange, conhecido popularmente como Engenhão, vê o cenário de se tornar quase inativo após o Pan. Dos quatro grandes clubes do Rio _Botafogo, Flamengo, Fluminense e Vasco_, nenhum tem como prioridade utilizar o estádio em seus jogos.
Só as partidas de futebol manteriam o Engenhão ocupado o ano inteiro, já que os outros esportes têm poucos eventos com grandes públicos.
Entre os clubes, apenas o Fluminense negociou com a prefeitura a co-gestão do estádio. Mas negocia a construção de sua própria arena com o grupo português Luso Arenas.
"[O Engenhão] é mais uma opção para nós. Estamos abrindo várias frentes", disse o presidente Roberto Horcades. Para o dirigente, o clube teria dificuldade para bancar o estádio sozinho porque os custos são altos. Por isso a diretoria negociou para dividir com a prefeitura os gastos. Mas, se o seu estádio for viabilizado, o Flu desiste do Engenhão.
Botafogo e Flamengo também buscam acordos com a empresa Luso Arenas _o segundo já tem até pré-contrato assinado. "Pretendemos jogar todos os nossos jogos, inclusive os clássicos, em nosso estádio", disse o presidente do Botafogo, Bebeto de Freitas, que não descarta o uso do Engenhão se o seu próprio não estiver pronto.
O projeto do clube é para construção de um estádio para 25 mil pessoas, que pode ser ampliado. A localização é na Leopoldina, em terreno cuja liberação depende de negociação com a prefeitura e com o governo federal.
A diretoria do Flamengo insiste no plano de fazer um estádio em sua sede, na Gávea, zona sul do Rio. A prefeitura é contra a idéia. Se o projeto for vetado, o clube pretende escolher outro local para a obra.
"Nossa prioridade é a Gávea. Não menosprezamos o Engenhão. Mas queremos jogos em nossa casa e no Maracanã", explicou o presidente do Flamengo, Márcio Braga.
