Mulher e filho de Pinochet são presos por fraude 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Mulher e filho de Pinochet são presos por fraude
Lucia Hiriart, 82, mulher do ex-ditador chileno Augusto Pinochet, e o filho mais novo do casal, Marco Antonio, foram detidos em Santiago.
Eles foram indiciados como cúmplices em crime de fraude tributária no caso das contas secretas (que podem chegar a US$ 17 milhões) mantidas por Pinochet nos EUA. O ex-ditador nega a fraude. 
Pág. A19
