Santos de Robinho é tábua de salvação do Palmeiras 29/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO; MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Paulo Bonamigo orienta treino do Palmeiras, que hoje pega o campeão brasileiro em casa e busca se manter como o único rival paulista com bom retrospecto contra o Santos de Robinho em clássicos
Crédito Foto: Ari Ferreira/Lancepress
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/; DESEMPENHO; ROBINHO /FUTEBOL/
Santos de Robinho é tábua de salvação do Palmeiras
Em crise, time de Bonamigo tem no retrospecto contra oponente e sua estrela a esperança de recuperação
PAULO GALDIERI
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras ainda está traumatizado pela eliminação dolorosa da Libertadores no meio de semana. Fez só um gol (de pênalti) nos últimos seis jogos. Prepara a dispensa de vários atletas. E tem tudo para derrubar hoje o líder do Brasileiro, o badalado Santos.
Se historicamente o Palmeiras se orgulha por ter sido o único rival que encarava de igual para igual o Santos de Pelé, pode se orgulhar como único que leva a melhor sobre o Santos de Robinho.
Desde que o maior astro santista pós-Pelé despontou no time da Vila Belmiro, Palmeiras e Santos se cruzaram cinco vezes. Foram duas vitórias alviverdes, dois empates e só um triunfo alvinegro. Nessa pequena história (contra Pelé, o duelo durou mais de uma década), Robinho não conseguiu brilhar, e o Palmeiras teve atuações de gala, como no 4 a 0 no alçapão do rival no Brasileiro passado e o 3 a 1 no último Paulista.
Robinho jamais perdeu do Corinthians como profissional. Venceu os corintianos sete vezes e fez algumas de suas melhores partidas contra o time do Parque São Jorge, a vítima predileta de Pelé. Contra o São Paulo, também leva boa vantagem, tendo vencido seis confrontos e perdido só dois.
Na única vitória santista sobre o Palmeiras na era Robinho, o atacante que imortalizou as pedaladas não foi figura de destaque _Deivid e Elano marcaram nos 2 a 1 no returno do Nacional passado. O craque santista, que vive seu melhor momento, pode até hoje se despedir do público paulistano.
Convocado para a seleção brasileira, ficará afastado do país por quase todo o mês de junho, entre Argentina (eliminatórias) e Alemanha (Copa das Confederações). Mesmo em meio à campanha ''Fica Robinho'', o atacante não desmentiu até agora rumores de que se uniria ao Real Madrid ainda no meio deste ano, como tem noticiado a imprensa espanhola.
Como Robinho saiu com dores da partida brilhante que fez contra a Universidad de Chile (nem treinou anteontem) e como o técnico Gallo, do Santos, estudava poupar atletas para o jogo no Parque Antarctica, talvez as coisas fiquem ainda mais fáceis para os palmeirenses, ávidos por triunfo _não vencem há seis jogos.
Apesar da especulada saída de Paulo Bonamigo em caso de eliminação na Libertadores, o treinador sobreviveu à derrota por 2 a 0 para o São Paulo com um jogador a mais e ganhou fôlego para seguir seu trabalho no Palmeiras, até com força para orientar a redução do seu criticado elenco.
Correndo o risco de ficar na zona do rebaixamento com um novo tropeço, o time de Bonamigo, que tem só quatro pontos, se dedica agora apenas ao Nacional, disputa que o rival coloca temporariamente em segundo plano _a prioridade é a Libertadores.
O treinador do time da casa poderá aproveitar todos os reforços que o Palmeiras trouxe recentemente. O zagueiro Leonardo Silva, que pouco jogou ainda, e o atacante argentino Gioino, que não podia atuar contra o São Paulo por ter participado por sua ex-equipe da Libertadores, serão aproveitados contra o líder.
Pedrinho, o herói dos 3 a 1 no rival pelo Paulista, a melhor partida do Palmeiras no ano, segue fora e talvez nem atue mais pelo Palmeiras. Segundo a Folha apurou, a diretoria se ''livrará da gordura'' do elenco aos poucos. O meia é um dos que sairão, mas não será um dos primeiros da lista.
O exagero na expectativa de torcedores e diretores pelo rendimento dos reforços recentes atrapalhou o início da gestão de Bonamigo na opinião do treinador. Ele ganhou um crédito porque agora haverá mais tempo e calma para trabalhar jogadores como Marcinho, mais cara contratação do clube na era pós-Parmalat.
Hoje, o Palmeiras começa nova vida com o mesmo técnico. E nada melhor do que renascer em cima do vivo Santos de Robinho.
Colaborou Mariana Campos, da Agência Folha, em Santos
LEIA MAIS sobre o Brasileiro na página D3
