Condomínios usam luzes contra ladrões 26/6/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Holofote ilumina a entrada de um condomínio na zona oeste
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ÀS CLARAS
Assuntos Principais: CONDOMÍNIO; EDIFÍCIO; SEGURANÇA; ILUMINAÇÃO; REFLETOR
Consultores de segurança dizem que refletores voltados para a calçada dificultam visão do interior do prédio
Condomínios usam luzes contra ladrões
DA REPORTAGEM LOCAL
Para evitar a ação de bandidos à noite, condomínios reforçam a iluminação da entrada com refletores que banham a calçada com luz. "Em áreas maiores, usam-se projetores em alumínio com lâmpada de vapor metálico", orienta Paulo Elias, 43, vendedor da JMC (0/xx/11/3358-8022), especializada em iluminação. O conjunto custa cerca de R$ 190.
Opção mais barata é o holofote com lâmpada de 300 watts ou 500 watts, geralmente aliado a um sensor que faz com que a luz acenda só quando há movimento. O aparato sai por R$ 37,42 na Gimawa (0/xx/11/5031-6633).
Mas a recomendação dos especialistas é a iluminação contínua, mesmo que ela seja mais custosa. "O bandido vê que a área é clara e já pensa duas vezes", observa Edgard Leite Neto, 31, diretor de tecnologia da Fort Knox, especializada em segurança. "Com um sensor, haverá oportunidade para que ele se esconda."
Para uma frente de 15 m a 20 m de extensão, são necessários três ou quatro holofotes. "Deixá-los acesos o tempo todo aumenta o custo em quatro vezes em relação à iluminação intermitente", diz.
Clarão ofuscante
Às vezes a claridade é tanta que incomoda até o morador. Mas o efeito é proposital, "para dificultar a visão de dentro do prédio", explica Luciano Caruso, 29, gerente de marketing da Graber Sistemas de Segurança.
"O benefício é maior do que o risco de ser abordado por ser ofuscado ao entrar com o carro. Com a luz, o porteiro detecta o problema e aciona alarmes", opina Angélica Arbex, 28, supervisora de marketing da Lello.
Maria Lúcia Abdalla, diretora da Oma, dá uma dica sobre o posicionamento dos refletores: "A luz deve vir de cima, nunca de frente para os olhos de quem está entrando ou voltada para as câmeras de monitoramento".
"Também é possível aliar a iluminação da calçada à da fachada do edifício, clareando a entrada", sugere Juliette Haase, 33, arquiteta da Ambiental Consultoria.
(EDSON VALENTE)
