Rivalidade dramática 4/8/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Rivalidade dramática
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
NÃO HÁ grandes histórias no esporte sem épicas rivalidades. Pense em como seria tediosa a vida se nos faltassem os duelos Prost e Senna, Clay e Foreman, Piquet e Mansell, Corinthians e Palmeiras. E se existia uma dimensão que ainda não havia sido alcançada pelo surfe, era justamente essa: a de uma rivalidade dramática, de uma disputa de titãs pelo lugar mais alto do pódio. Mas a atual temporada do tour mundial está colocando fim a essa carência. E isso ficou claro na sexta etapa, o Billabong Pro, no final de julho.
Em Jeffrey's Bay, África do Sul, o surfe profissional iniciou um novo capítulo em sua história quando, pela primeira vez numa bateria final, o tricampeão Andy Irons encarou o hexacampeão Kelly Slater. Os dois americanos, o primeiro nascido e criado no Havaí, meca das ondas gigantes, e o segundo da Flórida, das ondas pequenas e escassas _que juntos somam nove títulos mundiais_, ainda não haviam disputado uma final homem a homem e, exatamente por isso, a expectativa era grande.
Como normalmente acontece quando os competidores são mestres na arte, a disputa não deixou a desejar em drama, emoção e decisões de último minuto.
O mar, com longas e sólidas direitas de dois metros, ajudou, e Irons foi logo se aproveitando para arrecadar um 8,33 em sua primeira onda. O fato fez com que Slater tivesse que passar o tempo todo disputando o que os americanos chamam de "catchups". Como quando, numa disputa de pênaltis, o primeiro batedor faz seu gol. A partir daí, o time adversário tem que marcar para se igualar. Foi aí que a maior experiência de Slater entrou em cena. Calmo, soberano, ele, mesmo atrás, jamais perdeu o controle da situação.
Nem mesmo quando Irons surfou o que parecia ser a última onda da disputa e deixou Slater a poucos segundos da derrota. Quando a vitória do havaiano parecia líquida e certa, surge no outside uma onda de um metro e meio e Slater despeja todo o seu variado repertório de manobras, base-lip, troca de bordas, sempre no ponto crítico da onda. Justamente nesse instante soa a sirene anunciando o fim do duelo.
Na praia, todos se perguntavam quem teria ganho. Na ponta do lápis, Slater precisava de um 9,23 para pular à frente de Irons e ficar com o título. Menos do que isso, vitória de Irons. Momentos de tensão. O havaiano, certo de que havia ganho, ameaçava comemorar antes mesmo que os juízes se pronunciassem. Mas, quando os organizadores anunciaram a nota de Slater (9,50), foi a vez de o hexacampeão levantar os braços e celebrar.
Slater segue liderando o ranking, com 5.342 pontos, agora seguido de Irons, que tem 4.596. Com o circuito passando de sua metade (com o cancelamento da etapa da Espanha, serão 11 provas no ano), é bastante provável que tenhamos aí um hepta ou um tetracampeão pintando no horizonte. Mas, mais importante, um duelo sem precedentes na história do esporte parece começar a se desenhar no tour.
Mundial de surfe - WQS
Andy Irons venceu o US Open em Huntington Beach, Califórnia. Adriano "Mineirinho" de Souza
ficou em 3º e é o 2º do ranking, com um resultado a menos que o líder. Ele e mais dez do país estão no Japão para a etapa seis estrelas. Outros 28 estão no cinco estrelas inglês.
Mais um caneco
O skatista Sandro Dias continua faturando alto. No último dia de julho, em Montpellier, França, o brasileiro conquistou o título de tricampeão europeu e ficou mais perto de seu terceiro Mundial.
Snowboard
Acabou o Snowboard Speedy Experience em Campos do Jordão. Atletas de dez países foram ao evento, que deu US$ 10 mil em prêmios.
@ E-mail sarli@trip.com.br
