UM CORPO NA biblioteca 30/4/2005
Autor: MARCELO PEN
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Jô Soares em seu escritório no bairro de Higienópolis; o escritor e apresentador lança neste mês seu novo romance
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; JÔ SOARES; ASSASSINATOS NA ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS /LIVRO/; LANÇAMENTO; HISTÓRIA
Jô Soares lança novo romance, "Assassinatos na Academia Brasileira de Letras", e fala sobre o humor em sua literatura
UM CORPO NA biblioteca
MARCELO PEN 
CRÍTICO DA FOLHA 
Crimes estrambóticos, uma elite que se comporta como nos últimos dias de Sodoma, um assassino caldeado numa vil seita medieval. Tudo relativo a Jô Soares, 67, é hiperbólico. A começar pelas várias atividades a que se dedica, da TV ao teatro, da pintura à musica. E, nos últimos anos, a literatura.
Entrar em seu estúdio é, guardada as proporções, como se esgueirar pela mansão de "Cidadão Kane", o filme de Orson Welles. O espaço impressiona. Amplíssimo, refrigerado, pontilhado de obras de arte, ocupa todo um andar de um prédio de alto padrão em Higienópolis, em São Paulo. Logo à esquerda, o olhar é atraído para uma fantástica escultura do Super-Homem. Atrás de várias mesas e cadeiras, como se brotasse da imensa tela do computador, uma voz ecoa: "Olá!".
A recepção, para alívio do visitante, é bem mais amistosa do que a advertência "No Trespassing!" (Não entre!) que figura no início do clássico de Welles. A visita tem por objetivo tratar do último livro de Kane... ops! Soares, um romance policial histórico e de humor chamado "Assassinatos na Academia Brasileira de Letras", no qual a mirabolante imaginação do autor transfigura a realidade brasileira dos anos de 1920.
Começa assim: um influente político nordestino é eleito para a Academia Brasileira de Letras graças a uma ficção que narra o envenenamento coletivo dos imortais. Pois não só o novo membro é assassinado no dia da posse, como outro acadêmico cai duro sobre seu túmulo, durante o funeral. Os dois tinham sido envenenados. Entra em cena o comissário Machado Machado (o nome repetido é fruto da adoração paterna pelo idealizador da Academia, Machado de Assis). Sua missão: desvendar a espessa trama que mistura esoterismo, dandismo, mau-caratismo e sofismos. Enquanto isso, os imortais vão caindo como moscas.
Soares diz que não pensa em emular o feito de seu político e entrar para a ABL com um livro sobre assassinatos de acadêmicos. Para ele, o que lhe interessa e que o levou a estrear na literatura com o bem-sucedido "O Xangô de Baker Street" é o humor.
* 
Folha - Como foi seu ingresso na literatura?
Jô Soares - Foi graças ao Rubem Fonseca. Liguei para ele e disse que tinha uma história que achava que ele podia escrever. Ele disse: "Senta e escreve, cara, está pronto, é você quem tem de escrever". Insistiu tanto que comecei "O Xangô...". E descobri uma coisa fantástica. A minha ferramenta fundamental é o humor. Percebi que podia escrever sobre qualquer tema desde que não descuidasse da visão de humor. Daí, desembestei.
 
LEIA MAIS à pág. E4
