Suzano corta verba e desfaz mais tradicional time de SP 10/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: O técnico Ricardo Navajas concede entrevista para falar de sua saída do time de vôlei de Suzano
Crédito Foto: André Rodrigues - 8.jun.05/'Diário de Suzano'
Arte: QUADRO: GALERIA DE TROFÉUS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI; SUZANO /SP/; SUZANO /EQUIPE/; RICARDO NAVAJAS; VERBA; PATROCÍNIO; PATROCINADOR; FERRAZ DE VASCONCELOS /SP/
Técnico deixa cargo e leva com ele para cidade vizinha a estrutura da equipe
Suzano corta verba e desfaz mais tradicional time de SP
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando iniciar seu Estadual, em agosto, São Paulo viverá uma situação jamais imaginada. Na tabela não haverá o nome de Suzano. E Ricardo Navajas estará em outro banco de reservas.
O mais tradicional e vitorioso clube de vôlei no Estado entre os que ainda estão em atividade encerrou suas atividades na elite neste ano. Foram oito título paulistas e três em Nacionais. Sua comissão técnica, intocável há 15 anos, mudou-se para a vizinha Ferraz de Vasconcelos.
O problema começou em maio, quando a Prefeitura de Suzano informou que cortaria pela metade a verba do time principal _a previsão era de R$ 960 mil ao ano.
O novo cenário pegou de surpresa a Ulbra e o São Paulo, que negociavam parceria e preferiram suspender a negociação.
O secretário de Esportes José Carlos Kaid afirma que, entre março e abril, alertou a comissão técnica do Suzano sobre a diminuição do repasse da verba.
Por causa de cortes no orçamento, todas as modalidades tiveram retração no investimento.
O técnico Ricardo Navajas nega. Segundo ele, em 4 de maio foi feita reunião entre o secretário e o São Paulo para acertar minúcias do contrato. O valor discutido teria sido o mesmo que fora previsto inicialmente. "Eu não tenho nem o que falar. Você acha que, se soubesse que teria metade da verba, eu não teria avisado os patrocinadores? Teria contratado um time caro? Eu não sou louco."
Navajas esperava para hoje resposta da Ulbra e do São Paulo sobre a continuação da parceria. O time agora terá sede em Ferraz de Vasconcelos, que investirá "um pouco menos que R$ 960 mil", segundo Navajas. "Se tiver que começar do zero, paciência. Já fiz isso antes. O ideal seria manter os acordos. Só teríamos de mudar de cidade e montar a estrutura lá."
Suzano, por sua vez, irá aos Jogos Abertos com equipe juvenil. Está fora do Paulista e, muito provavelmente, da Superliga. A prefeitura deve estudar novo projeto somente para o ano que vem.
próximo...próxima ocorrência...
