Argentina pode ter proteção à indústria 5/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: MERCOSUL; BRASIL; ARGENTINA; COMÉRCIO EXTERIOR; ACORDO COMERCIAL; INDÚSTRIA
País vê aceitação brasileira
Argentina pode ter proteção à indústria
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Para o governo argentino, o Brasil está mais disposto a aceitar a institucionalização de algum tipo de mecanismo de proteção à indústria no comércio entre os países. A avaliação é que uma das principais dificuldades agora é como determinar em que momento as importações de determinados produtos começam a prejudicar a produção local.
A expectativa é que o tema possa ser abordado no final desta semana, quando haverá uma reunião no Rio de Janeiro entre representantes dos dois países para monitoramento do comércio bilateral nos setores sensíveis, como calçados e eletrodomésticos.
No mês retrasado, o ministro da Economia da Argentina, Roberto Lavagna, levou ao governo brasileiro, durante a cúpula dos países árabes, que aconteceu em Brasília, uma proposta para institucionalizar a restrição da entrada de produtos que estejam prejudicando a produção de cada país, uma medida que a Argentina já vem aplicando, em alguns casos de forma unilateral.
A percepção é que o Brasil demonstrou uma boa vontade maior do que no passado para discutir o tema. No mês passado, durante visita do ministro Antonio Palocci (Fazenda) a Buenos Aires, os dois ministros já haviam expressado posições menos conflitantes em relação às dificuldades no comércio bilateral.
"Recebemos análises do Brasil em um sentido muito mais convergente e hoje precisamente vimos com Palocci essa aproximação que houve nas propostas", declarou Lavagna na ocasião.
Já Palocci havia afirmado que a proposta argentina trazia a preocupação com o fortalecimento do parque industrial dos dois países.
Os empresários argentinos reclamam do que classificam de "invasão" de produtos brasileiros em alguns setores. Em junho, a Argentina voltou a apresentar, pelo 25º mês consecutivo, déficit na balança comercial com o Brasil. O saldo foi negativo em US$ 330 milhões, valor próximo aos recordes registrados em março e maio deste ano, segundo divulgou na semana passada a consultoria abeceb.com.
As importações argentinas do Brasil cresceram 31,4% na comparação com o mesmo mês do ano passado e chegaram a US$ 862 milhões.
