Marcha só obteve as promessas de sempre 18/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; MST /MOVIMENTO DOS TRABALHADORES RURAIS SEM TERRA/; MANIFESTAÇÃO; ANÁLISE
Marcha só obteve as promessas de sempre 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Ao mobilizar toda a sua estrutura em uma marcha que durou 16 dias, o MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) tinha como principal objetivo traçar um divisor de águas entre a promessa e a prática do governo Luiz Inácio Lula da Silva em relação à reforma agrária.
Da direção do movimento, no percurso de 200 km entre Goiânia e Brasília, ouviram-se frases como "momento decisivo" e "batalha importante" a respeito dos rumos da caminhada. Depois da marcha, porém, o panorama permanecerá o mesmo. O objetivo do MST, de obter a prática em vez do discurso, mais uma vez não pôde ser conquistado de imediato _ouvindo-se, de novo, promessas a longo prazo, como desbloqueio de verbas, cumprimento de metas e qualificação dos assentamentos.
Desde o início do governo Lula, o principal movimento sem-terra do país está diante de uma delicada sinuca de bico política.
Por um lado, por ter apoiado a eleição de Lula em 2002 e de ainda ter no PT um campo político aliado, não pode radicalizar suas pressões. Tudo deve ser pensado com cuidado. No ano passado, por exemplo, organizou uma onda recorde de invasões, apontado como o latifúndio improdutivo como o "único" inimigo e sob a condição de não entrar em nenhum prédio público. Romper com o governo Lula é algo impensável na cúpula dos sem-terra, principalmente por se tratar de uma gestão petista, que oferece seguidos repasses de recursos às suas cooperativas e os recebe em audiência sempre que solicitado.
Se for ao ataque, pode perder as poucas possibilidades de conquista. Mas, se permanecer na defensiva, corre o risco de ver a reforma agrária apenas no papel.
Por outro lado, o MST sabe que somente sobreviverá se mantiver sua autonomia diante do Planalto. Nos acampamentos, alguns deles erguidos ainda no governo passado, existe uma diária cobrança dos sem-terra aos líderes do movimento. Todos na linha de que não interessa quem esteja no poder, sendo necessário pressioná-lo para que, enfim, possam deixar os barracos de lona que vivem à margem das estradas.
No governo federal, o tema da reforma agrária continua na mesma, com o presidente Lula se dizendo um "amigo" dos sem-terra, o ministro Miguel Rossetto reclamando da equipe econômica nos bastidores e Luiz Dulci articulando conversas e mais conversas.
(EDUARDO SCOLESE)
