Brasil deve ter no ano maior gasto com juro desde 95 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Brasil deve ter no ano maior gasto com juro desde 95
O governo refez estimativas e passou a prever para 2005 o maior gasto com juros da dívida pública desde o Plano Real.
Os encargos das dívidas interna e externa do governo federal devem chegar a 6,6% do PIB: R$ 127,1 bilhões, cerca de 20 vezes o orçamento do programa social Bolsa-Família.
O aperto feito pelo governo tem sido insuficiente para pagar a dívida com os atuais juros do BC (19,75% ao ano). 
Pág. B1
Leia artigo de Luís Nassif na pág. B4.
