GUIADO PELO CHEIRO 13/8/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial A-7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Arte: QUADRO: GUIADO PELO CHEIRO; ILUSTRAÇÃO: COMO É O CLICLO DA MALÁRIA
Observações: CIÊNCIA 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MALÁRIA /DOENÇA/; PARASITA; PESQUISA; CONTAMINAÇÃO; MOSQUITO
GUIADO PELO CHEIRO 
Parasita da malária na forma transmissível atraiu mosquitos   
O parasita da malária é um organismo unicelular que passa por um ciclo dentro do mosquito transmissor e do ser humano. 
Cientistas testaram em crianças no Quênia a atração ao mosquito em três situações: 1. sem infecção; 2. infecção com o estágio não sexual do parasita; e 3. infecção com o estágio sexuado, ou gametócito, transmissível ao mosquito.
COMO FOI O EXPERIMENTO 
1º - Foi construído um "olfatômetro", um conjunto de três tendas cada uma com uma criança descansando. Os mosquitos ficavam em uma câmara central e poderiam ir através de tubos para qualquer das tendas. 
2º - Em média, em vários experimentos, 20,6 mosquitos foram atraídos pelas crianças, dos quais quase metade (10,2) foram para aquelas que tinham o estágio sexuado transmissível, contra 5,3 que foram às crianças não infectadas e 5,4 foram àquelas com o parasita não-transmissível.
COMO É O CICLO DA MALÁRIA
1. A PICADA 
Apenas a fêmea dos mosquitos do gênero Anopheles se alimenta de sangue. Durante a picada ela injeta na vítima saliva com o parasita, o plasmódio, na forma chamada de esporozoítos, que infectam a glândula salivar do mosquito. Um número pequeno é injetado, talvez meia dúzia de parasitas. 
2. MULTIPLICAÇÃO ACELERADA 
Os esporozoítos na circulação sangüínea logo atingem o fígado, onde por cerca de dez dias ficam se reproduzindo rapidamente. Cada um dos parasitas originais é multiplicado na ordem de dez mil vezes. 
3. MIGRAÇÃO 
Agora na forma de merozoítos, eles saem do fígado de volta para a circulação sangüínea. Cada um deles invade um glóbulo vermelho do sangue e começam a se alimentar da hemoglobina (o pigmento ferruginoso que funciona no transporte do oxigênio dos pulmões para os tecidos do corpo). 
4. DIFERENCIAÇÃO 
Alguns dos merozoítos se dividem em formas masculinas e femininas, os gametócitos. 
5. REINFECÇÃO 
Quando a vítima é de novo picada, alguns gametócitos são chupados junto com o sangue e vão para o estômago do mosquito. 
6. SEXO 
Dentro do estômago eles começam a reprodução sexuada, formando zigotos, que se dividem e formam novos esporozoítos, que se dirigem para a glândula salivar, fechando o ciclo. Essa forma de sexo permite o intercâmbio de genes entre diferentes parasitas, tornando possível o surgimento da resistência a medicamentos.
