CPI pede que Coaf rastreie "lavagem de dinheiro" 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
CPI pede que Coaf rastreie "lavagem de dinheiro"
A CPI dos Correios pediu ao Coaf (Conselho de Controle de Atividades Financeiras) que rastreie recursos remetidos ao exterior por quatro empresas que receberam mais de R$ 8 milhões das contas ligadas a Marcos Valério, acusado de operar o suposto "mensalão".
A comissão vê indícios de "lavagem de dinheiro". "Temos indícios e nomes de empresas através das quais acredito que possa ter havido lavagem de dinheiro", disse o relator Osmar Serraglio.
Pág. A12
