Ex-governador recorre e acha que punição de inelegibilidade não vale 17/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2004; ELEIÇÃO MUNICIPAL; PREFEITURA; CAMPOS /RJ/; GERALDO PUDIM; ANTHONY GAROTINHO; ROSINHA MATHEUS; ABUSO DE PODER; CAMPANHA POLÍTICA; IRREGULARIDADE; CONDENAÇÃO; INELEGIBILIDADE; RECURSO
Ex-governador recorre e acha que punição de inelegibilidade não vale
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
A linha de defesa do ex-governador do Rio Anthony Garotinho (PMDB), tornado inelegível até 2007 pela Justiça Eleitoral, é a de que ele é um cidadão comum, sem cargo público, e que, em 2004, não era candidato a nada.
Garotinho e sua mulher, a governadora do Rio, Rosinha Matheus (PMDB), apresentaram ao Tribunal Regional Eleitoral recursos contra a sentença que os tornou inelegíveis por três anos. A defesa de Garotinho sustenta que a punição só terá validade se mantida em todas as instâncias.
O casal está proibido de se candidatar por decisão da juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira, da 76ª zona eleitoral de Campos (RJ). Ela entendeu que ambos cometeram crimes eleitorais durante a campanha a prefeito do município, no ano passado.
Segundo o advogado Sérgio Mazzilli, um dos defensores de Garotinho, a sentença não é válida porque ele não era candidato no ano passado. "Além disso, ele não exercia cargo público nenhum, não exercia a administração de nenhum órgão do Estado."
O site de Garotinho informa que ele deixou o cargo de secretário estadual de Segurança Pública em 28 de setembro. O primeiro turno ocorreu em 3 de outubro.
Quanto à apreensão de R$ 318.470 em notas de R$ 50 no diretório do PMDB de Campos, a defesa sustenta que Garotinho só foi ao local 50 minutos após a chegada de policiais e promotores, assim mesmo porque foi chamado por correligionários. O ex-governador é o presidente do Diretório Estadual do partido.
A linha de defesa de Rosinha, que contratou o escritório do advogado Sérgio Bermudes, vai tentar provar que houve na sentença cerceamento de defesa, rigor desmedido na pena de inelegibilidade e falta de provas que comprovem que os programas do Estado distribuídos na época da eleição em Campos (Cheque-Cidadão, Morar Feliz, Jovens pela Paz e entrega de kits escolares) foram distribuídos com fins eleitoreiros.
Para Marcelo Fontes, advogado do escritório Sérgio Bermudes, a juíza misturou legislações distintas ao tratar na mesma sentença do caso de Rosinha e dos candidatos à Prefeitura de Campos. "O prazo recursal deveria ser o de três dias, comum do Código Eleitoral", diz um trecho do recurso.
Os advogados também tentarão convencer o TRE de que não há provas contra Rosinha.
O presidente da Câmara de Campos, Alexandre Mocaiber (PDT), assumiu ontem o cargo de prefeito em substituição a Carlos Alberto Campista (PDT). Campista se elegeu prefeito em 2004, derrotando Geraldo Pudim (PMDB), candidato dos Garotinho. Ele foi cassado pela juíza.
