Coluna Mônica Bergamo 2/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: FORA D'ÁGUA, MAS NEM TANTO - Modelo até os anos 90, e "basiquinha" desde então, a apresentadora Chris Nicklas cobre a São Paulo Fashion Week para o canal GNT; "Encontro todo mundo, é uma festa! Alguns produtores da minha época são grandes editores hoje"; BOA MESA - O estilista Tufi Duek (acima) encontra amigos após o desfile da Forum na SPFW, em SP; Carolina Bueno mostra a boa forma no jantar; O fotógrafo J.R. Duran e Ucho Carvalho atualizam a conversa (à esq.); Ana Joma, Rogério Fasano e Dudi Machado preparados para o frio (à dir.)
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
COMPROMISSO 1
Daniella Cicarelli não deve agüentar quieta e calada o rompimento de seu contrato com a Reebok. A empresa anunciou que não mais trabalharia com a modelo por "quebra da cláusula de exclusividade de uso de marca/ produto , que foi completamente descumprida pela patrocinada". É que Daniella apareceu em uma fotografia na Folha usando um tênis All Star, concorrente da Reebok.
*
A modelo entregou o caso a um advogado e quer demonstrar que não quebrou cláusula alguma.
COMPROMISSO 2
Na foto, ela usava figurino produzido pela MTV. Estava disfarçada de "homem" para seu programa, "Presepada", que estréia neste mês. Daniella não poderia impor à emissora que usasse produtos que a patrocinam nos figurinos.
* 
Fora da MTV, ela só usava Reebok. Em seu armário existem quase cem tênis da marca.
ALERTA
Daniella bem que poderia ter aprendido com o craque Ronaldo. Questionado sobre a marca do terno que comprou na Daslu, e que vestia quarta-feira na festa de lançamento de sua escuderia, Ronaldo respondeu: "Ééééé...põe aí: Armani. É outra coisa, mas eu só posso dizer que é Armani".
* 
O estilista é amigo do craque, que tem mais de 25 ternos assinados por ele.
DEFESA
José Genoino, presidente do PT, deve ir ao "Roda Viva", da TV Cultura, na segunda.
ATAQUE
O deputado Roberto Jefferson participa do "Programa do Jô" na terça.
FERNANDA & PETRIT
Será em São Paulo o casamento da atriz Maria Fernanda Cândido com um empresário francês, chamado Petrit. A cerimônia, que era planejada em sigilo para novembro, foi antecipada para agosto. Motivo: a atriz foi escalada para a minissérie que a Globo prepara sobre Juscelino Kubitschek.
PASSARELA
Jorge Benjor ficou tão empolgado com o desfile da Cia. Marítima na SPFW que começou a pensar em escrever uma música enaltecendo a beleza das modelos e a estética das passarelas.
* 
"É um ambiente de muito glamour, e é um tema maravilhoso, romântico até, para compor", diz. "É uma boa idéia..."
CRÉDITO
Alegando um "contratempo", Camila Al Fayed, herdeira da Harrods e "ex-cunhada" da princesa Diana, cancelou sua passagem pela SPFW, mas em seguida garantiu que virá na próxima edição do evento. Camila está fazendo compras ao redor do mundo para vender a moda de jovens estilistas em um dos departamentos da loja. Da moda brasileira, Camila já conhece Isabela Capeto e Raia de Goeye.
CURTO-CIRCUITO 
O bar Porto Luna lança hoje, com feijoada, bazar beneficente com trabalhos de Zilando Freitas, às 13h.
A peça "A Boa Alma de Setsuan", com Claudia Mello, estréia hoje no teatro Sérgio Cardoso, às 21h.
A agência de modelos Lumière faz festa hoje, no Cafe de la Musique, a partir das 22h.
As performers Cris Mariposinha e Ângela Ettel marcam presença hoje, na Trash 80's da Vila Olímpia.
A apresentadora Eliana lança hoje o DVD "O Segredo dos Golfinhos", em Campos de Jordão.
Também acontece por lá a inauguração da galeria Cassiano Araujo, no shopping Design Campos.
O cantor Claudio Zoli se apresentará, na quarta e na quinta-feira, no palco do City Hall.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
