PAINEL FC 5/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Acordo rompido
O grupo de Mustafá Contursi diz que o ex-presidente reclama da quebra de um pacto firmado com seu sucessor, Affonso della Monica. Pela versão, eles tinham um trato: o novo comandante do clube não daria espaço a conselheiros que esmiuçaram a vida pessoal de Mustafá.
Medo de bruxas
Atual presidente do Conselho Deliberativo, Mustafá reclama que essas pessoas agora têm sido ouvidas pela diretoria. Não quer que os desafetos ganhem poder no Parque Antarctica.
Mantenha distância
Depois de o Corinthians assumir a liderança do Brasileiro ao vencer o Coritiba sem a presença de Kia Joorabchian, que está em Londres, Antonio Roque Citadini disse que irá lançar uma nova campanha. Inspirou-se no movimento "vaza, Robinho". O slogan é "viaja, Kia". "Ficar longe dele é bom, e o time ganha. Ele é pé-frio", disse o vice.
De volta para o futuro
Conselheiros da oposição corintiana colocaram as asas de fora após Alberto Dualib atacar Kia publicamente. No jogo contra o Coritiba, a tribuna do Pacaembu recebeu adversários do dono da MSI que havia tempos não davam as caras. O iraniano, por sua vez, não estava no jogo.
Queda-de-braço
Fred venceu o duelo com Alvimar Perrella. O presidente do Cruzeiro acreditava que o atacante blefava ao espalhar que clubes europeus queriam contratá-lo. Ao escutar que olheiros espanhóis chegariam ao Brasil amanhã, porém, Perrella cedeu: Fred ganhou 100% de aumento.
Terra de gigantes
Luiz Estevão, dono do Brasiliense, diz que os juízes do Nacional prejudicam os pequenos para agradar às principais federações. "Contra o Cruzeiro, o jogador deles deu uma manchete de vôlei na área e o árbitro [Wiliam Neri] não marcou pênalti."
Cada um na sua
Enquanto estiver no Santos, Robinho jogará com dois seguros, sem ser o beneficiário. Num é o Real Madrid, no outro o clube da Vila Belmiro. Cada equipe paga a sua apólice.
Direto na fonte
Enquanto travava a queda-de-braço com o Real, Marcelo Teixeira recebia informações de dentro da Fifa. A ajuda foi dada pelo argentino Julio Grondona, vice da entidade e que tem um filho, Humberto, empregado nas categorias amadoras do Santos. A dupla falou ao presidente que não seria uma boa brigar na Suíça pelo jogador.
História sem fim
A Fifa ainda não colocou ponto final no caso do brasileiro Cristiano Jr., que morreu em dezembro de 2004 durante partida de futebol na Índia. A entidade pediu ao Instituto Médico Legal de Brasília o laudo da morte do jogador para apreciação.
Quem está certo?
A autópsia feita no Brasil mostra que o atleta sofreu traumatismo craniano dias antes do jogo no qual morreu após ser agredido por um rival. Médicos indianos relataram uma parada cardíaca como causa do óbito.
Biblioteca
Menos de dois meses após lançar calhamaço sobre a participação brasileira nos Jogos, o Comitê Olímpico Brasileiro investiu alto na confecção de outro livro, dessa vez sobre o desempenho do país em Atenas-2004. Os 4.000 exemplares da obra de 192 páginas custaram R$ 258 mil.
Coladinho
A seleção brasileira de vôlei não queria passar frio nem abandonar os uniformes sem manga durante a Copa América, que segue até domingo em São Leopoldo (RS). A Olympikus, então, produziu uma malha de lycra que fica colada ao corpo sob a camiseta. Idéia aprovada.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Celso Leite, conselheiro santista, sobre o presidente ter vendido Robinho após a proposta ser refutada no Conselho:
_ O Marcelo Teixeira deu uma banana para nós. Para ele, a opinião do Pelé vale mais do que o coro de 300 conselheiros.
CONTRA-ATAQUE
Cúmulo do fair play
A nova determinação da Fifa que orienta a arbitragem a expulsar atletas que ponham em risco a integridade de adversários com carrinhos já está sendo assimilada pelos jogadores.
Quem diz isso é o juiz paulista Sálvio Spínola, o primeiro a cumprir à risca a nova regra no Brasil, o que motivou uma enxurrada de expulsões, acompanhada por um aumento da média de gols no Brasileiro.
Ele conta que, no clássico entre Paraná e Atlético-PR, correu para mostrar o vermelho ao atacante André Dias, autor de uma falta de carrinho. Quando se aproximava do paranista para mostrar o vermelho, o jogador apertou-lhe a mão, reconhecendo que merecia a expulsão.
_ Nunca havia visto um jogador elogiar a atitude de quem o expulsara, lembra o juiz, destacando o fair play de André Dias.
