O receio venceu a confiança 30/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; PLEBISCITO; REJEIÇÃO; RESULTADO; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; JEAN-PIERRE RAFFARIN; POLÊMICA; OPOSIÇÃO POLÍTICA; ESQUERDA /POLÍTICA/; DIREITA /POLÍTICA/
O receio venceu a confiança 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A campanha francesa para o plebiscito sobre a Constituição européia e seu desfecho mostraram que a antiga divisão entre a direita e a esquerda não é mais tão acentuada no país e que há uma "fratura social" entre franceses que temem por seu futuro e outros que apostam nas oportunidades que ele lhes reserva.
Não por acaso, os primeiros provêm, em sua maioria, das camadas menos abastadas da população, que vê na rede de proteção social do Estado francês um escudo contra os ditames do "neoliberalismo anglo-saxão".
Também há entre eles jovens e desempregados. Curiosamente, a Carta européia, que é considerada na França "liberal demais" _isto é, "excessivamente britânica"_, é vista pelos britânicos como "social demais" _ou seja, "excessivamente francesa".
Essa parcela da população francesa teme o destino que o futuro lhe reserva porque faz parte dos que não conseguem tirar proveito dos ganhos que o sistema pode lhes proporcionar _freqüentemente, por causa das políticas governamentais. Assim, ela tem medo da liberalização dos mercados "defendida pela UE" e da perda de benefícios sociais.
Não se trata, porém, de uma tendência exclusivamente francesa. Vale salientar que, em 22 de maio, o partido do chanceler (premiê) alemão, o social-democrata Gerhard Schröder, sofreu uma dolorosa derrota eleitoral no Estado da Renânia do Norte-Vestfália e que, em seguida, ele disse que pretende ver a eleição legislativa marcada para 2006 antecipada para o segundo semestre deste ano.
De direita ou de esquerda, os governantes europeus que, nos últimos anos, introduziram reformas liberalizantes foram sancionados nas urnas. Em alguns casos, como o do britânico Tony Blair, eles venceram as eleições, mas não deixaram de sair chamuscados.
Não se pode, portanto, negligenciar o peso da política interna no caso francês. Uma grande parcela dos simpatizantes do "não" votou contra o presidente Jacques Chirac e o premiê Jean-Pierre Raffarin. Além da UE, os dois são, sem dúvida, os maiores perdedores da votação de ontem.
O campo do "sim", por sua vez, é em geral formado por eleitores de melhor condição social. As camadas mais abastadas da população apóiam majoritariamente a Carta porque vêem na Europa um celeiro de oportunidades futuras _tanto profissionais quanto culturais. Trata-se dos franceses que não temem a concorrência externa, pois crêem em seu potencial profissional.
Assim, o debate sobre a Constituição da UE acabou cristalizando os anseios e as dúvidas de ambas as partes da população. Afinal, se é verdade que ela poderá acarretar a diminuição do Estado do Bem-Estar Social francês, também é preciso constatar que ela torna oficial a defesa de certos benefícios sociais e serviços públicos e abre caminho para a consolidação de um bloco que, atualmente, já tem 25 países e mais de 455 milhões de habitantes.
De qualquer modo, embora o tratado ainda não esteja morto, suas chances de aprovação ficaram prejudicadas. A próxima reunião do Conselho Europeu, que começa em 16 de junho deste ano, será bastante movimentada e terá de levar em conta os anseios da maioria da população francesa.
(MSM)
próximo...próxima ocorrência...
