Para especialistas, sindicato perdeu identidade 1/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; SINDICALISMO; SINDICATO; ESPECIALISTA; ANÁLISE
Atividade foi atingida pela revolução produtiva e ficou "frágil, desorganizada e sem representatividade", afirmam
Para especialistas, sindicato perdeu identidade 
FÁTIMA FERNANDES
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os sindicatos perderam a sua real identidade e correm atrás de um novo foco. Afetados pela reestruturação produtiva e pela globalização, estão mais dependentes do Estado, próximos das empresas, enfraquecidos, desorganizados, com pouca representatividade e "repletos de pelegos". Essa é a análise de 20 especialistas consultados pela Folha.
Do surgimento na Inglaterra no século 18, o sindicato guarda pouca semelhança. Chegou a ser clandestino e tinha interesses contrários aos dos patrões e aos do Estado. A revolução produtiva nos anos 70 no mundo e nos anos 90 no Brasil atingiu fortemente a identidade dos sindicatos, segundo os especialistas. Crise essa, aliás, que não está restrita aos sindicatos brasileiros -é um fenômeno mundial, afirmam.
O que mudou nos sindicatos de trabalhadores nos últimos anos? As respostas de juízes do trabalho, advogados, acadêmicos, economistas e sindicalistas revelam que os sindicatos passaram a ter uma atividade mais assistencialista, deixaram de lado as teorias revolucionárias, perderam a força de pressão que tinham sobre o poder econômico e não foram capazes de se adaptar à economia aberta.
"Não façam comparação entre o sindicalismo que produzíamos em 1980 e o que se produz em 2005 [...] O sindicato era um órgão contestador. Nossa luta era diretamente no enfrentamento com o empresariado. Hoje, o sindicato não tem só que se preocupar com a pauta de reivindicação, que é importante, mas com sua relação com o poder público", disse o presidente Luiz Inácio Lula da Silva em entrevista ao presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores), Luiz Marinho.
Volta ao passado 
O desafio dos sindicatos, na análise de especialistas, é resgatar o papel que tinham no passado, como a luta para conquistar direitos para os trabalhadores, além de representar uma classe de trabalhadores muito diferenciada.
"O sindicato tem de representar o trabalhador estável [com carteira assinada] e o terceirizado, além de voltar a ter poder", afirma Ricardo Antunes, professor-titular de sociologia do trabalho do Instituto de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp.
Com as mudanças no setor produtivo, as empresas reduziram e enxugaram drasticamente o quadro de pessoal e optaram por acordos trabalhistas mais flexíveis. "Isso fragmentou as categorias profissionais, que passaram a ser menos estruturadas, menos solidárias. A classe trabalhadora sofreu uma mutação. Há 20 anos, a informalidade representava 25%. Hoje, é de 60%."
Há uma "desconexão" entre a base de trabalhadores e a cúpula dos sindicatos e das centrais. "Por isso, o sindicato se transformou numa instituição hipócrita, que não se leva mais a sério. O sindicalismo brasileiro caminha para se transformar num grande shopping sindical. É só olhar no que se transformou o 1º de Maio, num dia de sorteio de casas, carros e oferta de juros mais baixos para sócios de sindicatos", diz Luis Carlos Moro, presidente da Alal (Associação Latino-Americana de Advogados Trabalhistas).
O sindicato mudou, diz Márcio Túlio Viana, professor e juiz do trabalho aposentado, porque o lugar do trabalho mudou. "No passado, as pessoas se reuniam numa fábrica e se submetiam aos mesmos sofrimentos, que as levavam a lutar. Hoje, as fábricas estão repartidas, o que resultou na desmobilização dos trabalhadores."
A fragmentação da classe trabalhadora impede a formação de uma luta organizada em sindicatos; enquanto isso, o capital (as empresas) se organiza mundialmente. "Esse é o dilema que o sindicalismo vive no Brasil e no mundo", afirma Jorge Luiz Souto Maior, professor de direito da USP e juiz do trabalho.
No Brasil, segundo a sua avaliação, a perda de identidade do sindicato é maior porque, mesmo com a chegada de Lula, um ex-sindicalista, à Presidência, os sindicatos não marcaram presença. "Houve uma grande frustração, pois, quando o PT chegou ao poder, acabou incorporando a política econômico-social dos mais ortodoxos governos de direita."
Os sindicatos não conseguiram propor -e fazer- mudanças nas relações do trabalho que permitissem "amenizar o ímpeto do movimento global do capital e seus efeitos negativos no mundo do trabalho", segundo afirma Arnaldo Mazzei Nogueira, professor da PUC-SP e da USP. "Na transição para o governo Lula, apostava-se em um conjunto possível de mudanças. Imaginava-se que havia chegado a hora do trabalho no Brasil. Mas não chegou."
A expectativa, na análise do professor, era enterrar o passado neoliberal e adotar medidas que pudessem não só aumentar o emprego e a renda mas também colocar em prática a liberdade sindical -bandeira histórica da CUT- e promover uma reformulação "completa" da estrutura e legislação sindicais. Mas, segundo ele, o projeto de reforma sindical passa longe disso. "Arquive-se a proposta de reforma sindical. Chega de corporativismo, de processos pelo "alto" [feitos pela cúpula das centrais] e dessa modernização conservadora", diz.
Independência
Manter a autonomia em relação a um governo de sindicalistas é outro desafio, na opinião do vice-presidente da Fecomercio SP e presidente do Conselho de Relações do Trabalho da entidade, Manuel Henrique Farias Ramos. "CUT e Força Sindical recebem milhões do governo. Assim, fica difícil falar em autonomia", diz.
Os sindicatos se "acomodaram", na avaliação do professor José Marcio Camargo, economista da PUC-RJ, porque o poder normativo da Justiça do Trabalho "sempre resolve tudo". "A justiça trabalhista é onipresente e onipotente. O sindicato nem precisa negociar. É só recorrer à Justiça."
No entendimento do economista, também é fato que os sindicatos "não conseguiram se adaptar a uma economia aberta e a taxas de inflação estáveis".
Para o presidente da CUT, poucos sindicatos de fato conseguiram superar as mudanças impostas pela reorganização que ocorreu no mundo do trabalho. "Os que resistiram ampliaram o seu papel, com demandas que interferem não só no local do trabalho mas na vida do trabalhador. Mas a maior parte não se fortaleceu. Só a reforma sindical pode acabar com os picaretas", diz Marinho.
Paulo Pereira da Silva, presidente da Força Sindical, diz que, hoje, os sindicatos são voltados à negociação. "A greve só é usada em último recurso. Boa parte dos sindicatos está se adaptando à nova realidade. Alguns ficaram no radicalismo. Outros foram para a direita e se "pelegaram" de vez."
