Luma processa jornal britânico por foto 22/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DE LONDRES
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: Página do 'Independent' com a foto da modelo Luma de Oliveira
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESAFINADO
Assuntos Principais: MÍDIA; IMPRENSA; THE INDEPENDENT /JORNAL/; LUMA DE OLIVEIRA; ESCÂNDALO; VOLKSWAGEN /EMPRESA/; DANO MORAL; ALEMANHA
'Independent' usou foto da modelo, sem citar seu nome, em reportagem sobre escândalo na Volks envolvendo prostitutas brasileiras
Luma processa jornal britânico por foto
DA SUCURSAL DO RIO
O jornal britânico "The Independent" usou ontem uma foto da modelo Luma de Oliveira, 40, para ilustrar uma reportagem sobre o escândalo envolvendo executivos da Volkswagen alemã, que teriam usado dinheiro da empresa para pagar prostitutas em viagem pelo Brasil. Luma, no entanto, nada tem a ver com a história e sequer é citada na reportagem (leia o texto abaixo) ou na legenda da foto, mas sua imagem ocupa praticamente a metade do espaço da página.
O advogado de Luma, Michel Assef, disse ontem que entrará com uma ação de reparação por dano moral por uso indevido de imagem e que fez um pedido de retratação do jornal.
Em nota divulgada à imprensa, a modelo disse estar indignada. "Minha revolta vai muito além do meu constrangimento pessoal. Nenhum jornal do mundo tem o direito de relacionar a prostituição com o Carnaval do Brasil, que é levado muito a sério. Portanto, maior do que o meu constrangimento é minha indignação como mulher brasileira apaixonada pelo Carnaval", disse ela.
O "Independent" não comentou oficialmente o caso, mas, segundo relatos obtidos pela Folha no jornal, a escolha da foto foi aleatória e os responsáveis não sabiam quem era a modelo. O objetivo era usar uma imagem que destacasse o Carnaval brasileiro.
A legenda da foto diz: "A maior montadora de carros da Europa, a VW, foi sacudida por um escândalo envolvendo sexo, suborno e dançarinas de samba, o que custou a Peter Hartz [ex-diretor de Recursos Humanos] seu emprego e ameaça Gerhard Schreder [premiê alemão]".
A reportagem "A história do affaire VW" fala sobre o escândalo que causou a demissão do diretor de recursos humanos da VW alemã, Peter Hartz. Uma das acusações contra ele é a de que autorizou que funcionários pagassem viagens de luxo e prostitutas no Brasil com dinheiro da empresa.
Segundo reportagem do tablóide alemão "Bild", citada pelo "Independent", uma prostituta brasileira, identificada como "Josélia", teria reconhecido uma foto de Hartz e dito que eles se encontraram num hotel na Lapa (centro do Rio). Ela teria ainda viajado com Hartz para o hotel Georges V em Paris, um dos mais luxuosos da cidade, e acompanhado o ex-executivo em viagens a São Paulo.
Além de Hartz, outros executivos da empresa foram acusados de ter despesas desse tipo custeadas pela Volks alemã. Uma dessas viagens teria acontecido durante o Carnaval carioca, quando despesas com prostitutas e aulas de samba foram pagas com um cartão de crédito corporativo, segundo o jornal.
O escândalo respingou também no chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder. Hartz foi o principal colaborador do projeto de reforma do mercado de trabalho feito pelo governo. Uma das suspeitas levantadas pela imprensa alemã é a de que um deputado do partido social-democrata, de Schröder, foi convidado em 2001 para uma orgia com prostitutas na cidade de Hanover com despesas pagas pela Volks alemã.
Colaborou ÉRICA FRAGA, de Londres
