Docentes pedem que universidade se afaste de órgãos 24/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; USP /UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/; FUNDAÇÃO; CONVÊNIO; MINISTÉRIO PÚBLICO; CURSO; PÓS-GRADUAÇÃO; CUSTO; ADUSP /ASSOCIAÇÃO DOS DOCENTES DA USP/
Docentes pedem que universidade se afaste de órgãos
DA REPORTAGEM LOCAL
A Adusp (Associação dos Docentes da USP) acusa as fundações privadas de usar um mecanismo no qual a pessoa da entidade que pede a criação de um convênio com a USP é a mesma que pode autorizá-lo pela universidade.
O fato ocorre devido ao estatuto dessas entidades. Ele determina que o diretor de uma faculdade ou o próprio reitor da universidade dirija a fundação.
A USP afirma que o mecanismo é usado para defender os interesses da universidade _com um membro da instituição na direção da fundação, diminui-se o risco de ilegalidades.
A Adusp entrou com uma representação no Ministério Público Estadual no mês passado solicitando mudanças no estatuto dessas entidades privadas.
O promotor Paulo José de Palma, da Promotoria de Fundações, determinou que as entidades recebam uma notificação para se manifestar sobre o assunto.
"Há um claro conflito de interesses", afirmou Americo Kerr, ex-presidente da Adusp, que assina o pedido. "Essa pessoa está defendendo o interesse da instituição privada [fundação] ou pública [USP]?", indagou.
Na representação feita pela Adusp, são citadas a Fusp (Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo) e a Fafe (Fundação de Apoio à Faculdade de Educação).
Na primeira, o reitor faz parte do conselho curador da fundação, que intermedeia convênios de docentes da universidade com empresas. Na segunda, é a diretora da Faculdade de Educação que dirige a entidade, que organiza cursos de formação continuada para professores, entre outras atividades.
Para Kerr, existem outras fundações com esse tipo de estatuto. Elçe diz que há o risco de esse dirigente envolvido nos dois lados poder tirar proveito pessoal, principalmente nas fundações menores. "Nos convênios, os membros das fundações podem receber por algumas atividades. Eles vão pensar no salário de servidor público ou no extra que vão receber via fundação?", indagou.
(FÁBIO TAKAHASHI)
