CPI aprova quebra de sigilos de Valério 30/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; SIGILO BANCÁRIO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; CPI DOS CORREIOS
Governistas não conseguiram evitar que o pedido fosse colocado em votação; saques de empresas também serão investigados
CPI aprova quebra de sigilos de Valério
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de o governo ter tentado impedir, a CPI dos Correios aprovou ontem a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, acusado de ser operador do "mensalão". Em retaliação, os petistas estenderam a abertura dos dados de Valério aos últimos cinco anos, abrangendo parte do governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Outra decisão da CPI, essa aprovada por consenso, foi a requisição ao Banco Rural de identificação, no prazo de 15 dias, de todos os saques realizados em dinheiro nas agências de Belo Horizonte, desde janeiro de 2003, superiores a R$ 100 mil, pelas agências de publicidade SMPB e DNA e pelos seus sócios _um deles é Marcos Valério. As empresas sacaram cerca de R$ 20,9 milhões em dinheiro em dois anos.
A comissão também votaria ontem a quebra dos sigilos das duas agências. A sessão foi suspensa devido a votações no plenário do Senado, mas seria reiniciada ainda na noite de ontem.
O deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP) listou pagamentos registrados no Siafi, sistema de acompanhamento de gastos do Executivo federal, para as duas agências desde 2001, como forma de justificar a quebra dos sigilos de cinco anos para cá.
"No governo Fernando Henrique Cardoso, em 2001 e 2002, foram pagos R$ 39,4 milhões à DNA e à SMPB. Neste governo, em 2003 e 2004, foram R$ 14 milhões", disse ele, citando contratos com ministérios e com a Câmara dos Deputados.
O discurso do petista acirrou ainda mais os ânimos na CPI. "Já se quer politizar a questão. Não temos problema em investigar o governo FHC. Foi no governo deles [PT] que começaram as suspeitas de que esse cidadão é instrumento para pagar mesada para o funcionamento da Câmara", afirmou o deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ).
Valério foi apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como "operador" do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, no pagamento do "mensalão" de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL para que votassem com o governo.
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), teve de intervir para controlar a sessão. "Temos que ter responsabilidade inclusive para discutir e avaliar os requerimentos. Se não tivermos clareza na linha de investigação, essa CPI não vai dar em nada", disse ele.
Resistências
As votações de quebras de sigilo são nominais, de forma que cada parlamentar precisa se expor, anunciando seu voto. A quebra dos sigilos de Valério foi aprovada pelos 22 integrantes da CPI que estavam presentes no momento.
Antes da votação, parlamentares do governo e da oposição se reuniram por cerca de três horas em uma sala tentando fechar um acordo sobre os requerimentos que seriam votados. Os gritos podiam ser ouvidos do lado de fora.
Os petistas não queriam incluir na pauta a quebra dos sigilos do publicitário, sob alegação de que é praxe ouvir o depoimento e só depois requerer essas informações.
O impasse atrasou os depoimentos de três ex-diretores dos Correios, que estavam marcados para as 10h e não haviam começado até o início da noite.
A resistência começou mais cedo. Em uma reunião feita para definir a agenda das próximas semanas, o deputado Maurício Rands (PT-PE) e a senadora Ideli Salvatti (PT-SC) queriam cancelar o depoimento de Valério, marcado para a próxima quarta-feira.
Os governistas insistem, no entanto, que o publicitário fale na CPI sobre seus contratos com os Correios, e não sobre o saque de R$ 20,9 milhões em dinheiro feito por suas empresas entre julho de 2003 e maio de 2005.
Além de Valério, a comissão aprovou ontem a quebra dos sigilos telefônico, fiscal e bancário do empresário Arthur Washeck, mandante da gravação que flagrou pagamento de propina nos Correios. Seriam votados ainda requerimentos iguais relativos à mulher e à secretária de Valério, Renilda Santiago e Fernanda Karina Somaggio, e ao funcionário dos Correios Maurício Marinho.
A CPI também chegou a aprovar 15 requerimentos em bloco porque havia consenso.
