síndrome de DOROTHY 30/5/2005
Autor: IGOR RIBEIRO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 4 a 5
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Acima, Murilo, 18, que estuda administração e mora com o irmão; ao lado, Aline, 17, Barbara, 20, e Nadia, 18, que vivem numa república na Vila Maria
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIDA NA CIDADE
Assuntos Principais: JOVEM; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; COMPORTAMENTO; INDEPENDÊNCIA; PAI; MÃE; DOMICÍLIO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Mudanças no convívio familiar fazem com que cada vez menos adolescentes saiam da casa dos pais para morar fora, com amigos, em repúblicas ou comunidades universitárias 
síndrome de DOROTHY 
IGOR RIBEIRO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
"Não há melhor lugar do que a nossa casa." Essa frase nunca fez tanto sentido como hoje. Saída da fábula "O Mágico de Oz", que ficou famosa no cinema, em 1939, era dita pela personagem Dorothy, que havia sido levada por um ciclone para um reino encantado. Ela repetia a sentença insistentemente, enquanto batia seus sapatos de rubi para fazer um feitiço que a enviasse de volta ao lar. Como Dorothy, cada vez mais adolescentes exaltam o conforto e a segurança da casa dos pais, em vez de preferirem as repúblicas pelas quais costumavam optar quando entravam na faculdade.
Morar com os pais até o fim do segundo grau sempre foi o que fez a maioria. A diferença, observada por psicólogos e terapeutas, é que de 20 anos para cá os jovens prorrogam cada vez mais a busca pela vida independente. Apesar de não haver pesquisas específicas sobre o assunto, uma comparação entre os Censos de 1991 e 2000 indica que o total de responsáveis por domicílios no Brasil, nesse período, aumentou em 29%. O grupo que tem entre 15 e 19 anos, no entanto, cresceu somente 22%.
É o caso de Bruna Peretti, 18, que mora com os pais em um apartamento no bairro paulistano do Paraíso. "Enquanto eu puder, vou ficando" conta Bruna, que além do conforto da casa dos pais, também leva em consideração a boa relação que tem com eles. "Conversamos sobre tudo e tenho muita liberdade... Por que eu sairia?"
"Pais e filhos têm cada vez menos diferenças entre si", diz Isabel Kahn, supervisora de psicologia da PUC-SP nas áreas de infância e adolescência. "Eles propiciam aos filhos, em casa, a liberdade que buscavam fora dela entre os anos 60 e 80", explica. Antes, situações como deixar o namorado dormir em casa ou chegar de madrugada eram, muitas vezes, proibidas. "Há mais tolerância e menos hipocrisia, o que é bom. O ruim é diluir barreiras que podem atrasar o amadurecimento dos jovens."
Raphaela Melo, 18, penou na hora de sair de Mogi das Cruzes para montar uma república próxima à faculdade, em Perdizes, em São Paulo. Seus pais, que são bastante flexíveis dentro de casa _dos que permitem que o namorado pernoite_, desaprovavam a mudança de Raphaela. "Primeiro, quiseram que eu mudasse de horário na faculdade, para não voltar para Mogi tão tarde. Mas, como também queria trabalhar aqui, acabei convencendo-os", conta. Porém, a estudante confessa que, "se desse, teria ficado", lembrando que lá permanecem seus três irmãos, que nem cogitam sair.
Para Olympia Vieira Gimenes, professora de pós-graduação da USP com experiência em infância e adolescência, o ideal são pais que "facilitam a iniciação dos filhos e, ao mesmo tempo, não deixam de ser amigos, mantendo o diálogo e a franqueza".
Foi o tipo de incentivo que Aline Seelig, 17, recebeu. "De início, meu pai teve receio. Mas se empolgou quando veio conhecer a faculdade. Disse que era a minha cara." A adolescente saiu de Jaguariúna para dividir um apartamento com outras quatro meninas, na Vila Mariana. Apesar do aumento das responsabilidades, Aline também valoriza a experiência. "Sinto saudades da família, mas está sendo ótimo para o meu amadurecimento", diz.
Isabel Kahn dá um toque. Uma boa relação com os pais é essencial para conseguir andar sem traumas rumo à independência. "Pequenas brigas fazem parte. Mas, se os atritos são freqüentes, sair de casa pode não ser a solução", diz a psicóloga. Como na fábula de Dorothy, há o risco de descobrir que, no fim das contas, tudo não passava de um sonho ou de uma farsa. Ou os dois.
