Pinheiros recebe 1ª 'calçada ideal' 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Obra de reconstrução de calçada em esquina da Cardeal Arcoverde
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; CALÇADA; CONSTRUÇÃO; PINHEIROS /BAIRRO/; MODELO; PILOTO; MORADOR DE RUA; OBRA
Trecho de 160 m2 começou a ser construído ontem na Cardeal Arcoverde
Pinheiros recebe 1ª 'calçada ideal'
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro projeto piloto da Prefeitura de São Paulo para construir "calçadas ideais" começou a ser implantado ontem em Pinheiros (zona oeste da capital paulista), num trecho de 160 m2 na esquina das ruas Cardeal Arcoverde e Cônego Eugênio Leite.
O projeto integra o programa Passeio Livre e servirá como modelo para a população construir calçadas. Por meio de um decreto, a prefeitura sugere que os moradores substituam gradualmente os pisos de cimento e pedra portuguesa, por exemplo, por materiais como placas pré-moldadas de concreto, blocos intertravados de concreto e ladrilho hidráulico.
No caso dessa primeira calçada piloto, o material usado será o bloco, nas cores grafite escuro e mostarda. Segundo o coordenador do Passeio Livre, José Renato Melhem, a Cardeal foi escolhida por ter grande circulação de pessoas e veículos e já possuir um outro projeto, o antipichação, em desenvolvimento.
Outros três trechos de calçadas pilotos serão construídos em Vila Mariana, Butantã e Itaim Paulista. Os lugares exatos ainda não estão definidos nos dois primeiros bairros, de acordo com Melhem. "O do Itaim será na praça Lions Club, de grande fluxo de pedestres."
Para construir as calçadas foram treinados moradores de rua. A intenção é ensinar as técnicas para ser "calceteiro" a 96 pessoas _o curso é oferecido por meio de uma parceria com o Senai. Na Cardeal, trabalha um grupo de 15.
"Eles receberão uma bolsa por, no máximo, seis meses. Depois, poderão se organizar em cooperativas", disse Melhem. O valor da bolsa é de R$ 386. O material para a construção da calçada foi doado _segundo Melhem, a prefeitura custeou a quebra da calçada antiga e as bolsas dos trabalhadores.
"Há um preconceito enorme para conseguir trabalho quando a gente fala que mora em albergue. A reação é muito pior do que quando dizem viver em favela", afirma Douglas Bohm, um dos trabalhadores da obra, que disse ter nascido em uma família de classe média no Alto de Pinheiros. e que hoje mora num albergue na própria rua Cardeal Arcoverde.
