Espetáculo teatraliza despertar de Kafka 22/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo de dança "A Metamorfose", de Borelli
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA CONTEMPORÂNEA; A METAMORFOSE /LIVRO - ESPETÁCULO/; FRANS KAFKA; ADAPTAÇÃO; BORELLI COMPANHIA DE DANÇA; APRESENTAÇÃO; CCSP /CENTRO CULTURAL SÃO PAULO/
Borelli Cia. de Dança apresenta sua coreografia "A Metamorfose", baseada em conto do escritor tcheco, no CCSP
Espetáculo teatraliza despertar de Kafka
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Quando, certa manhã, Gregor Samsa despertou, depois de um sono intranqüilo, achou-se em sua cama convertido em um monstruoso inseto." A angústia e a atmosfera sombria das horas que se seguem após o despertar mais famoso da história da literatura são levados ao palco por espetáculo homônimo ao conto de Franz Kafka (1883-1924) que o inspira: "A Metamorfose", que a Borelli Cia. de Dança apresenta de hoje a domingo, no Centro Cultural São Paulo (CCSP), como parte do projeto Semanas de Dança.
Concebida em 2002 e apresentada originalmente pelo extinto grupo FAR 15, a peça mistura dança e teatro, numa coreografia de gestos marcados pelo "achatamento do homem a cada nova manhã", segundo a leitura de seu idealizador, Sandro Borelli, 45.
"Busquei encenar o que Kafka nos diz sobre este acordar. Quando o homem sente todo o peso do mundo sobre si. Peso do qual só se liberta com a morte", diz ele.
Em cena, Gregor Samsa é representado por um sobretudo que contracena com os atores-bailarinos Daniella Rocco, Renata Aspesi, Samanta Barros, Vanessa Macedo, Roberto Alencar e o próprio Borelli _apenas os dois últimos faziam parte do elenco da primeira montagem. "Para mim, foi um desafio pensar na peça sem Gregor como personagem principal", destaca Borelli.
Na peça, a "névoa que naquela manhã escondia por completo o outro lado da rua", como descreve o narrador do conto, configura-se em um jogo de luz e sombra (mais sombra do que luz).
O clima soturno também veste os intérpretes, com o figurino de peças cinzas e marrons. A trilha sonora eletrônica de Gustavo Domingues e Kauê Moraes acentua tal atmosfera sem melodia.
A leitura de Borelli, no entanto, não busca nas minúcias a representação do enredo do conto. O espetáculo é impressionista. A linguagem corporal _e sua desarticulação_ foi desenvolvida a partir dos sentimentos que a obra kafkiana causou nele.
"A Metamorfose" não é o único trabalho de Borelli baseado em Kafka. São dele ainda as coreografias: "O Abutre" (solo) e "O Processo", ambos de 2003.
E, se "a única saída deste mundo é a morte", Borelli prepara atualmente um duo que será dançado pelo Balé da Cidade e deve estrear em setembro. "É sobre o suicídio", adianta o coreógrafo.
A Metamorfose
Quando: de hoje a sáb., às 21h; dom., às 20h
Onde: CCSP (r. Vergueiro, 1.000, tel. 3277-3611 r. 221)
Quanto: R$ 5
