Medicamento evita retorno de quelóide 30/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 11
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: POUCAS E BOAS
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; PELE; QUELÓIDE; CICATRIZAÇÃO; MEDICAMENTO
Medicamento evita retorno de quelóide
O principal problema de quem se submete à retirada de quelóides é o seu retorno, o que ocorre em cerca de 50% dos casos. A nova substância para tratar essa recidiva, apresentada no 17º Congresso de Cirurgia Dermatológica, realizado de 23 a 26 de junho, em Manaus, é a imiquimod, que já era utilizada no tratamento de verrugas e lesões pré-cancerosas. Assim como as outras substâncias para tratar o problema _bleomicina e 5-fluoracil _, a imiquimod reduz em 30% o reaparecimento da cicatriz. Sua vantagem é ser em forma de creme, enquanto as duas primeiras são injetáveis.
O quelóide é uma lesão benigna provocada por uma alteração na cicatrização da pele. As células responsáveis por esse processo, chamadas fibroblastos, produzem mais colágeno que o necessário, o que forma pele em excesso na região cicatrizada. Além de afetar a estética, o quelóide pode causar irritação, coceira e dor, de acordo com o pesquisador Osvaldo De Pretto, da Sociedade Brasileira de Cirurgia Dermatológica.
