Vermelhos de vergonha 25/7/2005
Autor: SÉRGIO MALBERGIER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vermelhos de vergonha
ATÉ AGORA, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez seu melhor governo possível.
De início, zerou o grande prêmio que o país pagava ao inescapável mercado pelas bravatas que ele e o PT rugiam contra os contratos. Ao adotar uma ortodoxia monetária mais rígida que a de FHC, Lula passou de temido a querido pela banca internacional e nacional. Na ponta do lápis, para o tal mercado, melhor Lula e PT domesticados que um impulsivo José Serra no Planalto.
Agora, na segunda metade de seu moribundo mandato, Lula foi mais longe e destruiu o PT. Os apoiadores do partido-governo (está cada vez mais difícil separá-los, apesar do esforço tardio e desesperado) ficam vermelhos de vergonha todo dia com a sucessão de imoralidades e crimes já confessos que, tivéssemos sistemas político e legal menos atrasados, já teria derrubado o regime.
A única conclusão clara até aqui, com provas diárias, é a total incapacidade do governo-partido de fazer qualquer coisa além da manutenção da rigidez monetária. Sua capacidade de liderança ou mesmo de autodefesa é nula, patética, como revela a necessidade de se curvar diante de comparsas do PP e do PMDB para seguir equilibrado na corda bamba, sem se espatifar na lama.
Para usar simbolismos caros à retórica presidencial, Lula já fez barba e bigode do PT, revelando sua verdadeira face. Mas pode mais. Sua bem-vinda incompetência expõe como nunca, e com provas irrefutáveis, o submundo político-empresarial.
Ele vem à tona pelas contas do nosferatiano Marcos Valério e pelas caixas de documentos e declarações colhidos pela CPI e pela polícia. Como vampiros, políticos morrem à luz do dia, alvos fáceis dos repórteres de política/polícia brasileira, que nunca viram tamanha bonança.
E muito ainda está por vir, como atestam as ameaças de Valério nesta Folha ontem.
Se desta vez políticos e principalmente a polícia e a Justiça fizerem sua parte, poderemos entrar no século 21 expurgando ou ao menos reduzindo o peso da âncora de toneladas de podridão que nos mantém no pântano.
O otimismo, porém, não é aposta segura no Brasil. E, sendo presidente e partido o que são, esse purificante teatro de horrores e crimes tem também enorme potencial destrutivo.
Ao dizer que não se curva às elites (esperemos apenas que ele se curve às leis) e que, por ter tido pais pobres, é mais ético que os outros, o ex-metalúrgico tira da manga o espectro da "chavização", que jogou a Venezuela em semiguerra civil ao estimular e manipular tensões classistas.
Essa crise profunda é prova e resultado da imaturidade política e institucional do Brasil, nossa incapacidade de resolver nossos problemas ou de ao menos tomarmos vigorosamente o rumo correto. E nossas elites, obviamente, têm enorme responsabilidade por tudo isso. Só que o PT e seus Land Rovers e mesmo Lula hoje são parte integrante dela.
Para usar um dos muitos petardos certeiros do herói sem caráter Roberto Jefferson, "não passa filete de água limpa em cano de esgoto". Chegou a hora de explodir o esgoto. Muitos ficarão imundos, mas surgirão caminhos para a água limpa passar e, com ela, um futuro melhor para o Brasil.
Sérgio Malbergier é editor de Dinheiro. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
@ smalberg@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
