Ovejero investiga o homem moderno 11/6/2005
Autor: MARCELO PEN
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: CONTOS/"QUE ESTRANHOS SÃO OS HOMENS"
Assuntos Principais: LITERATURA; CONTO; QUE ESTRANHOS SÃO OS HOMENS /LIVRO/; JOSÉ OVEJERO; ANÁLISE; CRÍTICA
CONTOS/"QUE ESTRANHOS SÃO OS HOMENS"
Ovejero investiga o homem moderno
MARCELO PEN
CRÍTICO DA FOLHA
NÃO se deixe levar pelo título deste livro que, somado à capa que parece mais apropriada a uma peça sobre jogadas empresariais, sugere que se trata de um ensaio sobre o comportamento do homem moderno, ou, o que é pior, um daqueles guias pseudopsicológicos do tipo as mulheres são de dado planeta, os homens, de outro.
Na verdade, é a primeira ficção _ou ficções, pois são contos_ do espanhol José Ovejero, 47, publicada no Brasil, já que seu livro anterior, "China para Hipocondríacos" pode ser incluído na categoria de relato de viagem. Vencedor do prêmio "Primavera do Romance", de 2005, por "Las Vidas Ajenas" (as vidas alheias), Ovejero é um escritor em quem vale prestar a atenção.
Mas essa idéia de comentário da realidade, a que o título, derivado de um dos contos, remete, não deve ser desprezada. No fundo, Ovejero alude a essa característica da ficção de servir como espelho a uma faceta da realidade _no caso, o mundo masculino, os desejos, aspirações, bizarrices e disparates do sexo dito forte.
Peguemos o primeiro conto, talvez o melhor do livro, como exemplo. Nele, um jornalista espanhol vai a Cuba fazer uma reportagem sobre um revolucionário esquecido. Para isso, precisa hospedar-se em bibocas de vilas ermas e meter-se na selva onde o guerrilheiro combateu.
Está na companhia de dois cubanos, que não cessam de sugerir-lhe a companhia de prostitutas. O narrador recusa. Sensível, não quer parecer com esses cidadãos do primeiro mundo que, como grupo econômico, ferram os países periféricos, e ainda aproveitam suas viagens a tais plagas (as nossas!) para meter ferro nas mulheres dali.
Por isso é que com sentimentos ambíguos que ele sente enamorar-se de uma pobre garçonete, mulata, que lhe envia sinais supostamente de agrado. Mas o namoro não engata. O espanhol é tomado por violentas cólicas e o motorista acaba parando na casa de conhecidos, para que ele possa aliviar-se. O embaraço da situação cresce quando o jornalista descobre que lá mora a garçonete.
O resultado é um qüiproquó escatológico, em que o protagonista não consegue livrar-se sua condição de dominador, tanto do ponto de vista sexual quanto econômico. Não é à toa que o título da história é, ironicamente, "Os Conquistadores" e que o motorista se chama Robinson (invertendo o sinal do nome, tirante a Robinson Crusoé).
É por isso que o livro vale a pena. Nos melhores contos, o ponto de partida de prospecção do gênero masculino se abre, de modo sutilíssimo _por vezes melancólico, por vezes cômico_ , para várias outras questões: a dominação política e econômica de "Os Conquistadores", o mistério do outro e o horror da guerra de "Que Estranhos São os Homens", os sentimentos obscuros suscitados pela inveja de "O Prêmio", a nostalgia da juventude de "Os Anos em Venusberg".
Nesse sentido, a problemática inicial de gênero sexual se amplia a tal ponto que o livro de Ovejero nos autoriza a dizer, sem medo de errar: "Que estranho é o ser humano"!
Que Estranhos São os Homens
Bom
Autor: José Ovejero
Tradutora: Maria Paula Gurgel Ribeiro
Editora: Barcarolla
Quanto: R$ 32 (250 págs.)
