Isolado, Hughes cuida de jardim e reforma casa 4/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DO ENVIADO A ROSSETT
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CHARLES HUGHES; ROSSETT /PAÍS DE GALES/REINO UNIDO/; ISOLAMENTO; BIOGRAFIA; SOCCER TACTICS AND TEAMWORK /LIVRO/; PLÁGIO; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Isolado, Hughes cuida de jardim e reforma casa
DO ENVIADO A ROSSETT
Charles Hughes estava feliz ontem, uma sexta-feira ensolarada na pequena Rossett.
O pintor, afinal, acabara o serviço nas janelas de seu casarão. "Minhas duas únicas ocupações, agora, são a reforma da casa e cuidar do jardim", contou o inglês à Folha, entre um gole e outro de chá.
Futebol, hoje, só pela TV. Ou no campinho do time amador da vila, onde gosta de ir aos domingos para "ver o que os jovens daqui andam fazendo".
Casado com Elisabeth há 46 anos, sem filhos, diz que busca no País de Gales a tranqüilidade que não teve nos anos em que foi funcionário da federação inglesa. "Quanto menos gente souber o telefone da minha casa, melhor. Celular, eu até tenho, mas deixo sempre desligado. E nem eu nem ela sabemos usar computador."
A busca pelo isolamento tem um porquê. Por todo o tempo em que esteve na FA, Hughes foi criticado por defender um estilo feio de futebol.
"Ele sempre foi uma figura polêmica, controversa, alvo de muitas críticas", diz David Barber, pesquisador da federação.
Questionado sobre as críticas que recebia, o ex-dirigente sai com uma resposta pronta. "Jornalistas precisam de manchetes. Eu entendo isso, mas não tenho que mudar minhas idéias sobre futebol."
Ex-zagueiro de um time amador em Manchester, instrutor de tiro da RAF, a força aérea britânica, no pós-2ª Guerra, Hughes estudou esportes da Universidade de Loughborough.
De lá, em no fim de 1963, foi direto para a FA, a federação inglesa de futebol.
E, após dirigir seleções olímpicas e amadoras, ele começou a atuar nos bastidores, no início dos anos 70.
Quando se aposentou, em setembro de 1997, ocupava o cargo de diretor de educação e treinamento da entidade.
"Eu estava envolvido em ensinar professores e treinar treinadores", afirma.
Agora, as preocupações são outras. Ele quer concluir as obras até o fim do ano. "Mas o clima precisa ajudar", ressalta.
(FSX)
