Lula paga preço para ter maioria, diz Dirceu 9/6/2005
Autor: JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; DECLARAÇÃO; ALIANÇA POLÍTICA; RETALIAÇÃO; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/
Para ministro, transferir responsabilidade do caso para o presidente é antecipar a agenda eleitoral; país vive instabilidade política, afirma
Lula paga preço para ter maioria, diz Dirceu
JULIA DUAILIBI
ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
O ministro José Dirceu (Casa Civil) afirmou ontem que o governo Lula está "pagando o preço" por ter buscado apoio de outros partidos para formar maioria no Congresso Nacional com "essa crise política" que o país vive.
"Nós [o PT] temos 20% [das cadeiras] na Câmara e no Senado. 30%, sendo muito generoso, numa aliança de centro-esquerda. Um centro-esquerda que é quase direita. Para formar uma maioria de 50% mais 1, nós  estamos pagando o preço agora, nestes dias, com essa crise política, que não é uma crise institucional nem  uma crise estrutural. Mas, pelas circunstâncias, transformou-se numa crise política", disse o ministro, em almoço com políticos, intelectuais e jornalistas portugueses no Instituto de Estudos Estratégicos Internacionais de Lisboa.
Durante o almoço, Dirceu falou por praticamente uma hora. Ao comentar a execução dos programas do governo, disse ainda que ele e o presidente Lula foram um "um pouco ingênuos na nossa boa-fé socialista" e que, neste momento, "o Brasil vive uma instabilidade política e um impasse".
"Continuo dizendo: existem problemas? Existem. Precisam ser investigados? Precisam. Transformar isso em responsabilidade do presidente, do PT, do governo, em crise política ou institucional, aí estão razões de política eleitoral. São razões de antecipação de agenda de eleição", declarou Dirceu, em seu último dia de viagem pela Europa, onde tratou de investimento em infra-estrutura.
Para o ministro, as denúncias de corrupção em órgãos de "terceiro escalão", como Correios e IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), "são graves, pois envolvem um presidente de partido, um deputado [Roberto Jefferson] que apoiava o governo e, supostamente, outras autoridades".
"As medidas e providências foram tomadas onde elas tinham de ser tomadas, no Parlamento. A Corregedoria tem comissões que analisaram [o pagamento de mesada] no momento em que foi denunciado. É só por isso que não virou crise institucional, crise grave", declarou Dirceu, que completou: "Se não tivesse acontecido de o Ministério Público e a Corregedoria investigarem [denúncias de corrupção no governo], aí, sim, estaríamos vivendo uma situação de crime de responsabilidade".
Na realidade, a Corregedoria da Câmara arquivou representação aberta para apurar reportagem do "Jornal do Brasil", de setembro de 2004, denunciando o "mensalão" a partir de informações que teriam sido passadas pelo deputado federal MiroTeixeira (PT-RJ), então no PPS. O Ministério Público não apurou publicamente o caso.
Dirceu disse estar "tranqüilo" em relação às denúncias. "Na política, temos geralmente uma visão um pouco catastrofista: 'Lula vai perder a eleição, a economia vai entrar em crise'. Já vimos muitas crises no Parlamento e não foi isso que inviabilizou o crescimento e o desenvolvimento do país."
Ao falar sobre a atual "instabilidade política", disse que, por "erro" do PT, o governo perdeu a presidência da Casa. Ao comentar dificuldades de não ter maioria no Congresso e as restrições orçamentárias, afirmou que "governar nestas circunstâncias é quase tirar leite de pedra".
próximo...próxima ocorrência...
