Quebrar patente não afeta lucro de empresa, diz ONG 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Assuntos Principais: ONG MÉDICOS SEM FRONTEIRAS; ESTUDO; QUEBRA; PATENTE; MEDICAMENTO; LUCRO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA
Quebrar patente não afeta lucro de empresa, diz ONG
DA SUCURSAL DO RIO
A política de quebra de patentes e produção de medicamentos genéricos em países pobres ou em desenvolvimento não vai afetar o lucro dos grandes laboratórios com a venda desses medicamentos. Essa opinião _da ONG Médicos Sem Fronteiras_ é baseada em um levantamento feito pela IMS-Health (instituto de pesquisas mundiais da indústria farmacêutica) que mostra que os países da América Latina, Ásia (exceto Japão) e Africa respondem por menos de 12% do mercado farmacêutico mundial.
Os dados foram apresentados ontem na 3ª Conferência da IAS sobre Patogênese e Tratamento de HIV/Aids pela diretora de políticas estratégicas da ONG Médicos Sem Fronteiras, Ellen't Hoen. Na sua avaliação, esses dados desmontariam a tese da indústria farmacêutica de que, sem a possibilidade de obter lucro com a venda de medicamentos de alta complexidade, a pesquisa privada seria desestimulada e novas drogas não seriam mais produzidas.
A pressão por mais liberdade na quebra de patentes é adotada em negociações internacionais por países em desenvolvimento como Brasil e Índia. Nos países mais ricos, em geral, esses medicamentos são vendidos pelo preço de mercado por serem protegidos por leis de patentes mais rigorosas. Por conta disso, segundo a ONG, os lucros não seriam afetados de maneira significativa.
Hoen afirmou também em sua conferência que há um risco sério de uma crise de preços nos medicamentos para Aids por causa do acordo feito na Organização Mundial do Comércio sobre propriedade intelectual. Este acordo limitou a possibilidade de países em desenvolvimento e com capacidade de produção de medicamentos de quebrar patentes de drogas de alto custo.
Pelo acordo, todos os novos medicamentos estão sujeitos a pelo menos 20 anos de proteção por patente em praticamente todos os países em desenvolvimento.
Hoen argumentou que a simples pressão de organismos internacionais ou o compromisso de grandes laboratórios de oferecer preços diferenciados para países pobres não surte tanto efeito em termos de redução de custos.
Para comprovar esse argumento, ela apresentou um estudo feito pela Médicos Sem Fronteiras que comparava o comportamento do preço de dois remédios usados no tratamento de Aids, o Lamivudine e o Tenofovir. No primeiro caso, em que há 14 versões de genéricos, o preço inicial teve redução de 71% após a quebra de patentes. No segundo, em que não há genéricos, a redução foi de 37%.
"Foi a produção genérica que reduziu os preços dos medicamentos da Aids de mais US$ 10 mil para apenas US$ 150 dólares por paciente por ano."
Ela disse ainda que, no caso brasileiro, a luta pelo direito de quebrar patentes não deve substituir o esforço do governo pelo desenvolvimento de pesquisas que levem a drogas que tornem mais barato o tratamento.
