Onda de ataques mata 15 em eleição afegã; 50% votam 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Funcionário do governo espera eleitores em colégio eleitoral vazio na capital do Afeganistão, Cabul
Crédito Foto: Tomas Munita/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; ELEIÇÃO; ATENTADO; TERRORISMO; TALEBAN /GRUPO AFEGÃO/
Para governo do Afeganistão, Taleban fracassou no país; quase 6.000 foram candidatos em pleito parlamentar
Onda de ataques mata 15 em eleição afegã; 50% votam
DA REDAÇÃO
Cerca de 50% dos eleitores afegãos compareceram ontem às urnas nas primeiras eleições no país desde o colapso do regime extremista do Taleban, em 2001, em um dia marcado por uma onda de ataques que deixou ao menos 15 mortos ao redor do país.
Alguns centro eleitorais tiveram de ser fechados temporariamente devido a tiroteios e outros não abriram ou abriram mais tarde por questões de segurança, segundo afirmou o chefe eleitoral Peter Erben.
Cerca de 12,5 milhões de eleitores se registraram para o pleito, que definirão os 249 membros da Wolesi Jirga (a Câmara Baixa do Legislativo) e a composição dos 34 Conselhos Provinciais (Assembléias Legislativas).
O percentual de comparecimento, segundo estimativa da Associação por Eleições Livres e Justas (Fefa), foi inferior ao registrado nas eleições presidenciais de outubro de 2004 (76%).
O comparecimento oficial deve ser divulgado hoje. Não há previsão para o anúncio dos resultados da votação.
"A presença de demasiados candidatos [5.770] não estimulou os eleitores a votar", avaliou Nader Nadery, presidente da Fefa, principal grupo de observadores independentes afegãos.
O grupo, que contou com 7.000 observadores em quase todas as Províncias, constatou "importantes violações", como intimidações a eleitores. "Homens votaram no lugar das mulheres de suas famílias, às vezes preenchendo umas quinze cédulas de votação ao mesmo tempo", afirmou Nadery.
Apesar da violência, autoridades afegãs fizeram um bom diagnóstico das eleições.
"Estamos fazendo história. É o dia da autodeterminação para o povo afegão", disse o presidente afegão, Hamid Karzai, ao votar.
"O inimigo fez esforços para sabotar o pleito, mas falhou", avaliou Erben.
"Foi muito bem, além das nossas expectativas. Depois de todo o estardalhaço, foi um grande fracasso para o Taleban", disse o porta-voz do ministério do Interior, Lutfuffah Mashal.
De acordo com as autoridades, ao menos cinco civis foram mortos por disparos de morteiros na Província de Kunar (leste), onde até cinco centros eleitorais foram fechados devido a tiroteios.
Horas antes do início da votação, dezenas de supostos rebeldes do Taleban cruzaram a fronteira vindos do Paquistão, provocando um tiroteio de três horas que matou três rebeldes e dois policiais.
Em um segundo ataque na fronteira, um soldado da França foi morto e outro gravemente ferido quando seu veículo atingiu uma mina terrestre.
Em Cabul, dois foguetes atingiram um armazém da ONU próximo a um centro eleitorais, ferindo um funcionário.
A explosão de uma mina na Província de Nuristan matou um soldado afegão. Houve ataques com foguetes nas Províncias de Badakhshan, Ghazni e Khost.
Duas pessoas tentaram entrar em um centro eleitoral de Khost com canetas explosivas, mas foram impedidos pela polícia.
Com agências internacionais
