OMS diz que acordo sobre patente é "vil" 12/7/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; QUEBRA DE PATENTE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; TRATAMENTO; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; ACORDO; ABBOTT /LABORATÓRIO/; REDUÇÃO; PREÇO; CRÍTICA; OMS /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DE SAÚDE/
OMS diz que acordo sobre patente é "vil"
DA REPORTAGEM LOCAL
O acordo firmado entre o governo Luiz Inácio Lula da Silva e o laboratório Abbott para o fornecimento do remédio contra a Aids Kaletra nos próximos seis anos não foi tomado com base em critérios técnicos.
A afirmação é de Marco Vitória, brasileiro responsável pelo programa de acesso a medicamentos contra a Aids da Organização Mundial da Saúde.
"É muito ruim. Ninguém entendeu nada. Obviamente, a posição dos técnicos do programa brasileiro e da sociedade era a oposta. É um acordo vil, que não reduz preço e foi feito a portas fechadas", afirmou ontem de Genebra. "Foi feito no apagar das luzes e só beneficia o Abbott", continuou, em referência à saída de Humberto Costa do Ministério da Saúde.
De acordo com o especialista, a repercussão no cenário internacional foi péssima, pois havia grande expectativa de que o início da produção do Kaletra a baixo custo no país beneficiaria nações mais pobres que têm dificuldades para obter a droga. "Houve um erro crasso que vai prejudicar a produção local no mundo todo."
Segundo a proposta anunciada pelo Ministério da Saúde na última sexta-feira, o Abbott manterá o preço do produto nos próximos seis anos, independentemente da entrada de novos pacientes. Hoje o governo gasta R$ 250 milhões por ano com o Kaletra, uma droga de segunda linha, utilizada somente quando outras falham. A projeção divulgada na sexta-feira aponta que o número de pessoas que tomem a droga saltará de 23,4 mil para 60 mil em seis anos.
"Dificilmente chegará a 60 mil pacientes, a não ser que haja uma falha absoluta do programa", avaliou Vitória.
Antes do acordo, o ministério havia quebrado a patente do Kaletra, o que permitiria o início da reprodução da droga em laboratórios públicos, a baixo custo.
Na segunda-feira retrasada, em visita a São Paulo, o então ministro Humberto Costa havia criticado a oferta do Abbott de manter o preço por seis anos e fez uma projeção diferente. "A nossa média de incremento anual é de 2.000 pacientes", afirmou Costa. "Isso [o acordo proposto] vai fazer com que haja uma redução expressiva em um tempo muito maior do que seis anos. Além disso, depois dos seis anos, seremos obrigados a fazer uma negociação."
Vitória disse ainda que foi ruim o acordo de transferência de tecnologia do Abbott para laboratórios nacionais, que só deve terminar perto da data em que a patente do remédio irá expirar. "Eles irão sugar ao máximo e só bem perto [do fim do prazo] entregam a tecnologia, quando o Kaletra não for mais tão importante."
O governo brasileiro declarou que não falaria do assunto ontem e informou que terá nesta semana uma nova reunião com o laboratório para acertar alguns pontos do acordo.
"Mais uma vez, indústria e poder público se mobilizaram em prol da saúde de toda uma nação, tendo prevalecido o bom senso e o interesse público", diz nota da Interfarma, entidade que reúne grandes laboratórios de pesquisa de drogas, como a Abbott.
(FL)
