Cinesesc recupera último filme de Mario Bava 3/8/2005
Autor: LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; SESSÃO DUPLA DO COMODORO /EVENTO/; MARIO BAVA; CÃES RAIVOSOS /FILME/; SHINYA TSUKAMOTO; TETSUO, O HOMEM DE FERRO /FILME/
Cinesesc recupera último filme de Mario Bava
LÚCIA VALENTIM RODRIGUES
DA REPORTAGEM LOCAL
A "Sessão Dupla do Comodoro", criada por Carlos Reichenbach, finalmente rende homenagem a um dos grandes mestres europeus do horror. Influenciador, entre outros, de Martin Scorsese e Dario Argento, o italiano Mario Bava (1914-80) tem seu "Cães Raivosos" abrindo o evento de hoje à noite no Cinesesc.
Filmada em 16 mm para ganhar agilidade, a obra é dedicada ao próprio cineasta, já que foi finalizada somente em 1998 _18 anos após sua morte por um infarto_, depois de ter perdido um de seus principais financiadores e ficar engavetada por problemas legais. O filho do cineasta, Lamberto Bava, que também foi seu assistente na produção, acompanhou a edição final, que seguiu as exatas anotações deixadas pelo diretor.
Como marcas registradas de Bava, a câmera carrega no vermelho-sangue e em closes tão extremos quanto o próprio filme, que fala sobre uma fuga após um assalto seguido de várias mortes (veja quadro ao lado).
A ação se passa quase exclusivamente dentro de um carro, num dia de intenso calor na Itália, e as dúvidas e os receios dos envolvidos _inclusive dos assaltantes_ passam a ser os nossos também.
Em seguida, é apresentada a estréia na direção do japonês Shinya Tsukamoto. Escolhido pelo júri como o melhor filme do Fantafestival, de Roma, "Tetsuo, o Homem de Ferro" (1988) mistura alucinação e fantasia ou, como se define logo nos créditos da abertura, trata-se de "um filme de monstros normais".
Fazer uma sinopse se torna trabalho árduo neste longa em que o fantástico segue um ritmo industrial, de muitas batidas por segundo, como num set de tecno.
Tsukamoto acelera e funde quadros na produção, inteiramente rodada em preto-e-branco, tornando ininteligível a ordem do que acontece nas cenas. Melhor se deixar levar por seu jogo de ilusões. É como se estivéssemos em um pesadelo de pouco mais de uma hora e meia de duração, com vermes se misturando a pedaços de metal e órgãos sexuais se transformando em brocas ou tubos de PVC. Intenso e dramático para um começo de madrugada.
