Agência autoriza remédio fitoterápico contra herpes 22/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DERMATOLOGIA
Assuntos Principais: SAÚDE; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; LIBERAÇÃO; COMÉRCIO; MEDICAMENTO; COMBATE; HERPES /DOENÇA/; TRATAMENTO; MEDICINA
Gel natural é produzido por meio de uma substância presente na planta unha-de-gato 
Agência autoriza remédio fitoterápico contra herpes 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Centro de Pesquisa Clínica da Universidade Federal Fluminense desenvolveu, em parceria com o laboratório de produtos fitoterápicos Herbarium, um novo método de tratamento contra herpes labial. O gel é produzido a partir de uma planta conhecida popularmente como unha-de-gato (Uncaria tomentosa).
O gel recebeu no dia 14 de abril o aval da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para ser comercializado, o que deve acontecer a partir de julho. O preço do produto, que tem ação antiinflamatória, analgésica e imuno-estimulante, ainda não foi definido.
O herpes é uma infecção causada pelo vírus Herpes simplex e atinge até 40% da população mundial. Quando em contato com a pele, o vírus é absorvido, percorre um nervo e se instala no organismo, onde fica "adormecido" até ser novamente reativado.
Fatores como exposição à luz solar intensa, fadiga física e mental, estresse emocional, febre ou outras infecções que diminuam a resistência orgânica fazem com que o vírus saia do estado dormente e se manifeste nos lábios ou próximo ao nariz.
"As bolinhas do herpes são diferentes da acne, são doloridas e têm um líquido interno purulento", explica Luiz Querino Caldas, médico alergista e toxicologista da Universidade Federal Fluminense e autor do estudo sobre o novo medicamento.
O tratamento tradicional é feito por meio da droga Aciclovir. Segundo Caldas, o estudo feito com o gel anti-herpético mostrou diminuição do período de coceira, menos dor e inchaço, bolhas menores e menor tempo de manifestação do vírus. O próximo passo da pesquisa é analisar a ação antiviral da planta.
A dermatologista Denise Steiner, presidente da Sociedade Brasileira de Dermatologia, regional São Paulo, afirma ainda não conhecer os efeitos do tratamento fitoterápico contra o herpes.
"O Aciclovir tem efeito antiviral comprovado, o que interfere diretamente no crescimento do vírus. O gel não comprovou sua ação antiviral. Mas o que a Anvisa preconiza com certeza é bom."
O dermatologista Vidal Haddad Junior, professor da Unesp, reforça o que disse Denise Steiner. "Não há estudos que comprovem que a nova pomada impedirá a transmissão do vírus do herpes. A vantagem é ela ter menos efeitos colaterais."
A dermatologista Aparecida Machado de Moraes, da Unicamp, disse que o extrato de unha-de-gato costuma ser usado como antiinflamatório para melhorar a resistência dos tecidos. "É usado para tratar afta, por exemplo", afirma a médica.
