Educação delivery 19/6/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 22 a 23
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A border collie Pipoca, 7 meses, que recebe treinamento em casa
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CACHORRO; ADESTRAMENTO; CASA; SERVIÇO
Educação delivery
Adestramento em domicílio ajuda donos sem tempo e cães fora de controle
por Deborah Giannini
"Você não sabe o que ela aprontou desta vez: fez xixi em cima da própria casinha!", diz, indignada, Lia Kagan, 36, ao receber o adestrador de cães Leonardo Ogata na porta de sua casa. Duas vezes por semana, ele vai até lá com a missão de educar Pipoca, uma border collie de sete meses cujo nome dá pistas sobre seu comportamento.
Donos com falta de tempo e cães em fase de crescimento resultam numa equação difícil de resolver. Talvez por esse motivo o adestramento "delivery" seja um dos serviços que mais cresce no mercado "pet". Atualmente, cerca de 80% dos treinamentos de cães são feitos na casa do dono, de acordo com a Abracino (Associação Brasileira de Cinotécnicos).
"A grande maioria procura um adestrador quando o cachorro já deu muita dor de cabeça ou prejuízo financeiro, como destruir a casa toda. E não assim que o adquire, quando o bicho tem dois meses, o que seria o mais adequado", afirma Eduardo Gustavo Sprotte, presidente da Abracino.
Segundo ele, as principais queixas são: puxar a guia na rua, fazer xixi e cocô fora do lugar permitido, roer móveis, latir muito e morder quando é contrariado. E as causas, geralmente, variam entre falta de informação e excesso de mimo. "O erro mais comum é 'humanizar' o bicho e não repreender nem recompensar na hora certa. Às vezes, sem saber, o dono está premiando ao dar carinho quando ele pula nos outros. Então, pula sempre", diz o veterinário e treinador Dan Wroblewski, do Parque Canino Dog World.
Adestrar o cão significa, na verdade, treinar o dono. "Se adestrar sem o dono, ele fará tudo comigo e nada com ele. Todo mundo tem que participar", diz o veterinário.
A comerciante Lia e seu marido, Henrique Kagan, 37, donos de Pipoca, acompanham as aulas de adestramento desde o início, há três meses, e R$ 1.000 depois _gastam R$ 360 por mês com o adestrador_ já colhem resultados. "Ela aprendeu muitas coisas como andar de carro e passear sem puxar a guia. Queríamos um cão bem-resolvido, por isso procuramos um treinador", afirma Henrique.
Bê-á-bá canino
O treinamento delivery custa, em média, R$ 50 por aula. Um cão entre três e seis meses de idade leva cerca de seis meses para ser adestrado _embora o dono deva fazer a "manutenção" até sua maturidade (dois anos).
Todo adestramento começa apoiado na questão: "O que você espera de seu cão?". Apesar de essa ser a premissa comum à maioria dos treinadores, o método não segue um padrão. "Esse é um dos objetivos da Abracino: criar um treinamento padronizado, que trabalhe com estímulos positivos, usando os instintos naturais do animal. Além disso, queremos regulamentar a profissão", afirma Sprotte, que estima existirem 15 mil adestradores em São Paulo.
A proposta da associação é que todo treinador passe por curso profissionalizante com aulas práticas e teóricas. A prova de avaliação seria o adestramento de três cães SRD (sem raça definida) para adoção. "Estamos discutindo também a criação de uma lei municipal que obrigue o adestramento de todo cão com potencial agressivo", diz o presidente da Abracino.
Enquanto isso, a forma mais eficaz de escolher um bom treinador ainda é por recomendação de quem já utilizou seus serviços. "O mais importante é perceber, depois de algumas aulas, se seu cachorro parece feliz em ver o adestrador", orienta Claudia Pizzolatto, proprietária do Lord Cão, empresa de treinamento.
Os profissionais são unânimes quando o assunto é a idade ideal: é de pequeno que se torce o rabo. Mas nunca é tarde para aprender. "É como alfabetizar um adulto, o cão se beneficia em qualquer idade. Ele e o dono desenvolvem uma linguagem em comum. Às vezes, a aula faz mais bem para o dono do que para o cão", diz Claudia.
