De pênalti em pênalti, o Rio enche o papo no Brasileiro 14/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O atacante Alex Alves, do Botafogo, vice-artilheiro do Nacional e que fez seus cinco gols de pênalti
Crédito Foto: Paulo Sérgio/'Jornal dos Sports'
Arte: QUADRO: MAPA DOS PÊNALTIS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/; FLUMINENSE /CLUBE/; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; GOL; PÊNALTI; ESTATÍSTICA
Puxado por Botafogo e Flu, Estado ascende com penalidades máximas
De pênalti em pênalti, o Rio enche o papo no Brasileiro
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Rio está na marca do pênalti.
A rodada do final de semana confirmou que as penalidades máximas estão alavancando os clubes cariocas, em especial o líder Botafogo e o quarto colocado Fluminense, neste Brasileiro.
Segundo os números do Datafolha, 27,5% dos gols marcados por times do Rio no Nacional saíram da chamada ''marca da cal''. O segundo Estado que mais marcou, proporcionalmente, de pênalti foi Santa Catarina (20% dos gols do Figueirense na disputa saíram de penalidades máximas).
O Botafogo virou para cima do Juventude (3 a 2) com dois gols de pênalti, o primeiro deles bastante contestado pelo time gaúcho, que estava invicto. O Fluminense arrancou empate do Santos (1 a 1) com uma penalidade máxima, e o Vasco também fez um de seus gols no Coritiba (2 a 2) de pênalti.
Botafoguenses e tricolores cariocas são os mais agraciados pelos árbitros do torneio quando o assunto é pênalti. Os times que fazem o clássico ''Vovô'' já computam cinco gols desta forma cada um na competição _41,7% dos gols do Fluminense foram de pênalti, e 38,5% dos tentos do Botafogo saíram da mesma maneira.
A média de pênaltis concedidos por jogo para os dois melhores times do Rio impressiona. Se no ano passado o Atlético-PR bateu recorde de pênaltis em um Nacional com 18 penalidades máximas a seu favor (média de 0,39 por jogo), Botafogo e Fluminense vêem agora uma média de 0,71 por jogo.
O número de pênaltis marcado no Brasileiro aumentou de uma forma geral. Em 2004, 9,8% dos gols foram de pênalti. Esse índice subiu para 13,9%. Porém o avanço carioca é flagrante agora. No ano passado, o Rio já foi o Estado que conseguiu mais pênaltis (32) mesmo não sendo o com mais representantes na elite, mas ''apenas'' 13,2% dos gols cariocas tinham sido anotados assim.
Por Estados, Ceará, Distrito Federal e Pará ainda não tiveram um pênalti sequer a favor neste ano.
Alguns pênaltis não marcados, como o cometido pelo zagueiro vascaíno Alemão em Marciano contra o Coritiba no final do jogo em São Januário, e alguns outros anotados, como o do atacante Tuta do Fluminense contra o São Paulo já na rodada de estréia, suscitaram reclamações e dúvidas sobre um benefício aos cariocas.
Nos últimos anos, os times do Rio têm feito campanhas fracas no Nacional, lutando até nas últimas rodadas contra o rebaixamento. Neste ano, o Botafogo desponta como sensação, com 18 pontos em 21 possíveis _abriu vantagem de quatro pontos para o vice-líder_, e o Fluminense aparece na zona de classificação para a Libertadores da América.
Flamengo e Vasco fazem campanhas ruins (14º e 15º lugares), mas fora da zona do descenso.
