CGU vê prejuízo em contrato dos Correios no governo FHC 20/5/2005
Autor: RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: CGU /CONTROLADORIA GERAL DA UNIÃO/; PREJUÍZO; CONTRATO; TRANSPORTE AÉREO; MALOTE; ECT /EMPRESA DE CORREIOS E TELÉGRAFOS/; GOVERNO FHC; FISCALIZAÇÃO; IRREGULARIDADE
Suposta irregularidade em transporte aéreo de malotes envolveu perda de R$ 21 milhões
CGU vê prejuízo em contrato dos Correios no governo FHC 
RUBENS VALENTE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A CGU (Controladoria Geral da União) confirmou ontem que detectou um prejuízo estimado de R$ 21 milhões em apenas um contrato de transporte aéreo de malotes da ECT (Empresa de Correios e Telégrafos) firmado na gestão anterior da empresa.
As supostas irregularidades teriam ocorrido entre junho de 2001 e dezembro de 2002, durante o governo tucano de Fernando Henrique Cardoso, e foram detectadas num trabalho de fiscalização de rotina do órgão.
Os Correios alegaram não ter conhecimento dos resultados da auditoria da CGU, mas disseram que outro contrato assinado com a mesma empresa pela atual administração, em 2005, foi aprovado pelo TCU (Tribunal de Contas da União) _após denúncia de irregularidades no edital feita por uma concorrente.
Os diretores da empresa investigada, a Skymaster Airlines Ltda., procurados por telefone em Manaus (AM), não foram localizados ontem.
O relatório completo da CGU deverá ser concluído até o final do mês que vem. Uma auditoria especial foi iniciada anteontem para apurar o vídeo revelado pela revista "Veja", em que o ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, Maurício Marinho, foi flagrado recebendo propina de dois supostos empresários.
Na época das supostas irregularidades apontadas pela CGU, Marinho não chefiava o departamento (cargo que ocupava há 12 meses) nem seu superior imediato, o diretor de Administração, Antônio Osório Menezes Batista.
A Skymaster explora duas linhas de transporte de correspondências dos Correios, que incluem Manaus e Brasília _ outro contrato público da empresa é com o Banco Central. Os Correios têm ao todo 21 linhas percorridas por 33 aviões locados de dez empresas diferentes. Para cada linha, os Correios lançam uma licitação específica. O custo atual do serviço é de R$ 30 milhões mensais.
A CGU informou que os auditores detectaram "valores injustificados" nos pagamentos à Skymaster entre 2001 e 2002. As supostas irregularidades foram detectadas no andamento de auditoria comum de acompanhamento e avaliação de gestão.
Os Correios informaram que entregaram ontem à noite documentos requisitados pelo Ministério Público Federal de Brasília para a investigação sobre o vídeo.
De acordo com a assessoria da empresa, os procuradores da República requisitaram os registros de entrada e saída de todos os visitantes do edifício-sede dos Correios, em Brasília, desde março último, as agendas de todos diretores e cópia do processo licitatório que foi suspenso anteontem. A licitação previa gasto de R$ 305 milhões por cinco anos.
