Veloz e furiosa 12/5/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Veloz e furiosa 
CARLOS SARLI 
COLUNISTA DA FOLHA 
"MEU NOME é Keala Kennelly, e nenhum homem gostará de ouvir a história que tenho para contar." Foi assim que a havaiana Keala começou, há alguns meses, uma matéria para a revista americana "Surfer". E, se suas palavras faziam sentido naquela época, fazem mais ainda hoje: na semana passada, a surfista entrou para os registros do esporte como a primeira mulher a ser rebocada para uma onda na poderosa e temida Teahupoo, Taiti, durante o período de aquecimento que antecedeu o Billabong Pro Tahiti, a etapa local do WCT.
Ao seu redor, alguns tops da elite mundial, locais como Vetea David e Manoa Drollet e big riders como Shane Dorian. E outros, dezenas de outros, que preferiram não encarar aqueles violentos tubos de mais de quatro metros. Ao final da onda, Keala foi aplaudida por todos os que testemunharam o feito. "Você se assusta ao pensar que, se cometer um pequeno erro e cair, sua vida já era. Mas a onda é ao mesmo tempo traiçoeira e linda", disse depois da empreitada.
Quando Keala começou a matéria com a frase acima, ela se referia ao fato de ter que sobreviver num mundo dominado por homens, o mundo do surfe profissional. É provável que outras garotas do circuito sintam o mesmo: a pressão de ter que ficar em pé num mundo essencialmente masculino e que, diante de transgressões como a que Keala protagonizou semana passada em Teahupoo, se comportem com um misto de inveja, desonra e orgulho.
Keala aprendeu a surfar com os amigos Andy e Bruce Irons e, com eles, também aprendeu a não ter medo de tubos e ondas grandes. Pipeline é seu quintal, e a etapa do WCT em Teahupoo ela já venceu três vezes (2000/2002/2003). Aos 27 anos, diz que tem muito o que fazer no surfe e que, se tudo der certo, ainda vai deixar uma penca de marmanjos enfurecidos com ela. Seu alvo: o tow-in, talvez, no surfe, a última fronteira a ser vencida pelo sexo feminino.
Mas Keala não é a única de uma espécie. Ao lado dela, surfistas como Rochelle Ballard, Layne Beachley (e até a nova geração, formada por gente como Sofia Mulanovich, Jacqueline Silva) começam a diminuir sensivelmente a diferença técnica entre homens e mulheres no esporte. Prova disso é que, quando a etapa do WCT rolou em Teahupoo, no começo da semana, a vitoriosa foi a australiana Chelsea Georgeson _Keala caiu nas quartas. Mesmo perdendo na semifinal, a peruana Sofia continua liderando o ranking, e as brasileiras Jacqueline Silva e Tita Tavares estão em 10º e 17º lugares, respectivamente.
Os homens ainda estão na ilha, à espera do sinal verde para atuar em Teahupoo. O swell, que entrou forte no começo da semana passada, quando Keala fez história, desapareceu, e a previsão do tempo dá conta de que ele voltará antes do final de semana. Enquanto aguardam, os 45 integrantes da elite masculina do surfe têm tempo de sobra para mergulhar, pescar e sonhar, ou ter pesadelos, com os tubos que estão por vir. Depois, os homens vão para Fiji, e as mulheres, para a Inglaterra.
Brasileiro de street skate 
Campeão europeu, Daniel Vieira venceu a 1ª etapa do circuito, em Sobral (CE). O campeão mundial Rodil de Araujo se machucou no treino, e o campeão nacional, Cezar Pozzolo, o Gordo, ficou em quinto. A próxima etapa é no fim de semana, em Lauro de Freitas (BA).
Copa do Mundo de escalada 
A prova bienal será em Munique (ALE), em julho, e terá acompanhamento do COI. A expectativa é que a modalidade se torne olímpica. André Berzoski, César Grosso e Janine Cardoso atuam pelo país.
Nova revista 
A americana "Outside" terá a versão brasileira, "Go Outside", em junho. A pauta da edição de estréia traz Rodrigo Raineri e Vitor Negrete. 
 
E-mail sarli@trip.com.br
