PAINEL FC 11/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Mão aberta
Quem mais comemorou a saída de Passarella na cúpula corintiana foi Andrés Sanchez. O vice se estranhou com o técnico por causa do afastamento de Fábio Costa. Na contratação do goleiro, o dirigente estava disposto a tirar dinheiro do próprio bolso.
0 km
A conselheiros, Sanchez diz que entregou um carro para Fábio Costa como maneira de convencê-lo a trocar de clube.
Conta própria
Na ocasião, o Corinthians rejeitou uma cláusula no contrato do camisa 1 que daria a ele o direito a um prêmio especial nas conquistas de título. O carro foi a forma encontrada por Sanchez para compensar o jogador. Colegas do vice confirmam a história. Dizem que ele sabe que não será reembolsado quando o goleiro for negociado pelo clube.
Cuca fresca
Kia Joorabchian fez piada ontem, na sede da FPF, sobre o sucessor de Passarella. Aos risos, disse que traria o inglês Alex Ferguson. Ao responder se o novo técnico viria do Japão, ele falou o primeiro nome que lhe veio à cabeça: "É o Yoshi".
Pechincha
Vende-se o Corinthians por US$ 1. Tratar com Kia. O anúncio é a nova chacota dos internautas com o time do Parque São Jorge. Está no site www.mercadolivre.com.br. Sem achar graça, a diretoria destacou ontem 12 seguranças para vigiar oito integrantes da Gaviões da Fiel no clube.
Ordem do chefe
Marcelo Teixeira, presidente do Santos reeleito no final de 2003, pediu a Dagoberto dos Santos, representante do clube hoje em audiência na Câmara, que defenda a retirada da limitação a uma reeleição no Estatuto do Desporto. Ricardo Teixeira deve estar entre os dirigentes que serão recebidos hoje pelos deputados para falar do assunto.
Candidato
O palmeirense Luiz Gonzaga Beluzzo disse a pessoas próximas ter sido sondado por José Serra, seu amigo, para assumir a Secretaria de Esportes. Por conta de compromissos já assumidos, não deu prosseguimento à conversa com o prefeito.
Dividendos
Grafite irá ao Senado na sexta, Dia da Abolição da Escravatura, para ser homenageado por sua atitude contra o racismo.
Inflacionado
O dirigente palmeirense Salvador Hugo Palaia criticou o valor que o Goiás quer para liberar Paulo Baier. "Eu teria de ser internado se aceitasse pagar R$ 6,5 milhões de multa para trazê-lo".
Única representante
Sissi, desprezada por Renê Simões para ir a Atenas-2004, é a única brasileira selecionada pela Fifa para atuar como "embaixadora do futebol feminino". Foram escolhidas 15 jogadoras.
Do coração
O cardiologista Adib Jatene foi o tema da quase totalidade do discurso de Nicolás Leoz, presidente da Conmebol, ao receber o título de cidadão paulistano na Câmara Municipal. No país, o paraguaio foi submetido a duas operações no coração.
Vapt-vupt
O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, teve presença relâmpago na cerimônia. Logo que acabou seu discurso, telegráfico, deixou a mesa e a Câmara.
Um só sentimento
A saída de Emerson Leão do São Paulo não agradou apenas aos jogadores mas também à comissão técnica. Com Autuori, Milton Cruz voltou a ser figura atuante, participando de preleções e, conhecedor do elenco, auxiliando o novo treinador.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Jorge Lacerda da Rosa, presidente da Confederação Brasileira de Tênis, sobre a ameaça de seu antecessor, Nelson Nastás, de processá-lo por tê-lo chamado de ladrão:
_ Então ele vai ter de processar o TCU também. Ou será que vou ter que explicar a ele que "apropriação indébita" é a mesma coisa que roubar?
CONTRA-ATAQUE
Pego para Cristo
Ligar religião ao futebol é até comum. Mas no Steaua Bucareste, da Romênia, as coisas ganharam uma outra dimensão.
Primeiro, o dono do time, Gigi Becali, prometeu construir uma igreja para cada etapa que o Steaua trilhou na Copa da Uefa. Depois, a promessa repercutiu e levou membros da igreja a agradecerem ao cartola pelas possíveis novas instalações.
Contudo a ação surpreendeu o dirigente e dividiu outros membros do clube. Isso porque os fiéis mandaram fazer uma réplica do quadro "A Última Ceia", de Leonardo da Vinci, no qual Becali ocupava nada menos do que o lugar de Jesus. De quebra, o artista colocou o rosto do técnico e dos 11 titulares do Steaua como os 12 apóstolos.
_ Só espero que esse gesto não seja visto como blasfêmia, disse um cartola ligado a Becali.
