De volta ao Saint Mungus 15/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: SÉRIE ESPECIAL; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: FICÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA; J.K. ROWLING; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; SÉRIE; FANFIC
Leia o penúltimo capítulo da "fanfic" sobre a série Harry Potter 
De volta ao Saint Mungus
HANA TARAGONA 
O hospital Saint Mungus para Doenças e Acidentes Mágicos estava alarmantemente lotado.Não havia espaço para andar nos corredores enquanto cada vez mais medibruxos passavam carregando corpos terrivelmente feridos. 
Desesperado, Harry tentava abrir caminho por entre a confusão e gritava a plenos pulmões,tentando em vão se fazer escutar no meio da barulheira do lugar. Ele corria pelos corredores, indo de quarto em quarto à procura do diretor. 
Doía em Harry a visão das camas cercadas por medibruxos, mas nada se comparava à memória ainda recente da árdua luta que, apesar de tudo, fora apenas a primeira de muitas batalhas que ainda estavam por vir. 
Ao abrir a porta do fim do corredor, o garoto esbarrou em um medibruxo ligeiramente mais baixo do que ele e de rosto redondo,que acabou por derrubar todos os instrumentos que carregava no chão. 
"Ah!! Harry, que bom ver você!" 
"Oi Neville,bom ver que você está bem", suspirou Harry. Ele entrou no quarto e ajudou Neville a recolher o que havia derrubado para depois cair numa cadeira do quarto, mergulhando a cabeça entre as mãos. "Neville, por acaso você viu Dumbledore por aí? Procurei por ele em todo o hospital e não o encontrei em lugar nenhum", disse, com uma voz cansada,e ergueu o rosto para o amigo. 
As bochechas já rosadas do medibruxo iniciante queimaram vermelhas e ele foi forçado a virar o rosto para o lado. 
"Não, Harry, não o vi." 
"Você sempre foi um péssimo mentiroso", Harry deu um pequeno sorriso. "Diga, Nev, que quarto ele está visitando agora?" 
Como resposta, Neville encarou Harry nos olhos com uma expressão de pura tristeza e não fez questão nenhuma de limpar de seu rosto uma lágrima solitária que desceu de seus olhos. Então Harry se deu conta.Como num filme em câmera lenta, ele olhou para o lado e, pela primeira vez, prestou atenção no corpo que jazia na cama. 
"NÃO", ele deu um pulo desesperado e começou a sacudir o diretor com força enquanto sentia o gosto salgado de suas lágrimas escorrendo."Dumbledore, não!!" 
Lentamente, Dumbledore acordou e encarou o agora paralisado Harry com um brilho de ternura em seus olhos cansados. 
"Não se preocupe, Harry, Sirius cuidará de você..." 
Hana Taragona, 15, é estudante da oitava série e está no décimo capítulo da fanfic "Harry Potter e o Olho da Aurora", que começou a escrever no início de 2004, após terminar de ler o quinto livro, "Harry Potter e a Ordem da Fênix"
