Servidores vão protestar contra 'choque de gestão' 19/7/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; CHOQUE DE GESTÃO; FUNCIONALISMO PÚBLICO; PROTESTO
Servidores vão protestar contra 'choque de gestão'
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Já era esperada resistência política ao pacote de medidas batizado pelo governo de "choque de gestão", mas a oposição ao projeto já começou internamente.
O Sindireceita (Sindicato Nacional dos Técnicos da Receita Federal) anunciou paralisação por 72 horas a partir de amanhã. A categoria, que reúne 6.500 servidores, está insatisfeita com o modelo da chamada Super-Receita, medida que pretende fundir as estruturas de arrecadação e fiscalização da Receita Federal e do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), apresentado pelo governo.
"A princípio, a idéia do projeto é muito boa, já que moderniza o nosso trabalho e gera ganhos tributários, mas o modelo que nos foi apresentado pelo governo é péssimo", afirmou diretor de assuntos parlamentares do Sindireceita, Rodrigo Thompson.
Ele afirmou que o governo tem conhecimento da insatisfação da categoria, mas não pretende negociar por uma questão de momento. "A Super-Receita estava prevista para setembro, mas o governo quer apressar o projeto por causa da crise política."
O presidente do sindicato, Paulo Antenor de Oliveira, disse que a aprovação do projeto agora seria uma tentativa do governo de retomar sua "agenda positiva".
"A cúpula da Receita Federal conta com apoio do governo, já que uma medida dessa magnitude funcionaria como uma válvula de escape para a crise institucional e política em que se encontra", declarou Oliveira.
A assessoria da Receita afirmou que não há posição oficial sobre a Super-Receita e que não comentaria a ameaça de paralisação.
O Sindireceita reivindica um plano de carreira para a categoria. Thompson diz que hoje existe uma grande diferença salarial entre os auditores fiscais (salário inicial em torno de R$ 7.700, segundo ele) e técnicos (R$ 3.900), mas que as atribuições de cada atividade não estão bem definidas.
"O projeto gera uma situação em que vão se acentuar os conflitos entre as categorias", disse Thompson, que afirma que a categoria está aberta a negociações.
Para o presidente do Sindireceita, a minuta do projeto apresentada à categoria define que os cargos de auditor fiscal da Receita e auditor fiscal da Previdência seriam unidos sob a denominação de "auditor fiscal da Receita Federal do Brasil", enquanto os técnicos da Receita não sofreriam nenhuma mudança.
"Teríamos, de um momento para o outro, a relação de cerca de 12 mil fiscais para 6.500 técnicos. A Receita Federal brasileira é a única instituição no mundo em a carreira apresenta uma pirâmide invertida: no topo da carreira há mais servidores que na base."
