Exportador brasileiro considera que medida ainda seja tímida 22/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CHINA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO
Exportador brasileiro considera que medida ainda seja tímida
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A decisão da China de valorizar o yuan ante o dólar não animou os empresários brasileiros. Representantes de vários setores disseram que a medida é tímida, inócua e incapaz de impedir a invasão dos produtos chineses.
"Foi uma medida muito tímida e que pode ser considerada ineficaz em termos práticos", disse o diretor de comércio exterior do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), Humberto Barbato.
Para o empresário, a medida seria positiva se o país tivesse adotado o câmbio flutuante em vez de optar pela fixação de bandas de oscilação. "Esse mecanismo impede a livre flutuação e permite que a variação seja controlada, o que não é bom para o comércio internacional." Ainda segundo Barbato, essa medida chega a ser preocupante. "Dá a impressão de que a China fez alguma coisa para resolver seu problema de desvalorização. Mas o mecanismo adotado permite que a valorização seja controlada."
O presidente da Abit (associação da indústria têxtil), Fernando Pimentel, disse que o efeito dessa medida sobre as importações brasileiras será "ínfimo". "A China é mais competitiva, pois seus produtos não pagam a mesma carga tributária que a nossa, suas leis trabalhistas são mais flexíveis e os juros não estão num patamar estratosférico", disse.
Para o presidente da Francal (maior feira de calçados do Brasil), Abdala Jamil Abdala, o preço dos produtos chineses é tão baixo que a valorização do yuan não freará as importações brasileiras. "Eles têm uma mão-de-obra semi-escrava. Isso é sentido no preço dos produtos", diz.
Mas, de acordo com Rubens Barbosa, presidente do Conselho Superior de Comércio Exterior da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), a medida pode fazer os produtos chineses ficarem "um pouquinho mais caros", o que deve ajudar o desempenho das exportações dos demais países exportadores.
O presidente da Abrinq (setor de brinquedos), Synésio Batista da Costa, faz um alerta e diz que a valorização do yuan será ineficaz se a Receita Federal não apertar o cerco contra os importadores. Segundo ele, essa valorização pode ser compensada por meio do subfaturamento nos "valores ou na quantidade" informados ao fisco.
Colaborou a Reportagem Local
próximo...próxima ocorrência...
