Funcionária tem qualificação para cargo, diz comitê 10/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: ESPORTE; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; CARLOS ARTHUR NUZMAN; ANNA RITA PELTIER; ENTEADA; CONTRATAÇÃO; IRREGULARIDADE; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/
Funcionária tem qualificação para cargo, diz comitê
DA SUCURSAL DO RIO
O COB (Comitê Olímpico Brasileiro) nega que Anna Rita Peltier tenha sido contratada como assessora jurídica por ser enteada do presidente da entidade, Carlos Arthur Nuzman.
Segundo o COB, Peltier já prestou o exame na OAB e deve receber a carteira da Ordem ainda neste mês.
''O COB entendeu que Anna Rita tinha todas as condições para integrar o quadro de pessoal da entidade como assistente jurídica'', informou a assessoria de imprensa. A enteada de Nuzman não foi encontrada pela Folha. Anteontem, o presidente participava de reunião do Comitê Olímpico Internacional em Cingapura.
''Anna Rita Peltier não tem parentesco com nenhum funcionário ou diretor do COB. Ela vem a ser filha do primeiro casamento da mulher do presidente'', acrescentou o comitê.
A assessoria do comitê disse que a enteada de Nuzman foi contratada pela entidade após ''demonstrar competência e potencial na fase de estágio.''
Ao comentar a falta de registro de Anna na OAB, o COB disse: ''Esclarecemos que, ao se formar em direito, Anna Rita Peltier prestou exame na Ordem, foi aprovada, mas só será considerada advogada plena após a entrega pela OAB da carteira profissional com o respectivo número, e que deverá ocorrer neste mês de julho''.
A entidade não acredita que a enteada de Nuzman esteja desrespeitando a lei federal 8.906 (Estatuto da Advocacia e a Ordem dos Advogados do Brasil). O artigo primeiro da lei diz que são atividades privativas de advocacia: ''as atividades de consultoria, assessoria e direção jurídicas''. Advogados ouvidos pela Folha entendem que assistência jurídica é o mesmo que consultoria ou assessoria.
''Anna Rita Peltier, como dito anteriormente, presta assistência ao departamento jurídico do COB, sem exercer atividades de consultoria, assessoria ou direção jurídica'', relatou a assessoria de imprensa.
Questionado sobre quais as funções de um profissional contratado para ser assistente jurídica, a assessoria do comitê não explicou. "A Anna Rita Peltier é assistente jurídica e dá assistência ao departamento jurídico", informou.
De acordo com a assessoria de imprensa do COB, a assistente jurídica "formou-se na PUC do Rio de Janeiro em dezembro de 2004, prestou Exame na Ordem no início de 2005 e foi aprovada. Desde a época de estudante vem investindo e se especializando na área de direito esportivo''.
A entidade disse que o COB tem como princípio não contratar parentes de diretores ou funcionários, embora não esteja impedido pela legislação.
A entidade informou que a viagem da enteada de Nuzman para Lausanne deveu-se à política do COB de "investir na qualificação de seu quadro de pessoal, iniciativa esta que se aplica a todas as áreas". Segundo o comitê, Anna Rita Peltier participou como "observadora" da defesa de Vanderlei Cordeiro de Lima no CAS.
(SR)
