Nervos atacados 17/7/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 19
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: O ciático (destacado em vermelho) é o maior nervo do corpo e vai da região lombar ao dedão do pé
Assuntos Principais: SAÚDE; DOR; NERVO CIÁTICO; CIATALGIA; TRATAMENTO; POSTURA; COLUNA; ORTOPEDIA
Nervos atacados
Dores no ciático atingem cerca de 15% da população brasileira, entre elas o presidente Lula
[por Mayra Stachuk)
O problema que fez o presidente Lula embarcar para a França mancando e com a mão no quadril é velho conhecido de muitos brasileiros: o nervo ciático, o mais longo do corpo humano, ligando a região lombar ao dedão do pé. A ciatalgia, nome clínico da dor que ele causa, atinge cerca de 15% da população ao longo da vida.
Apesar de comum _e especialmente doloroso_, o quadro poucas vezes recebe a atenção que merece. "As pessoas, em geral, querem saber de sanar a dor, mas raramente investigam o que a causou", afirma o ortopedista e traumatologista Samir Salim Daher, secretário-geral da Sociedade Brasileira de Medicina do Esporte.
As principais causas da ciatalgia são a lombalgia e a hérnia de disco. A lombalgia, ou dor na região lombar, pode ser causada por postura incorreta, obesidade, sedentarismo, osteoporose, artrose, esforços físicos inadequados e sem preparo e desvios na coluna (como lordose e escoliose). A hérnia, que tem um importante fator hereditário, surge quando parte do núcleo do disco de cartilagem que separa e protege as vértebras, chamado de intervertebral, escapa. Fora do eixo, ele pode pressionar nervos que passam pela coluna. Contraturas musculares, principalmente na região glútea, tumores e fraturas também podem causar dor ciática, mas são casos mais raros.
O ciático é o nervo responsável pela enervação dos membros inferiores. "Conforme o local dolorido, é possível saber qual a raiz nervosa que está prensada", explica o reumatologista especialista em coluna Jamil Natour, da Unifesp. Os locais onde a dor é mais irradiada são a região glútea posterior, face lateral da coxa e da perna e dedão do pé. A evolução do quadro clínico é de dor (a grande maioria dos casos), formigamento, redução ou ausência de força na perna ou pé e perda da sensibilidade tátil.
O tratamento, feito em geral com antiinflamatórios e analgésicos, dura em média de quatro a sete dias e, em alguns casos, requer repouso absoluto. "Há quem fique de cama por causa da dor intensa, outros, por ordens médicas. É um caso que varia bastante, conforme o paciente", explica Samir Daher.
A segunda etapa é a correção da causa, que engloba exercícios de fortalecimento da região lombar, alongamento, correção da postura e peso. Até no colchão pode ser preciso mexer. Não existe uma indicação ideal para todos, mas, em geral, pessoas mais pesadas precisam de um colchão mais firme, e as mais leves, de um mais macio. "O adequado é aquele no qual nos sentimos bem. Tem gente que dorme melhor no chão, por exemplo", explica o ortopedista. Segundo os médicos, quem já teve ciatalgia deve fiscalizar os hábitos, para impedir o reaparecimento. É possível _e recomendado_ um trabalho de prevenção.
próximo...próxima ocorrência...
