PAINEL 24/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL
Terreno na Lua
Adversários avaliam que Renan Calheiros conseguiu, mais uma vez, vender a Lula o que não terá como entregar: a bancada do PMDB unida ou quase isso em apoio à candidatura de Aldo Rebelo (PC do B-SP) para a presidência da Câmara.
Serpentário 1
No mesmo dia em que ofereceu almoço a Michel Temer (PMDB-SP) e o estimulou a se candidatar, Renan já telefonava a lideranças da sigla nos Estados em busca de suporte para Aldo.
Serpentário 2
No final da tarde de quinta, Temer deixou Brasília convencido de que estava tudo bem. No aeroporto, o celular tocou. Era um deputado do PMDB, que disse: "O Renan te traiu".
Vodu
Renan fez bem em não aparecer no convescote do PMDB ontem em São Paulo. O que lá se disse sobre o presidente do Senado não pode ser publicado.
Pelas beiradas
Ciro Nogueira (PP-PI) avisou a Aldo que não desistirá de sua candidatura para apoiá-lo. E telefonou a ontem a Temer para cumprimentá-lo pelo aniversário. "Abriria mão somente por um nome de centro", diz o príncipe do baixo clero. "Não é o caso do Nonô nem do Aldo".
Eleitorado invisível
Nogueira, que coordenou a campanha de Severino Cavalcanti, calcula que terá entre 100 e 150 votos. Um pefelista experiente aposta que Nogueira irá ao segundo turno com Nonô. "Baixo clero não fala, mas vota."
Pariu um rato
A agenda entregue por Jeany Mary Corner à Polícia Federal revelou-se uma decepção. Tratava-se de um caderno de 2000, antes dos tempos áureos das festas de Marcos Valério, e o único nome de político era de um obscuro deputado de Goiás.
Entre iguais
Quinta à noite, no vôo São Paulo-Washington, Antonio Palocci encontrou seu antecessor na Fazenda, Pedro Malan. Ambos seguiam para a reunião do FMI. A bordo estava também Henrique Meirelles, o que levou um passageiro a comentar: "Só dá tucano neste avião".
Conte comigo
No aeroporto da capital americana, Palocci foi abordado por uma turista brasileira. "Ministro, me dê motivos para não anular meu voto no ano que vem", disse a moça. "Farei todo o possível", respondeu ele.
Celebridade
Por fim, um rapaz foi interpelado pela segurança do aeroporto depois de tirar fotos de Palocci. Mas tudo terminou bem.
Lição de casa
Conforme acertado no dia de seu depoimento à CPI dos Bingos, Juscelino Dourado, ex-chefe-de-gabinete de Palocci, entregou esta semana à comissão suas declarações de renda desde 2000 e documentação relativa à sua movimentação bancária.
Fechou o tempo 1
A confusão na Câmara deixou passar despercebido um arranca-rabo ocorrido na terça-feira entre o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) e o presidente da Petrobras, Sérgio Gabrielli.
Fechou o tempo 2
O primeiro cobrou o atraso de um projeto na área de gás no Ceará. O segundo culpou o governo Fernando Henrique. Exaltado, o tucano chamou o governo de corrupto, deu murro na mesa e abandonou a reunião.
Visita à Folha
José Carlos Aleluia (PFL-BA), líder da minoria na Câmara federal, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de José Tomaz Filho, assessor de imprensa.
TIROTEIO
Do deputado pefelista ACM Neto (BA), sobre as movimentações do governo para influir na sucessão da na Câmara:
_O PT e o Planalto mais uma vez agem como barata-tonta. O fato de o partido apresentar o nome do atual líder do governo na Casa e esse nome não durar 24 horas demonstra a dificuldade que terão na eleição.
CONTRAPONTO
Muy amigo
No encontro que o PMDB realizou ontem em São Paulo, o ex-governador Orestes Quércia homenageou o presidente do partido, Michel Temer, que aniversariava ontem, e completou:
_Quero lembrar que amanhã [hoje] é o aniversário do Germano Rigotto, nosso governador do Rio Grande do Sul.
Enquanto ecoavam as palmas do auditório abarrotado por quase 300 pessoas, Roberto Requião (PR) fez seu aparte:
_Aliás, amigos militantes, a pedido do Rigotto, quero dar um recado a vocês.
O gaúcho franziu o cenho.
_Eles receberá todos para um jantar logo mais em uma churrascaria chique aqui de São Paulo. É claro que sem utilizar o dinheiro do Rio Grande do Sul, tudo pago pelo próprio Rigotto_, completou Requião, enquanto o "pré-aniversariante" se apressava em desmenti-lo, já em meio aos gritos de "viva".
