Investimento e consumo caem e seguram PIB 1/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: SÓ AGROPECUÁRIA E EXPORTAÇÃO SUSTENTAM O CRESCIMENTO
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO
Política de juros altos do governo surte efeito e faz economia crescer só 0,3% no primeiro trimestre do ano
Investimento e consumo caem e seguram PIB
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O aperto monetário já surtiu efeito na atividade econômica: o PIB (Produto Interno Bruto) do primeiro trimestre do ano subiu 0,3% na comparação com o quarto trimestre de 2004, excluídos os efeitos típicos de cada período. É a menor taxa desde o segundo trimestre de 2003 (0,1%), disse ontem o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Os juros mais altos tiveram impacto, segundo especialistas, principalmente sobre investimentos e o consumo das famílias, responsáveis pela desaceleração.
Os investimentos caíram 3% ante os últimos três meses de 2004, quando já haviam recuado 3,9%. Já a demanda das famílias, que havia segurado o PIB no último trimestre de 2004, teve queda de 0,6%, a primeira desde o segundo trimestre de 2003.
Pelo lado da demanda, só as exportações tiveram crescimento (3,5%), evitando a contração do PIB no trimestre. O consumo do governo recuou 0,1% no período.
Já sob a ótica da produção, foi a agropecuária que segurou o PIB, com alta de 2,6%. Indústria e serviços tiveram taxas negativas _de 1% e 0,2%.
Na comparação com o primeiro trimestre de 2004, o PIB subiu 2,9%, mostrando desaceleração em relação à taxa do quarto trimestre (4,7%). Os dados do PIB vieram próximos ao piso das previsões do mercado, mas não chegaram a surpreender negativamente. Especialistas projetam que, se continuar no ritmo atual, o PIB de 2005 crescerá só 1,7% na taxa anualizada. Mas as expectativas apontam para uma aceleração do crescimento, o que traria uma expansão anual de cerca de 3%.
Ainda assim, o resultado fez especialistas revisarem suas projeções. O diretor de Estudos Macroeconômicos do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplica, ligado ao Ministério do Planejamento), Paulo Levy, disse que a instituição irá rever "para baixo" a previsão de expansão de 3,5% para este ano em razão do efeito dos juros mais altos.
De acordo com João Marcus Marinho Nunes, economista da Ágora, a maior parte dos bancos e consultorias está ajustando suas projeções para uma alta de 3% neste ano, a partir dos dados divulgados ontem. A última previsão do governo é de 4%.
Citando correções em dados de telefonia móvel, o IBGE também revisou o PIB de 2004. A taxa de crescimento passou de 5,2% para 4,9% (leia texto na pág. B9).
'Desaceleração geral'
De acordo com Rebeca Palis, chefe das Contas Nacionais do IBGE, os juros influenciaram principalmente o consumo das famílias e os investimentos. Houve, porém, "uma desaceleração geral" de todos os indicadores, disse.
Segundo ela, o mau desempenho dos investimentos está relacionado à desaceleração da construção civil e da indústria.
Para Paulo Levy, do Ipea, as sucessivas elevações da Selic desde setembro de 2004 "mexeram com as expectativas de empresários", que reduziram seus investimentos prevendo uma demanda menor. Ele disse, porém, que a retração dos investimentos ficou "localizada" em bens de capital para a agropecuária e insumos para a construção civil. Projetos de expansão foram atingidos, mas não com tanta intensidade, disse.
Já Guilherme Maia, da Tendências Consultoria, diz que os investimentos são "muito voláteis" e que a queda no trimestre é reflexo da forte expansão de 2004.
Apesar do menor dinamismo do primeiro trimestre, disse Maia, indicadores de abril e maio mostram que o resultado do segundo semestre tende a ser melhor. Para 2005, ele prevê alta do PIB de 3,5%, mas com "viés para baixo".
LEIA MAIS da pág. B2 a B9
