Advogada reclama de demora na revisão do INSS 18/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: APOSENTADORIA
Advogada reclama de demora na revisão do INSS
A advogada Luisa Ragio, que representa o aposentado Clóvis Cyrillo Hebling no processo de revisão administrativa do benefício de aposentadoria que irá completar dez anos em novembro, reclama que o pedido ainda não foi revisto pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
"Enviei e-mail à ouvidoria da Previdência para providências imediatas e não apenas explicações repetitivas", diz Ragio.
"Eles [funcionários] nem sequer têm a decência de informar os segurados com antecedência, evitando humilhação."
 
Resposta
O INSS informou que o pedido de revisão do cálculo da aposentadoria foi atendido no dia 28 de abril. Dados adicionais deverão ser obtidos na agência da Previdência Social do reclamante.
