MERCADO ABERTO 2/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Mário Pandolfo, gerente da Toledo, em imagem refletida sobre o prato de uma balança da empresa, na sede do grupo, em SP
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
BALANÇA FALANTE
A onda do MP3 não encontra limites. Agora, a tecnologia chega às balanças de supermercados. Lançado no Brasil pela fabricante Toledo, o novo modelo tem como objetivo permitir que os supermercadistas executem mensagens promocionais para seus clientes. "As empresas poderão negociar com os fornecedores preços mais vantajosos em troca de uma maior publicidade para o produto nos mercados", afirma Mário Pandolfo, gerente nacional de vendas da empresa. Com a novidade, que integra uma nova geração de balanças da companhia, a Toledo espera ampliar em 30% as vendas desses produtos. A Prix 5 Voice, como é chamada a balança com MP3, custa o dobro do preço de um modelo convencional da nova linha da Toledo.
RIO EM PARIS
Eduardo Eugenio Gouvêa Vieira (Firjan) abre na próxima segunda-feira, em Paris, a semana do Rio de Janeiro na França, que integra a programação de homenagens dos franceses ao Brasil ao longo deste ano. A Firjan levará para Paris 150 empresários fluminenses de cinco setores da indústria para participar de rodadas de negócios com seus colegas franceses.
NA CARNE
O empresário Luiz Eduardo Batalha, um dos maiores investidores da rede de fast food Burger King no Brasil, unirá dois de seus diversos negócios na próxima segunda-feira, em São Paulo. Batalha promoverá um leilão de bovinos da raça Angus, considerada uma das melhores carnes do mundo. No local, o empresário instalará um restaurante-modelo do Burger King.
PARA AQUECER
Com a chegada do inverno, a AmBev leva ao mercado, a partir de amanhã, a versão bock da Brahma, em edição especial e limitada. Com distribuição apenas nos mercados de São Paulo e Santa Catarina, a Brahma Bock, preparada para o clima frio, apresenta como novidade a versão long neck, além da tradicional garrafa com 600 ml.
EDUCAÇÃO NO VAREJO
Marcelo Vienna, vice-presidente de logística do Wal-Mart, e Andrew Horowitz, professor do Sam Walton College of Business, recebem hoje 12 alunos do Ibmec, no centro de distribuição do grupo, em São Paulo. A visita integra o primeiro MBA oferecido pela instituição no Brasil.
COM CRÉDITO
Elcio Anibal de Lucca, homem-forte da Serasa, dará palestra no domingo, no México, para presidentes, diretores e representantes de instituições financeiras latino-americanas. O assunto será a importância dos cadastros positivos para a ampliação do crédito e dos negócios.
 
ACESSO RESTRITO
Tecnologias na área de segurança com autorização de acesso por meio de impressão digital e formato do rosto devem aposentar senhas e cartões de identificação. A aposta é da Global e-Secure, especializada em soluções em biometria. O mercado deve atingir US$ 1 bilhão em quatro anos.
