Buemba! O Lula tá fududa! 13/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! O Lula tá fududa!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! O ombudsman de CPI! O vatapá desandou! Agora é Duda! Ou melhor: O LULA TÁ FUDUDA! Fududa Mendonça! E PT agora quer dizer Perda Total! E o Duda criou um novo slogan pro Lula: "Agora Já Era, Lula". E eu tenho a solução para a crise: fazer uma remessa ilegal de Lula pro exterior. Manda pro Japão. E o Ciro Botelho acha que o Delúbio, o Dirceu, o Valério e o Lula deviam montar uma banda de rock: Paralamas do Fracasso! E vendo o depoimento do Duda, me deu complexo de inferioridade: são R$ 20 milhões, R$ 55 milhões, R$ 13 milhões. E tudo por fora. Aliás, é tão por fora que o dinheiro acabou no Caribe! Por fora ou pra fora? E o clima era de Marcos VELÓRIO!
E diz que eles vão dançar. Ao som do Delúbio Azul! E a ironia do destino: foi o Duda quem criou os dois "eles" coloridos do Collor! E o avião do Lula mudou de nome. Agora é Jáerolula! Rarará! E a agência do Funério, a SMPB? Já tem dois significados. Senhor Marqueteiro Pagaremos nas Bahamas. Ou Sexo e Mulheres para Políticos de Brasília! E um leitor me disse que o Severino daria um presidente melhor que o Lula: pelo menos ele sabe o que os filhos estão fazendo. Estão todos no governo. Rarará! E essa notícia: "Ladrões do BC podem ter fugido de veleiro". Uns roubam via Valério, outros roubam via veleiro.
E CPI quer dizer Comissão de Perguntas Imbecis! Olha as perguntas pro Duda: "Suas filhas estão vendo?". "Foi o senhor que fez a campanha do Lula em 2004, né?" "Não, eu fiz a campanha do Enéas." E tem que ter rodízio de CPI. Terças e quintas: Mensalão. Segundas e quartas: Correios. E sexta, reunião da macacada. E o Amir Lando na CPI tucanou o xixi: "O depoente quer um tempo para atender a si próprio".
E o Datafolha? Serra passa Lula. Mas ele não jurou na sabatina da Folha que não iria renunciar? Agora vamos ficar com o Gilberto Kassab? Ou seja, com o Serra a gente NUNKASSAB! Rarará. Mas um leitor me disse que, de repente, com o Serra renunciando, a gente volta a ter um prefeito. É insuportável essa divisão: PT e PSDB. Se você fala alguma coisa de tucano, você é petista. Se você fala alguma coisa de petista, você tucanou. Ai, que saco! Rarará!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Santos tem uma empresa delivery chamada Disk Kibe Antes que Esfiha! Rarará. E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. Aliás, hoje não tem cartilha do Lula. Por motivos óbvios. Rarará. Hoje, só amanhã.
@ - simao@uol.com.br
