Paraguai quer acordo com EUA sem Mercosul 16/9/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Ativistas queimam bandeira dos EUA diante do Congresso em Assunção contra presença militar
Crédito Foto: Rene Gonzalez/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONE SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; MERCOSUL; COMÉRCIO EXTERIOR; DIPLOMACIA; PARAGUAI; NICANOR DUARTE FRUTOS; DEFESA; ACORDO; REJEIÇÃO; CELSO AMORIM; CRÍTICA; REPERCUSSÃO
Presidente Nicanor Duarte Frutos nega falta de transparência, apontada pelo Brasil; Argentina faz advertência
Paraguai quer acordo com EUA sem Mercosul
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O presidente do Paraguai, Nicanor Duarte Frutos, defendeu ontem o direito de seu país de buscar acordos comerciais com outros países e refutou as afirmações do chanceler brasileiro, Celso Amorim, que reclamou "mais transparência" do governo do Paraguai em sua política externa.
Assunção já havia vinculado a abertura do mercado americano aos produtos paraguaios a um acordo estratégico com base na cooperação em matéria de segurança regional, conforme sustentou o vice-presidente Luis Castiglioni, em entrevista publicada pelo jornal argentino "Clarín" no domingo. Castiglioni disse que o país, membro do Mercosul, busca um acordo com os EUA.
"Somos livres. Nossa realidade econômica imediata e territorial se desenvolve no Mercosul, mas não é por isso que estamos presos [ao bloco]", disse Duarte Frutos.
Amorim reagiu e pediu mais "transparência". Afirmou que a opção paraguaia teria que ser entre o Mercosul e outros eventuais sócios. Ontem, Duarte Frutos admitiu que nenhum acordo bilateral pode ser assinado sem o consentimento dos outros países do Mercosul, mas disse que deveria haver uma exceção aos membros menos desenvolvidos do bloco.
"Ainda mais para o Paraguai, um país sem acesso ao mar", argumentou. "Seguiremos preservando o Mercosul e a relação amistosa que temos com o Brasil e com a Argentina, que são nossos irmãos, mas temos de olhar para o mundo e explorar outras possibilidades", disse ainda.
Duarte Frutos, que concedeu a entrevista à imprensa local antes de viajar para a 60ª Assembléia Geral da ONU, em Nova York, defendeu em termos fortes o direito do país de buscar novos mercados. "Tornamo-nos independentes em 1811. O que buscamos é uma forma de, num mundo globalizado, conseguir mercados para a nossa carne, e não somente no Mercosul."
Respondendo ao chanceler brasileiro, o presidente afirmou que as relações do Paraguai com os outros países é de muita "dignidade". "No Paraguai temos muito poucos problemas de transparência na gestão pública."
Questionado ontem sobre o tema, o chanceler argentino, Rafael Bielsa, afirmou que o Paraguai tem direito de buscar acordos com os EUA, mas que isso teria "conseqüências históricas". "Veremos qual o motivo da insatisfação e veremos se podemos responder a uma mudança drástica de estratégica que tenha a ver com fazer uma negociação por fora do Mercosul com os EUA", declarou.
Base militar
Os rumores de uma possível aproximação militar entre o Paraguai e os EUA foram reforçados no mês passado, quando o vice-presidente paraguaio afirmou, ao comentar a visita do secretário de Defesa americano, Donald Rumsfeld, à capital paraguaia, que os EUA querem que o país seja seu aliado estratégico na região.
No início de julho, os dois países negaram informações, divulgadas por vários jornais latino-americanos, sobre a instalação de uma base militar americana permanente em território paraguaio. Esses rumores começaram a circular depois que o Congresso do Paraguai aprovou o ingresso de tropas americanas no país como parte de 13 programas de treinamento e ações conjuntas de paz, que se estenderão até dezembro de 2006.
Ontem, o embaixador dos EUA em Assunção, John Keane, afirmou que seu país dará US$ 25 milhões ao Paraguai para "fortalecimento das instituições e a luta contra a pobreza". O anúncio foi feito após encontro com Castiglioni, presidente em exercício.
Segundo Keane, a decisão faz parte "de um estreitamento das relações entre os dois países".
Questionado, na entrevista ao "Clarín", se o Paraguai colaboraria com os EUA em termos de segurança regional em troca de acesso ao mercado americano, Castiglioni disse: "Seria o ideal".
Com agências internacionais
