Obra na Faria Lima deve complicar trânsito 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Arte: MAPA: O QUE MUDA NA REGIÃO DO LARGO DA BATATA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; OBRA; AVENIDA FARIA LIMA; INTERDIÇÃO; METRÔ
Avenida ficará interditada entre rua dos Pinheiros e Teodoro Sampaio; marronzinhos ameaçam não multar hoje
Obra na Faria Lima deve complicar trânsito
DA REPORTAGEM LOCAL
No primeiro dia útil após a interdição de um trecho da avenida Faria Lima, o trânsito deve ficar ainda mais complicado na região. A interdição, de segunda a sábado, das 5h às 22h, será no sentido da praça Panamericana, entre as ruas dos Pinheiros e Teodoro Sampaio. Apenas ônibus e o trânsito local poderão circular nas duas pistas que permanecerão desbloqueadas.
No local, os carros deverão fazer o desvio pela rua dos Pinheiros, Cunha Gago e Coropés (veja quadro nesta página). A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) proibirá o estacionamento na maior parte do desvio para aumentar o fluxo de veículos.
A interdição acontece em razão da construção da estação Faria Lima do Metrô. A previsão é que as obras _que integram a linha 4-amarela do metrô_ durem um ano na superfície e mais dois anos na parte subterrânea. O trecho interditado poderá variar conforme o andamento das obras.
Ontem já estavam instaladas as faixas e sinalizações para o desvio. Como deverá ocorrer em todos os domingos, no entanto, os carros estavam liberados para passar no trecho e dividiam as duas faixas livres com os coletivos.
A partir do dia 26, a pista no sentido da Vila Olímpia será desviada e passará sobre o terminal de ônibus do largo da Batata. A maior parte dos pontos irá para o canteiro central da Faria Lima.
Marronzinhos
Em protesto por reajuste salarial, os marronzinhos da CET ameaçam não aplicar multas de trânsito hoje. A decisão foi tomada durante assembléia do sindicato na última quinta-feira e prevê que apenas infrações consideradas mais graves sejam autuadas.
O movimento foi batizado de "dia da orientação", uma vez que os marronzinhos estarão nas ruas, mas irão apenas orientar os infratores, em vez de multá-los. Por isso, a operação também está sendo chamada de "multa zero".
De acordo com o Sindiviários, a operação poderá se repetir semanalmente até que haja um acordo com a CET. Os funcionários querem um ajuste de 8,17% além de 15,71% de recomposição das perdas de 2001 a 2004.
Bilhete único
A prefeitura começa a cadastrar hoje os usuários que quiserem pegar mais de quatro ônibus no período de duas horas, pagando uma só tarifa de R$ 2.
A partir de julho, quem não tiver cartão personalizado terá limite de quatro viagens _uma paga e três gratuitas. Para não ter essa restrição será preciso apresentar documentos e justificar a necessidade de tantas conduções. O cadastro deve ser feito nos postos da SPTrans. Informações: 156.
próximo...próxima ocorrência...
