A RENOVAÇÃO DE BLAIR 30/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: REINO UNIDO; TONY BLAIR; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; DATA; REELEIÇÃO; PARTIDO TRABALHISTA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; FAVORITISMO
A RENOVAÇÃO DE BLAIR 
NA PRÓXIMA quinta-feira, eleitores britânicos vão às urnas para decidir se concederão ao Partido Trabalhista do premiê Tony Blair seu terceiro mandato consecutivo, algo inédito na história dessa legenda. Pesquisas de intenção de voto têm dado aos trabalhistas uma vantagem que varia entre cinco e sete pontos percentuais. Os sinais, portanto, são de que Blair conseguirá conservar a maioria e manter-se no cargo.
O principal trunfo do premiê é a sua performance econômica. O país vem crescendo ininterruptamente há 13 anos, oito dos quais sob liderança trabalhista. Blair, é verdade, aproveitou a herança thatcherista, mas revelou-se capaz de administrá-la de forma sustentada, ampliando algumas das chamadas reformas de mercado e as adaptando aos novos tempos. Não é por acaso que a revista conservadora britânica "The Economist" tenha apoiado em editorial a sua candidatura, classificando-a como "a melhor opção de centro-direita".
De fato, o premiê viabilizou as primeiras vitórias eleitorais de seu partido fazendo-o adotar posições mais conservadoras. Para grande parte da agremiação, porém, Blair passou dos limites, principalmente ao apoiar o presidente George W. Bush em sua aventura iraquiana. A decisão de ir à guerra frustrou a maioria dos britânicos e levou importantes figuras do partido a abandonar o governo e a própria agremiação.
Especula-se que em algum momento do provável terceiro mandato, Blair terá de enfrentar um rival que postule à liderança trabalhista e, portanto, ao cargo de premiê. Curiosamente, foi por esse mesmo mecanismo que Margaret Thatcher deixou o comando do Reino Unido em 1990.
É forçoso reconhecer que o "reinventor" do trabalhismo britânico perdeu muito do charme que encantou seus compatriotas na primeira vitória, em 1997. Se Blair vencer agora o terceiro pleito, o fará não só por seus méritos mas também pelas fraquezas de seus principais concorrentes, os conservadores.
próximo...próxima ocorrência...
