HOT HOT HOT! 12/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: BANANAS FOSTER - Prato flambado ao rum preparado no restaurante Brennan's, em Nova Orleans; INVASÃO DE CRUSTÁCEOS - Frutos do mar cozidos com legumes diversos, servidos diretamente à mesa, como é típico da cozinha acadiana
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; TURISMO; CULINÁRIA ACADIANA; LOUISIANA /EUA/; TABASCO /PIMENTA/
HOT HOT HOT!
Clima, gastronomia, pessoas, música: tudo é muito quente na apimentada Louisiana 
JOSIMAR MELO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Quando entrei, há um ano, naquele galpão em Avery Island, no sul da Louisiana, o presidente George W. Bush ainda insistia na lorota de que Saddam Hussein tinha armas químicas de destruição em massa escondidas no Iraque. Parecia, pois, que tal arsenal de gás letal estava era ali mesmo nos EUA, à minha volta, tal o sufocamento que me atingiu.
O galpão tinha apenas barris de madeira cobertos por camadas de sal, mas o ar era totalmente irrespirável. Os olhos e a garganta ardiam como quando a polícia jogava bombas de gás para dispersar passeatas em São Paulo nos anos 70. Não era, porém, o gás pimenta da polícia que inundava o ar: era a própria pimenta, armazenada nos barris, que me asfixiava, pois ali era a fábrica do Tabasco, a marca mais popular de pimenta do mundo.
O ardor nos olhos é apenas uma faceta da atmosfera incandescente que permeia a Louisiana. O calor dessa região banhada pelo Golfo do México também está nos pratos picantes de uma cozinha muito particular (nas vertentes cajun e creole) ou na música frenética do jazz de Nova Orleans. Um Estado pitoresco por sua geografia física (pântanos, igarapés) e humana (com uma população de origem européia e africana, e a língua francesa fluindo quase correntemente).
A fábrica do Tabasco fica numa área emblemática do Estado, conhecida como a região acadiana. Os acadianos são os descendentes dos franceses que habitavam a Acádia, no Canadá, até serem expulsos de lá pelos ingleses em 1755. Estabelecidos na Louisiana, no final daquele século, eles encontrariam outra população migrante: os dominicanos (de origem francesa e fugidos de uma revolta de escravos), que aportaram ali perto, em Nova Orleans.
As tradições francesas encontravam o sincretismo com a cultura africana presente nas ilhas caribenhas, sem falar da cultura espanhola (que antes dominou a região). A quente musicalidade, espelhada numa forma particular de música country e de jazz (exibido nos incontáveis clubes de Nova Orleans, como aqueles _mais famosos, mas nem por isso os melhores_ da boêmia Bourbon Street), foi alimentada por uma quente gastronomia, condimentada com muita pimenta e produtos tropicais.
Na região acadiana, um dos mais preciosos ingredientes é o crawfish (conhecido por crayfish na região), pequeno crustáceo com formato de lagosta, nativo dali (em português é, às vezes, chamado de lagostim vermelho da Louisiana e, em latim, Procambarus clarkii).
Com duas grossas pinças e não mais de 15 centímetros de comprimento, é justo motivo de orgulho na região: sua cauda fornece uma carne macia e adocicada, e a experiência de comê-lo com as mãos, arrancando as pinças com habilidade, é inesquecível. Basta juntá-los aos caranguejos, camarões e legumes, cozê-los com um sachê de pimentas em grão e, depois de prontos, despejá-los diretamente sobre a mesa. Cerveja e vinho para acompanhar, música country e tudo ao ar livre, na beira dos charcos, de onde as iguarias foram içadas _como fizemos numa antiga cabana de caçadores de jacaré, pertencente aos produtores do Tabasco.
As caudas desses lagostins, mas já sem a casca, também estrelam outro prato típico, o crawfish étouffé (abafado), servido com arroz, que perfila ao lado de outras especialidades da cozinha cajun, como o gumbo (espécie de sopa de quiabo e galinha, peixes ou outras carnes) e a jambalaya (arroz e cozido de camarões) _sem falar da grande variedade de frutos do mar e das ostras ao jacaré. Pratos que em muito se parecem com aqueles da cozinha creole _esta, mais típica do Caribe, de onde veio implantar-se especialmente em Nova Orleans, que, à beira do rio Mississippi, fica a leste de Lafayette, terra dos acadianos.
A jambalaya, por exemplo, provavelmente nasceu em Nova Orleans, e nela identificam-se as influências espanholas _o prato tem lá suas similitudes com a paelha. Já outros pratos franceses, com carnes de porco, são mais típicos mesmo de Nova Orleans.
O jornalista Josimar Melo viajou à Louisiana a convite da Tabasco
