Fazenda rejeita ampliar benefícios fiscais em novo texto da 'MP do Bem' 29/7/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: TRIBUTAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; TRIBUTO; ISENÇÃO; ALTERAÇÃO; PROPOSTA; RELATOR; CUSTÓDIO MATTOS
Relator, porém, diz que insistirá em mudanças
Fazenda rejeita ampliar benefícios fiscais em novo texto da 'MP do Bem'
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Fazenda se recusou a incluir na medida provisória destinada a reduzir a carga tributária, batizada de "MP do Bem", duas das principais alterações propostas pelo deputado Custódio Mattos (PSDB-MG), relator do texto na Câmara.
O governo não vai reduzir o prazo para as empresas receberem créditos acumulados de impostos e não vai incluir as micro e pequenas empresas nos benefícios fiscais. "Eles se opuseram frontalmente à redução do prazo para a utilização dos créditos do PIS e Cofins, não por descordar do mérito, mas porque isso implica menos caixa no curto prazo", disse o relator. Sua proposta era reduzir o prazo de recebimento desses créditos de 24 meses para 12 meses.
A proposta feita por Mattos de alterar o percentual mínimo de exportação das empresas que serão isentas do pagamento de PIS e Cofins nas aquisições de máquinas e equipamentos também foi rejeitada, mas o governo ficou de estudar uma nova fórmula.
Segundo MP, editada em junho, só quem exporta pelo menos 80% da produção poderá ter os benefícios criados. O texto de Mattos sugeria que a medida incluísse, a princípio, quem exporta 50% da produção, desde que os 80% fossem atingidos em três anos.
O deputado reuniu-se por quase três horas com o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, e com o secretário da Receita, Jorge Rachid. Apesar das negativas, Mattos disse que há espaço para negociação. O texto final será enviado para votação no Congresso na terça-feira.
Mesmo com a indicação de que o governo vai vetar suas principais propostas, Mattos disse que não vai tirar do relatório a inclusão das micro e pequenas empresas, a mudança no prazo para receber créditos do PIS e da Cofins e a redução do percentual das empresas exportadoras.
Para beneficiar as micro e pequenas empresas, o relator sugeriu que o faturamento anual máximo das microempresas que podem se inscrever no Simples (tributação simplificada) suba de R$ 120 mil para 200 mil, e o das pequenas empresas, de R$ 1,2 milhão para R$ 2 milhões. Mattos ouviu de Rachid que a mudança geraria perdas de arrecadação de R$ 1,5 bilhão por ano.
Segundo Mattos, o governo não se recusou a incluir o setor elétrico entre os beneficiados pela MP, mas vai apontar um especialista para continuar as negociações. Foi indicado, porém, que não será aceita a ampliação da renúncia fiscal. Da maneira como foi redigida pelo governo, a "MP do Bem", vai gerar renúncia fiscal de R$ 1,5 bilhão neste ano e de R$ 3,3 bilhões no ano que vem.
