Policiais aprendem grafite com jovens 25/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Trabalho produzido por policiais militares em aula do grupo AfroReggae, em programa desenvolvido em Belo Horizonte (MG)
Crédito Foto: João Castilho/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTE CONTRA A VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; MINAS GERAIS /ESTADO/; PROJETO JUVENTUDE E POLÍCIA; ARTE; POLÍCIA MILITAR; VIOLÊNCIA POLICIAL
Policiais aprendem grafite com jovens
Parceria de governo mineiro e entidade carioca deve envolver cerca de 5.000 policiais militares
DA REPORTAGEM LOCAL
A arte como instrumento de redução da violência e de aproximação dos policiais com jovens moradores de comunidades carentes. Esse é o mote de um projeto desenvolvido em Minas Gerais, que completa um ano em agosto.
Criado por meio de uma parceria entre o governo estadual mineiro e o grupo carioca AfroReggae, o Projeto Juventude e Polícia envolve oficinas de circo, vídeo, percussão, teatro, grafitagem e dança. Na primeira fase, as aulas foram dadas por 15 jovens de baixa renda do Rio de Janeiro a 550 policiais militares de Belo Horizonte.
Segundo José Júnior, coordenador-executivo do AfroReggae, todos os professores já foram vítimas da violência policial. "Está sendo um trabalho de superação duplo: nosso e dos policiais", diz ele, que, no passado, em um único dia, já foi parado 13 vezes pela Polícia Militar do Rio de Janeiro.
A partir de agosto, o projeto será estendido a outros batalhões da capital mineira, que reúne cerca de 5.500 homens. Depois, a idéia é que pelo menos cem deles sejam multiplicadores da idéia: vão ensinar a arte da batucada e da grafitagem a adolescentes de favelas.
Segundo a tenente-coronel Luciene Albuquerque, comandante do 34º Batalhão da PM de MG, o projeto quebra o preconceito de um grupo contra o outro e os aproxima. "Quando o jovem vê o policial fazendo coisas que gosta de fazer, passa a admirá-lo e respeitá-lo mais", diz ela, que também participou das oficinas com 300 subordinados.
Após o treinamento, os "policiais grafiteiros" devem participar do programa Fica Vivo, coordenado pelo Centro de Estudos em Criminalidade e Segurança Pública (Crisp) da Universidade Federal de Minas Gerais.
Iniciado em agosto de 2002, o Fica Vivo já foi reconhecido pela ONU (Organização das Nações Unidas) como uma alternativa importante para a prevenção à violência urbana. Na favela Morro das Pedras, considerada uma das áreas mais violentas de Belo Horizonte, a taxa de homicídios foi reduzida em 47% após a implantação do programa.
Com metodologia desenvolvida pelo Crisp, o projeto combina dois ingredientes básicos: pesquisa aplicada, multidisciplinaridade e análise quantitativa de dados para efeitos de planejamento e avaliação e uma articulação de diferentes instituições e órgãos públicos que lidam com o problema da criminalidade e violência, com o apoio de uma instituição universitária. 
(CC)
