"Eu repilo!" 11/8/2005
Autor: PASQUALE CIPRO NETO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: PASQUALE CIPRO NETO
Arte: ILUSTRAÇÃO: CIPIS
"Eu repilo!"
UM VIVÍSSIMO viva às CPIs. No mínimo, elas fornecem vasto material para a coluna. Um pouco antes de escrever esta, por exemplo, deliciei-me com o indefectível "excelência" com que muitos dos inquiridores de Marcos Valério interpelaram o "ex-empresário" em seu depoimento na CPI do Mensalão, na última terça. O homem é mesmo (alta) autoridade constituída.
Fartei-me também com a associação "excelência + te", perpetrada por Valério, que diversas vezes disse algo como "Eu vou te explicar, Excelência". Na língua culta, o pronome oblíquo "te", da segunda pessoa do singular, associa-se ao reto "tu" ("Se tu sabes que eu te quero", escreveu Noel Rosa em "Pra que Mentir"). Na oralidade de muitas regiões do Brasil, o oblíquo "te" é associado ao pronome "você", que "conjuga" verbo na terceira pessoa.
A combinação "você + te" é usada em linguagem informal, familiar, espontânea. Na linguagem formal, os pronomes que combinam com "excelência" são "o/a" e "lhe" ("Eu vou lhe explicar, Excelência"; "Eu não quis confundi-lo/la, Excelência").
Cabe lembrar que a opção por "o" ou "a" se dá pelo sexo do interlocutor. A frase "Eu não quis confundi-lo, Excelência" pode ser dita a um senador, por exemplo. Se se fala a uma senadora, troca-se o "lo" por "la" ("Eu não quis confundi-la, Excelência").
Cabe lembrar também que o "lo" e o "la" dos exemplos dados resultam da adaptação dos oblíquos "o" e "a", respectivamente, à forma verbal "confundir", da qual se suprime o "r" final ("confundir Vossa Excelência" = "confundir-o/a" = "confundi-lo/la"). Por fim, cabe lembrar ainda que, na linguagem formal, a opção por "o/a" ou "lhe" se dá pelo modo como se processa a relação do verbo com o seu complemento. Se essa relação é direta, ou seja, se é feita sem a intermediação de uma preposição, o pronome adequado é "o/ a". É o que ocorre com o verbo "confundir" (se alguém confunde, confunde alguém _como se vê, não ocorre preposição entre o verbo e o seu complemento).
Se a relação é indireta, ou seja, se é intermediada por uma preposição, o pronome adequado é "lhe". É o que ocorre com o verbo "explicar" (se alguém explica, explica a alguém _a relação entre o verbo e o seu complemento é intermediada pela preposição "a").
Mas voltemos às CPIs e que tais. Ouvi dizer que, quando compareceu à Comissão de Ética, na semana passada, o deputado José Dirceu empregou o verbo "repelir" na primeira pessoa do singular do presente do indicativo ("Eu repilo!, teria dito o nobre deputado). Quem intercedeu nessa hora? Outro nobre deputado, o intrépido Roberto Jefferson, que, de acordo com os meus "informantes", apoiou a escolha verbal de Dirceu ("É isso mesmo! Vossa Excelência conjugou bem o verbo", teria dito o professor Jefferson).
Coincidentemente, alguns leitores escreveram para perguntar se "repelir" é defectivo. Convém lembrar que é considerado defectivo o verbo que não apresenta uso completo de suas flexões. Não se registra, por exemplo, o emprego de "abolir" na primeira do singular do presente do indicativo, por isso esse verbo é defectivo. Pois bem, embora na língua oral seja incomum o uso de "repilo" (e de "repila", "repilamos", "repilam" etc.), não faltam registros do emprego dessas flexões nas variedades cultas da língua. É isso.
Pasquale Cipro Neto escreve nesta coluna às quintas-feiras.
@ E-mail - inculta@uol.com.br
