Acidente fere 6 brasileiros na Argentina 24/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Equipe de resgate atende turista imobilizado em maca, após acidente em estação de esqui em Villa La Angostura, na Argentina
Crédito Foto: Luiz H.R. Carrijo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VILLA LA ANGOSTURA /ARGENTINA/; ACIDENTE; ESQUI; ESTAÇÃO; QUEDA; TELEFÉRICO; VÍTIMA; BRASIL
Grupo de turistas caiu de cadeiras de teleférico em estação de esqui de Villa La Angostura, na Patagônia
Acidente fere 6 brasileiros na Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Seis brasileiros ficaram feridos ontem ao cair de cadeiras de um teleférico em uma estação de esqui localizada em Villa La Angostura, no sul da província de Neuquén, na Argentina.
Entre os turistas do Brasil está um menino de 7 anos, que, segundo relato de um dos médicos que o recebeu em hospital local no início da tarde de ontem, teve traumatismo craniano. Ao menos onze pessoas ficaram feridas.
A maioria dos turistas teve ferimentos leves, de acordo com informações do médico Guillermo Ojeda, da equipe médica que atendeu os feridos no hospital local. A criança brasileira era a única em estado mais grave.
De acordo com o prefeito de Villa La Angostura, Hugo Panetti, em declarações ao canal de TV TN, três membros de uma mesma família de brasileiros sofreram fraturas nas pernas.
O acidente ocorreu às 13h55, quando um problema técnico causou a queda de 30 cadeiras do teleférico. Segundo a empresa Cerro Bayo, responsável pela estação de esqui, as cadeiras estavam a uma altura de aproximadamente três metros.
Villa La Angostura é um destino de férias de inverno na Argentina, que, como Bariloche, recebe grande número de turistas brasileiros.
Juan Pablo Díaz, um dos diretores da Cerro Bayo, disse que ha via "uma quantidade importante de turistas" no momento do acidente, muitos deles estrangeiros.
Por causa do acidente, cuja causa exata era desconhecida até ontem, segundo Díaz, o centro de esqui ficará fechado hoje.
Não é a primeira vez que um acidente desse tipo acontece numa estação argentina. Em 2004, 17 turistas ficaram feridos no Cerro Catedral, em Bariloche (a 100 Km de La Angostura), quando algumas cadeiras de teleférico se chocaram.
No final da tarde, o garoto brasileiro foi transferido para a Clínica San Carlos, em Bariloche. Segundo funcionários ouvidos pela Folha, o garoto estava em observação. Até as 19h de ontem o hospital apenas divulgara nota segundo a qual seu diagnóstico era de "caráter reservado".
"Em 28 temporadas, isso nunca aconteceu. Todos os meios de elevação pararam de funcionar. Contrataram engenheiros para que realizem uma nova auditoria na totalidade dos meios de elevação para tranqüilizar as pessoas", disse Díaz a redes de TV locais.
Procurada pela reportagem da Folha, o consulado do Brasil em Bariloche afirmou não ter informações sobre os brasileiros feridos no acidente.
