Ação antipichação terá início em Pinheiros 28/4/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Fachadas de casas na rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros, que receberá ação contra pichadores
Crédito Foto: Maíra Soares/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CERCO À SUJEIRA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; COMBATE; PICHAÇÃO; FISCALIZAÇÃO
Projeto piloto começa na rua Cardeal Arcoverde; família de acusado irá ressarcir gastos com limpeza 
Ação antipichação terá início em Pinheiros 
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A partir do próximo dia 10, 14 quarteirões da rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo), se transformarão no mais novo palco da disputa entre o poder público e os pichadores da cidade. Ali será implementado o projeto piloto da prefeitura de combate à pichação. A medida prevê fiscalização policial, encaminhamento dos pichadores a delegacias e o ressarcimento, por parte da família do acusado, da quantia gasta na limpeza.
Segundo o subprefeito de Pinheiros, Antônio Marsiglia Netto, a Cardeal Arcoverde foi escolhida por ser uma das "portas de entrada" da região. O trecho escolhido fica entre a avenida Dr. Arnaldo e a rua Fradique Coutinho. A meta é levar o programa às ruas transversais à medida que os pichadores forem desistindo de pichar a Cardeal Arcoverde.
A administração municipal, já a partir dessa data, irá pintar as pichações. A pintura total do imóvel, porém, ficará por conta do proprietário. Segundo Marsiglia Netto, os proprietários já sinalizaram que vão apoiar a proposta.
Para desestimular a prática, o projeto se apóia em duas abordagens. A primeira é limpar o local insistentemente. "Quando ele voltar para pichar novamente, morderá a isca", afirma o subprefeito, referindo-se à segunda abordagem: a repressão policial.
Pelo menos quatro carros da Guarda Civil Metropolitana e da Polícia Militar farão uma ronda em busca de pichadores na Cardeal Arcoverde. Flagrados, eles serão levados à delegacia e as famílias serão chamadas. "Queremos que os pais saibam o que seus filhos fazem à noite."
Uma equipe de 20 pintores se encarregará da limpeza dos muros. Inicialmente, o projeto está orçado em R$ 200 mil por mês. "Até julho poderemos ver uma mudança", prevê o subprefeito.
Pela lei, a pena para quem for flagrado pichando ou grafitando uma edificação ou monumento pode chegar a um ano de detenção, além de multa.
O programa se espelha numa ação antipichação realizada em São José dos Campos desde 2002. Lá, cerca de 600 adolescentes foram pegos em flagrante pichando, dos quais quase 200 já cumpriram uma pena socioeducativa.
A proposta já recebeu críticas de especialistas que a consideram autoritária e repressora.
"Não vamos mandar os jovens para a Febem", responde o subprefeito, acrescentando que estão sendo feitas parcerias com ONGs para que os pichadores passem a desenvolver algum trabalho ligado às artes. "Mas não vamos tolerar a pichação na cidade."
