"Operação-abafa" enfraqueceria mais o governo, diz relator da CPI 16/7/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Legenda Foto: Osmar Serraglio acredita que o governo não deve interferir nas investigações da CPI dos Correios
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; OSMAR SERRAGLIO; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; EMPRÉSTIMO; CAMPANHA ELEITORAL; VERBA; IRREGULARIDADE
"Operação-abafa" enfraqueceria mais o governo, diz relator da CPI
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
O relator da CPI dos Correios, deputado federal Osmar Serraglio (PMDB-PR), disse ontem, em Curitiba, que uma eventual operação-abafa sobre as investigações de corrupção deixaria o governo "ainda mais frágil".
"Que o governo nem remotamente pense em intervir na CPI. Se a população notar alguma interferência, o governo, que já está frágil, ficará ainda mais frágil", disse. "Se interferir, ele [governo] se desacredita definitivamente."
Para Serraglio, a fragilidade já é uma constatação: "Basta ver quanta gente já caiu [no governo e em estatais] após as denúncias que estamos investigando".
O deputado disse que o que mais o chocou até agora, nas investigações, foram "a conta do Marcos Valério [Fernandes de Souza, dono de empresas de publicidade acusado de operar o 'mensalão' supostamente pago pelo governo a deputados] e esse emaranhado" envolvendo o publicitário e suas empresas com o governo.
"Nunca imaginei que houvesse algo nesse sentido no país, independentemente de governo. Não significa que não possa ter existido em outros, mas, na minha ótica, pensei que, apesar de tudo o que se diz, nosso país não tivesse tantos tropeços no entrelaçamento entre a administração, políticos e empresas."
O relator disse não poder dizer com objetividade que Marcos Valério é suspeito de lavar dinheiro para campanhas eleitorais do PT, mas que "essa é uma hipótese que, necessariamente, temos de investigar". "Ele mexeu com muito dinheiro e ainda limitado a duas empresas [a DNA e a SMPB]. Isso surpreendeu a CPI", afirmou.
Sobre a hipótese de acordo para que Marcos Valério se torne um colaborador mediante abrandamento de eventuais penas, Serraglio disse acreditar que não há muito que oferecer. "Só o fato de ele ter ido [à Procuradoria-Geral da República propor colaboração] dá sinalização de que está no limite", disse. Mas a colaboração é vista pelo relator como "possibilidade de avanço rápido" das investigações. "Só tem uma forma de se desvendar uma quadrilha: quando algum integrante dela revelar o que ocorreu", afirmou.
Serraglio antecipou que a CPI vai criar duas sub-relatorias para dividir os trabalhos concentrados nele. Ele escolheu o deputado federal Gustavo Fruet (PSDB-PR) como um desses auxiliares. Fruet vai se ocupar da análise dos contratos do governo e estatais com empresas privadas. Um segundo nome, ainda não definido, vai se ater a questões financeiras.
Outra informação é que a CPI aprovou a convocação, para depor como testemunhas, de todos os gerentes dos últimos cinco anos da agência do Banco Rural em Brasília.
"Até agora, temos a lista das pessoas que foram ao shopping Brasília [onde fica a agência] e declararam que iam ao Rural, mas não temos a relação dos saques realizados", afirmou.
