Premiê do Iraque quer saída rápida de tropas dos EUA 28/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Premiê do Iraque quer saída rápida de tropas dos EUA
No mesmo dia em que o secretário da Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, fez uma visita-surpresa a Bagdá, o premiê iraquiano, Ibrahim al Jaafari, pediu uma rápida retirada das tropas americanas no país.
O comandante militar dos EUA no Iraque, general George Casey, disse que espera reduzir significativamente as tropas no país em 2006. Rumsfeld instou os iraquianos a finalizarem sua Constituição até o dia 15 de agosto.
Pág. A15
