Governo lança manual "Politicamente Correto" 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo May 1, 2005
Vinheta/Chapéu: ETIQUETA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; LANÇAMENTO; POLITICAMENTE CORRETO /MANUAL/ CARTILHA; EXPRESSÃO; OFENSA; SECRETARIA DE DIREITOS HUMANOS
Até uso de "palhaço" é criticado
Governo lança manual "Politicamente Correto"
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo iniciou ontem a distribuição de 5.000 cartilhas intituladas "governo federal; lançamento; , um pequeno manual que lista expressões do dia-a-dia que devem ser evitadas pela conotação pejorativa ou discriminatória para determinados grupos da sociedade. Alguns exemplos são inesperados: não se deve chamar de "palhaço" uma pessoa pouco séria ou de "barbeiro" o mau motorista, porque os termos ofenderiam os profissionais dessas áreas.
Organizado pela Secretaria de Direitos Humanos, o guia é dirigido a formadores de opinião: políticos, jornalistas e professores. A preocupação é evitar ofensas que podem passar despercebidas contra homossexuais, negros e mulheres. Entre os termos vedados estão: sapatão, veado, baitola e gilete -referente ao bissexual.
No quesito racial, há ressalvas sobre a palavra "negro", que pode ser usada de forma ofensiva, mas "neguinho" ou "minha preta" são aceitos como expressões carinhosas. Dizer que "a coisa ficou preta" é inaceitável para designar uma situação negativa.
O manual sugere evitar o termo "xiita", ramo do Islã, para caracterizar "militantes radicais e inflexíveis". A expressão é usada no meio político para designar a esquerda radical. Chamar alguém de comunista também pode ser insulto, para o governo, devido a calúnias para justificar campanhas de perseguição. Em contrapartida, também se considera "reacionário" um insulto para os conservadores.
A cartilha ainda considera que os insultos têm natureza classista, indicando que "ladrão" é usado para pobres e "corrupto" para ricos. "Todas as generalizações são perigosas. Quantas vezes não ouvimos, numa manifestação ou protesto: isso é coisa de "petista'?", disse o subsecretário de Promoção e Defesa dos Direitos Humanos, Perly Cipriano.
próximo...próxima ocorrência...
