Folga de R$ 2,6 bi pode reduzir carga 21/9/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO; PAULO BERNARDO; ORÇAMENTO; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; CARGA TRIBUTÁRIA; REDUÇÃO
Folga de R$ 2,6 bi pode reduzir carga
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Haverá uma folga de R$ 2,6 bilhões no Orçamento de 2006 para medidas de redução da carga tributária, e as opções estudadas pelo governo são a correção da tabela do Imposto de Renda, a desoneração dos produtos da cesta básica e novos benefícios para os investimentos produtivos.
As informações foram dadas ontem pelo ministro Paulo Bernardo (Planejamento), que participou de reunião na Comissão de Orçamento do Congresso. Das possibilidades mencionadas de redução tributária, Bernardo declarou sua preferência pelos produtos de consumo popular.
Está em uma trapalhada do governo a origem da sobra de caixa no próximo ano _que já motivou uma disputa política pelos setores a serem beneficiados.
Por engano, no final de agosto o Executivo enviou ao Congresso o projeto de Orçamento de 2006 com a previsão de arrecadação subestimada em R$ 2,9 bilhões.
É que, com base numa lei aprovada em 2003, a alíquota máxima do Imposto de Renda das pessoas físicas deveria cair de 27,5% para 25% a partir de janeiro, e assim foi calculada a receita do próximo ano. Só depois a equipe econômica concluiu que, com a lei aprovada neste ano, que corrigiu em 10% a tabela do IR, a alíquota de 27,5% se tornou permanente.
Ontem, ao lado de Bernardo, o secretário de Orçamento Federal, Ariosto Antunes, explicou aos parlamentares que, da arrecadação a ser acrescentada ao Orçamento, R$ 1,5 bilhão será destinado a medidas de desoneração tributária _somando-se ao R$ 1,1 bilhão já estabelecido na versão original do projeto da lei orçamentária. O restante da receita extra, por imposições legais, será destinado a Estados, municípios e a fundos de desenvolvimento.
Disputa por setores
Nas últimas semanas, o aumento do valor reservado para medidas de estímulo tributário desencadeou uma disputa no governo e no Congresso pela escolha dos setores a serem beneficiados.
O ministro Luiz Marinho (Trabalho) e o relator do Orçamento, deputado Carlito Merrs (PT-SC) já defenderam publicamente a correção da tabela do IR, que contemplaria mais a classe média.
Embora tenha manifestado sua preferência pela redução dos tributos incidentes sobre a cesta básica, Bernardo admitiu a possibilidade de corrigir a tabela do IR. "A pior alternativa é reduzir a alíquota de 27,5%, porque só beneficiaria a faixa de maior renda."
O secretário-adjunto da Receita Ricardo Pinheiro disse que medidas capazes de gerar empregos, como o fim das contribuições federais sobre investimentos, gerariam a mesma renúncia fiscal.
