5 crianças são atropeladas em frente a escola 4/6/2005
Autor: FABIO MAZZITELLI; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DO "AGORA"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Chevette do aposentado destruído após colisões e atropelamentos
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; ITAQUERA /BAIRRO/; TRÂNSITO; ACIDENTE; ATROPELAMENTO; LUIZ PEREIRA DO VALLE; DEFICIENTE FÍSICO; CRIANÇA; RUA FONTOURA XAVIER; ESCOLA ESTADUAL THALES CASTANHO DE ANDRADE
2 meninas de 6 e 7 anos ficaram gravemente feridas em Itaquera; motorista não tinha uma perna e guiava carro adaptado
5 crianças são atropeladas em frente a escola
FABIO MAZZITELLI
DO "AGORA"
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
Dez pessoas _entre elas cinco crianças que saíam de uma escola de ensino fundamental_ foram atropeladas por um Chevette ontem, por volta das 11h30, em Itaquera (zona leste de São Paulo). Segundo a polícia, o veículo envolvido no acidente era adaptado com câmbio automático para as necessidades do condutor, o aposentado Luiz Pereira do Valle, 71, que possui uma prótese na perna esquerda. Depois da colisão, ele foi agredido por moradores.
O acidente aconteceu em frente à escola estadual Thales Castanho de Andrade, que atende estudantes de 1ª a 4ª série (de sete a dez anos, em média), no horário de saída dos alunos. Duas meninas ficaram gravemente feridas _uma, de seis anos, sofreu uma lesão renal; a outra, de sete, lesão pulmonar. Além delas, outras oito pessoas foram encaminhadas para hospitais da região.
Ex-taxista, Valle perdeu a perna em decorrência de complicações com diabetes. O aposentado, segundo policiais que atenderam o caso, disse que seu sapato enroscou no pedal do acelerador e travou o veículo em aceleração.
Familiares do comerciante disseram que o carro modelo 1985 é adaptado e conta com adesivos para identificar que é guiado por um deficiente físico. "Ele é devidamente habilitado e o carro está regular. Acho que pode ter sido uma fatalidade", disse o delegado do 32º DP (Itaquera), Luiz Bezerra da Silva. "Não falamos com ele, pois sofreu traumatismo toráxico e está hospitalizado."
O caso foi registrado como lesão corporal culposa (sem intenção) e também direção perigosa.
Segundo testemunhas, o veículo subiu pela calçada da rua Fontoura Xavier e bateu em uma árvore, onde atingiu a primeira vítima. "Só tive tempo de olhar para trás e empurrar um colega. Uma outra amiga não pude proteger", disse o primeiro atropelado, o estudante Everton de Ávila Noronha, 16.
Em seguida, o veículo colidiu com o portão de uma casa e atropelou os outros nove pedestres. O motorista desviou para o centro da rua e acertou a lateral de uma Kombi estacionada. Cerca de 20 metros à frente, atingiu um Escort que vinha no sentido oposto.
O carro ainda bateu em um Hyundai parado do outro lado da rua. "Vi uma menininha passando por debaixo do carro e outra com a roda em cima do estômago", descreveu o estudante, que viu a amiga Thalita Andrade Vieira dos Santos, 14, ser atropelada e fraturar o ombro e o fêmur.
"O motorista ainda tentou dar ré para fugir, mas o tiraram do carro. Ele tomou uns tapas e só não apanhou mais porque gritou que era deficiente", disse Edson Paulino Vieira, 41, proprietário da Kombi e também de um comércio na rua. "Foi uma cena difícil. O pneu do carro passou por cima de uma criança."
"Vi minha sobrinha inconsciente no chão, de olho aberto, e cheia de sangue em volta. Fiquei bastante assustada e comecei a gritar para ela acordar. Ela acordou e começou a chorar", disse Simone Luciana de Oliveira, 25, tia de Sabrina, 6, que sofreu lesão renal.
Das dez vítimas, quatro permaneciam internadas até o fechamento desta edição. "Hoje de manhã ainda brinquei com elas e agora não sei o que vai acontecer", disse Gastão Elias Pereira, 32, pai de Milena, 7, que sofreu a contusão pulmonar e de Natasha, 9, que teve escoriações.
Até o fechamento desta edição, Valle continuava internado no hospital municipal Waldomiro de Paula, em Itaquera. O aposentado deve ser ouvido pela polícia nos próximos dias.
De acordo com funcionários do hospital, Valle chegou nervoso e com a taxa de glicose abaixo do normal. Eles não descartaram a hipótese de que o motorista tenha passado mal ao volante no momento do acidente.
