LIVROS EM BAIXA 20/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MERCADO EDITORIAL; PESQUISA; CONSUMO; LIVRO; QUEDA; VENDA
LIVROS EM BAIXA
NÃO É nada animador o retrato que emerge de pesquisas recentes sobre o consumo de livros no Brasil. Segundo levantamento anual da Câmara Brasileira do Livro (CBL) e do Sindicato Nacional dos Editores de Livros, em 2004 a venda desses itens regrediu aos índices pífios do início dos anos 90. No ano passado, foram vendidos cerca de 289 milhões de livros, aproximadamente 1 milhão a menos do que em 1991, sendo que quase a metade desses exemplares foi adquirida pelo poder público.
Sem dúvida não há nenhuma novidade em constatar que se lê muito pouco no país. Sabe-se, por exemplo, que o brasileiro adquire em média 2,5 livros por ano, aí incluídos os didáticos, enquanto o francês compra mais de sete livros por ano.
O que causa inquietação é que o fraco desempenho do mercado editorial ocorreu no mesmo período em que o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) registrou aumentos na renda média e na escolaridade da população brasileira.
Fatos como esses mostram que determinar as razões pelas quais o hábito da leitura é escasso no Brasil é uma tarefa mais árdua do que parece. Além da escolaridade e da renda, é preciso verificar a influência de outras variáveis. A introdução de novas mídias como a internet, por exemplo, coloca obras literárias à disposição do leitor. Todavia, em que pesem essas variáveis, é evidente que a população carente se encontra privada não apenas do acesso às livrarias e boas bibliotecas como de qualquer outro veículo de leitura.
É claro que não será da noite para o dia que o Brasil atingirá os patamares de um país como a França. Mas já é hora de traçar estratégias mais agressivas para formar um público leitor. Equipar bibliotecas existentes e construir outras mais, facilitar o acesso ao livro e investir na formação de professores e em programas de incentivo são boas medidas para fomentar essa cultura.
