Empresas diminuem as dívidas em dólar 23/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Companhia do setor metalúrgico, um dos que reduziram dívida
Crédito Foto: Tuca Vieira - 29.set.04/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: EMPRESAS MENOS ENDIVIDADAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALÍVIO NO BALANÇO
Assuntos Principais: ECONOMIA; EMPRESA; DÓLAR /MOEDA/; DÍVIDA; QUEDA; IPCA /ÍNDICE NACIONAL DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; PESQUISA
Queda do endividamento foi de 5,44% em relação a 2004; débito em real cresce menos que inflação 
Empresas diminuem as dívidas em dólar 
MARCELO BILLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As empresas brasileiras reduziram suas dívidas em dólar no primeiro trimestre deste ano. Em relação aos três primeiros meses do ano passado, a queda no endividamento em moeda estrangeira foi de 5,44%, com base em uma amostra de 141 empresas com ações negociadas em Bolsa.
Ao mesmo tempo, a dívida em reais teve alta de 6,52%, pouco menos do que a inflação do período, de 7,5%, segundo o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo). Os dados fazem parte de pesquisa feita pela Economática, a pedido da Folha.
Somadas, as dívidas das 141 empresas incluídas no levantamento ficou em US$ 31,34 bilhões no primeiro trimestre deste ano, uma redução de US$ 1,8 bilhão em relação ao mesmo período do ano passado. Em moeda nacional, a dívida era de R$ 63,7 bilhões, cifra 6,5% superior à do mesmo trimestre do ano passado.
Em 2002, o estresse eleitoral havia levado a uma corrida para pagamento de dívidas. Com o dólar em alta no final daquele ano, as empresas haviam, no primeiro trimestre de 2003, reduzido sua dívida em dólar em cerca de 11%.
O receio, no segundo semestre de 2002, era que não houvesse teto para o dólar e que a alta registrada nos últimos meses do ano pudesse persistir no primeiro ano do novo governo. Isto é, o dólar estava alto e havia receio de que ele subisse mais.
Agora, o movimento é parecido, a diferença é que o dólar está baixo e, por conta disso, as empresas aproveitam para quitar dívidas antes que ele volte a subir. Desde março do ano passado, a cotação da moeda norte-americana acumula queda de 7,6%.
A amostra utilizada pela Economática inclui empresas cujos balanços discriminam as dívidas em dólares. Foram excluídas da amostra a Petrobras e a Eletrobrás, para evitar distorção dos dados. Há companhias dos ramos de siderurgia, telecomunicações, mineração, papel e celulose, energia elétrica e alimentos e bebidas.
Em alguns casos, como o de mineração e papel e celulose, a tendência é diferente da média. Em média, as empresas de mineração aumentaram seu endividamento em dólares em 3,7%, enquanto o setor de papel e celulose registrou alta de 4%.
Mas, a despeito dessas divergências, os dados mostram uma tendência clara. As empresas, apesar dos lucros recordes do último trimestre e do crescimento das receitas, evitam o endividamento. O endividamento total ficou praticamente estável no primeiro trimestre de 2005.
Como há capacidade de endividamento, a tendência a evitá-lo é um mau sinal. "Mostra receio em relação ao futuro da economia", afirma Fernando Exel, presidente da Economática.
O outro lado do aumento do endividamento é a decisão de expandir os negócios. Assim, o aumento do endividamento, até níveis saudáveis, é positivo, pois mostra certo otimismo dos empresários em relação ao futuro.
Os dados levantados por Exel não permitem concluir quais os motivos que levaram à redução do endividamento, mas há algumas hipóteses:
1) a economia já dá sinais de que reagiu aos aumentos de juros e, assim, com perspectivas menores de crescimento, também o investimento sofre retração;
2) no caso dos exportadores, o câmbio barato pode levar à frustração em relação aos investimentos feitos nos últimos anos com o objetivo de vender ao mercado externo, com a competitividade das exportações comprometida, as empresas preferem engavetar novos projetos;
3) ainda no caso dos exportadores, pode haver alguns setores que não vêem mais necessidade de investir nos próximos anos devido a projeções de que a procura por seus produtos deve crescer menos a partir de agora.
Exel chama atenção para o indicador que relaciona o lucro operacional das empresas e o tamanho de sua dívida. Ele mostra a capacidade de pagamento de juros e amortização. Estava, no primeiro trimestre, em 60%, índice sem precedentes. "O que mostra que não há intenção de endividamento, já que as empresas poderiam fazê-lo com folga", afirma.
