Diploma diferencia técnico do tecnológico 12/6/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: ALUNOS PRÁTICOS
Legenda Foto: Márcio André Oliveira Silva, que escolheu o curso técnico em hotelaria em vez da graduação
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ALUNOS PRÁTICOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; QUALIFICAÇÃO; CURSO TÉCNICO; CURSO SUPERIOR; EMPREGO; CURSO TECNOLÓGICO
Diploma diferencia técnico do tecnológico
Escolas formam profissionais de níveis médio e superior de curta duração com traços semelhantes
DA REPORTAGEM LOCAL
Eles concorrem lado a lado. Juntos, são capazes de confundir muitos estudantes e até selecionadores experientes. Ambos preparam para o mercado de trabalho, têm duração menor que a de uma graduação tradicional e são focados em uma área específica da profissão. Quando se fala em cursos técnicos e tecnológicos, a dúvida é constante: quais as principais diferenças entre um e outro?
O diploma é uma das respostas. Os primeiros garantem certificado equivalente ao de ensino médio. Tecnológicos são classificados como ensino superior.
Segundo a diretora do Cefet-SP, Célia Moschiar Pontes, o perfil dos estudantes também não é o mesmo. "[Nos cursos técnicos], a maioria dos alunos é de escolas públicas e tem entre 16 e 24 anos. Nos tecnológicos, os estudantes, em geral, já trabalham e têm entre 19 e 24 anos", atesta Pontes.
As diferenças permanecem no conteúdo. "Os tecnológicos têm maior duração e carga teórica mais aprofundada", explica a diretora de graduação da Faculdade São Marcos, Helena Rosa.
A confusão entre um e outro foi acentuada nos últimos anos. Em 1997, o técnico foi desvinculado do ensino médio. Para ingressar, era necessário ter concluído ou estar cursando o segundo grau.
"Se o curso técnico tiver como prerrogativa a conclusão do ensino médio, ele morre porque passa a concorrer com os tecnológicos", opina a pró-reitora da Unicid, Denise Aparecida Campos.
No ano passado, uma resolução do MEC (Ministério da Educação) permitiu novamente essa união e deixou a critério das instituições unificar a grade curricular e aumentar o tempo de estudos.
Indecisão
O estudante Pedro Henrique Pazim, 19, não incluiu em seu rol de opções um curso tecnológico. Estava entre a graduação em engenharia na USP (Universidade de São Paulo), um técnico no Senai e outro na ETE-SP (Escola Técnica Estadual de São Paulo). Conseguiu vaga no último, no curso de automação industrial.
"Dos superiores de curta duração não me informei, porque são mais voltados para a área de gestão do que para a de exatas." A graduação numa universidade, no entanto, não está descartada. Só foi adiada por motivos financeiros. "Não tenho renda suficiente para prestar vestibular no meio do ano porque estou desempregado. Mas quero ingressar em um curso superior em engenharia elétrica ou robótica."
(RB)
