China ameaça vetar renovação de missão de paz da ONU no Haiti 17/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PORTO PRÍNCIPE
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: HAITI; CRISE POLÍTICA; CHINA; MISSÃO DE PAZ; ONU; VETO; RENOVAÇÃO; BONIFACE ALEXANDRE; TAIWAN; VISITA; AMEAÇA; POLÊMICA
Motivo é visita de presidente a Taiwan 
China ameaça vetar renovação de missão de paz da ONU no Haiti 
FABIANO MAISONNAVE 
ENVIADO ESPECIAL A PORTO PRÍNCIPE 
A China ameaçou o governo interino haitiano de vetar no Conselho de Segurança (CS) a renovação da missão de paz da ONU no país caso o presidente interino, Boniface Alexandre, insista em realizar uma viagem oficial a Taiwan, considerada uma província rebelde por Pequim, segundo funcionários da ONU em Porto Príncipe. A votação no CS deve ocorrer até 24 de junho. 
A Folha apurou que a ameaça ocorreu em 7 de junho, durante um encontro entre o premiê interino Gérard Latortue e a representação da China na ONU, em Nova York. O país tem poder de veto por ser um dos cinco membros permanentes do CS. 
Latortue teria proposto viajar a Pequim para compensar a visita de Alexandre a Taipé, prevista para julho, mas a idéia aparentemente não foi bem recebida pelos chineses. Ao contrário de Taiwan, Pequim não mantém relações diplomáticas com o Haiti, embora tenha enviado policiais para compor o contingente da ONU, de cerca de 7.500 homens. 
A Folha ligou ontem para as assessorias de Latortue e do chefe-de-gabinete do governo haitiano, Michel Brunache, e solicitou uma confirmação da suposta ameaça, mas não obteve resposta até o fechamento desta edição. 
A questão de Taiwan, central para a diplomacia chinesa, já foi responsável pelo atraso na renovação da missão do Haiti por algumas semanas, em 31 de maio. Diferentemente dos demais países do CS, a China defendeu que a renovação fosse por apenas seis meses. Os demais países querem estender a missão por um ano. Na época, a missão chinesa na ONU negou que essa posição estivesse vinculada a Taiwan. 
Segundo diplomatas do Itamaraty, as pressões do governo chinês não estão relacionadas ao Brasil, que comanda a missão, ou ao desempenho da Minustah (missão de paz da ONU no Haiti), mas são uma tentativa de usar seu poder de veto no CS para intimidar o Haiti e evitar a visita. 
Caso a ameaça se concretize, o Haiti perderá as forças da ONU num momento em que há um recrudescimento da violência na capital e a poucos meses das eleições, marcadas para 9 de outubro. 
Parte da viagem do repórter Fabiano Maisonnave ao Haiti foi custeada pelo Ministério da Defesa
