Presos 80 acusados de fraude em concurso 24/5/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARTAS MARCADAS
Assuntos Principais: DISTRITO FEDERAL /DF/; FRAUDE; CONCURSO PÚBLICO; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; OPERAÇÃO GALILEU; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; CESPE /CENTRO DE SELEÇÃO E DE PROMOÇÃO DE EVENTOS/
Segundo a polícia, rede liderada por funcionário de tribunal fazia candidatos serem aprovados em cargo público 
Presos 80 acusados de fraude em concurso 
LUCIANA CONSTANTINO 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Polícia Civil do Distrito Federal prendeu 80 pessoas nos últimos dois dias acusadas de participar de um esquema para fraudar concursos públicos. Há mais 24 mandados de prisão a serem cumpridos, nove na capital federal e os demais em outros Estados.
As prisões da Operação Galileu começaram anteontem, durante o concurso público para o cargo de agente penitenciário federal. Entre os presos estão funcionários do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e policiais militares. Um dos acusados de liderar o grupo também é do TJ, mas estava foragido até a tarde de ontem.
A polícia suspeita ainda que a quadrilha tenha atuado em pelo menos 12 concursos de várias áreas e Estados nos últimos nove anos e que haja ramificação em locais como Piauí, Goiás, Paraná, Rio de Janeiro e Mato Grosso.
Dos acusados, até a tarde de ontem tinham sido presas 67 pessoas em Brasília, nove em Mato Grosso, três na Bahia e um em Goiás, Estados onde a prova também foi aplicada. Alguns foram encontrados em suas casas e em clubes. A operação recebeu o nome de Galileu porque o esquema envolve provas de conhecimento.
A maior parte das avaliações foi elaborada pelo Cespe (Centro de Seleção e de Promoção de Eventos), ligado à Universidade de Brasília, o que levantou a possibilidade de haver funcionários do órgão envolvidos no esquema.
A diretora-geral do Cespe, Romilda Macarini, afirmou ontem que todos os concursos foram feitos "na mais perfeita legalidade". "Sempre trabalhamos em conjunto com a polícia. Ainda mais no caso de um concurso como esse [para agente penitenciário], com cargo de visibilidade e que acaba sendo cobiçado."
O Ministério da Justiça, que contratou o Cespe para o processo seletivo, disse que esperará a investigação da Polícia Civil para decidir se anula a prova _realizada anteontem, segundo Macarini, apesar de vários acusados terem sido presos no local do exame.
A operação que resultou nas prisões chegou a bloquear o trânsito por mais de uma hora próximo a colégios de Brasília.
A data do exame já havia sido adiada em abril por "questões técnicas", segundo a diretora-geral do Cespe. Em nota, o órgão diz que há cerca de 45 dias tomou conhecimento da possibilidade de fraude e acionou a Polícia Federal.
O funcionamento 
A investigação sobre o esquema começou no final do ano passado, em outro concurso. Os candidatos pagariam, em troca de aprovação, até 20 vezes o valor do que receberiam mensalmente no cargo.
Pelos cálculos da polícia, a quadrilha poderia obter nessa seleção entre R$ 1,5 milhão e R$ 2,6 milhões, já que 52 candidatos teriam acertado com o grupo.
Em troca do pagamento, os inscritos receberiam os resultados da prova antecipadamente ou por meio de equipamentos eletrônicos ou ainda podiam ter os nomes incluídos na lista de aprovados.
O Cespe informou que foram 50.076 inscritos para 368 vagas, o que resulta em uma concorrência de 136 candidatos por vaga. O salário previsto é de R$ 2.627,87.
Os aprovados trabalharão nos presídios federais que estão sendo construídos em Campo Grande (MS), Catanduva (SP) e Cuiabá (MT). A polícia não descarta a possibilidade de a quadrilha estar ligada a organizações criminosas.
