Casa Laboratório leva atividades ao Sesc 7/6/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; CASA LABORATÓRIO PARA AS ARTES DO TEATRO /GRUPO DE TEATRO/; CACÁ CARVALHO; ROBERTO BACCI; PROGRAMAÇÃO
Programação inclui vídeos
Casa Laboratório leva atividades ao Sesc
DA REPORTAGEM LOCAL
Em plena gestação de seu primeiro espetáculo, inspirado no romance "Dom Quixote" de Miguel de Cervantes, que estréia no dia 16 de agosto, a Casa Laboratório para as Artes do Teatro desenvolve, neste e no próximo mês, atividades gratuitas para pesquisa e formação no Sesc Belenzinho, zona leste de São Paulo.
Iniciativa ítalo-brasileira lançada em 2004, a Casa Laboratório consolida um grupo estável de trabalho nos campos da criação artística e da produção. É co-dirigido pelo ator Cacá Carvalho e pelo encenador italiano Roberto Bacci, da Fondazione Pontedera Teatro.
A programação abre hoje com ciclo de vídeos sob curadoria e apresentação do dramaturgo italiano Stefano Geraci.
Trata-se do documentário inglês "Unknown Chaplin" (Chaplin desconhecido), de Kevin Brownlow e David Gill. Dividido em três episódios, reúne imagens raras de alguns filmes de Charlie Chaplin (1889-1977) que escaparam por sorte da destruição.
Através de tais cenas, diz Geraci, "é possível descrever algumas regras da composição teatral que pertencem a um território da dramaturgia: território dos atores autores".
Entre os dias 6 e 8 de julho, a também italiana Carla Pollastrelli, responsável pela formação de produtores da Casa Laboratório e co-diretora da Fondazione Pontedera, vai apresentar e comentar o ciclo de vídeos sobre o teatrólogo polonês Jerzy Grotowski (1933-1999).
O filme "Teatro Laboratório de Jerzy Grotowski" (1992), dirigido por Marianne Arhne, conta a trajetória do grupo Teatro Laboratório de Wroclaw, nascido no final dos anos 50 na Polônia, uma experiência artística fundamental na história do teatro da segunda metade do século 20, que montou peças como "Doctor Faustus" e "Akropolis".
Esta última, do final dos anos 60, ganha documentário de mesmo nome com introdução do encenador inglês Peter Brook. Também serão exibidos trechos do espetáculo "O Príncipe Constante" (1965). Por fim, um vídeo com ênfase nos exercícios físicos, "O Treinamento no Teatro Laboratório de Jerzy Grotowski" (1972), com direção de Torgeir Wethal, ligado ao grupo dinamarquês Odin Teatret.
De 21 de junho a 2 de julho, a pesquisadora italiana Francesca della Mônica dará uma oficina de voz. No dia 2 de julho, acontece a aula aberta "A abordagem do método das ações físicas", com Silvia Pasello, da Fondazione Pontedera. Todos os palestrantes estão ligados à Casa Laboratório, ao lado de Carvalho, Bacci, do cenógrafo Márcio Medina e do dramaturgo Celso Cruz.
(VALMIR SANTOS)
Casa Laboratório para as Artes do Teatro - Ciclos de vídeo Quando: de hoje a quinta, das 19h às 21h ("Dentro do Laboratório de Chaplin"); 6/7 a 8/7, das 19h às 21h ("Teatro Laboratório de Jerzy Grotowski") Onde:Sesc Belenzinho - mini-auditório (av. Álvaro Ramos, 915, tel. 6602-3700) Quanto: entrada franca
