Sustentabilidade entra em pauta 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: O Idepac capacita e encaminha jovens para o primeiro emprego
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RESPONSABILIDADE NA CABEÇA
Assuntos Principais: EMPRESA; MICRO; PEQUENA; GESTÃO; RESPONSABILIDADE SOCIAL; SUSTENTABILIDADE; AMBIENTE
Modificar a relação com o ambiente é mudança à mão de todos
Sustentabilidade entra em pauta
DA REPORTAGEM LOCAL 
Desenvolver uma relação mais inteligente com o ambiente, reduzir impactos do processo produtivo, economizar água e energia e disseminar conscientização ecológica entre funcionários e clientes. No respeito à natureza, ao planeta e aos recursos nele existentes está uma revolução ao alcance do pequeno empreendedor. Sustentabilidade é a palavra da vez e, com ela, vem a chance de surgirem empresas rentáveis e com possibilidade de vida longa.
"A responsabilidade tem de ser social, econômica e ambiental", diz Fernando Almeida, presidente-executivo do CEBDS (Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável). "Sem sustentabilidade, a empresa não existirá a longo prazo nem terá a quem vender", observa.
Almeida enfatiza que a aposta nesse caminho tem retorno certo. "Ser sustentável tem muito mais a ver com economizar do que com gastar mais. Reduz o desperdício, melhora a imagem e aumenta a margem de lucro", comenta.
Um estudo do CEDB com 36 empresas de pequeno e médio portes instaladas nos Estados de Minas Gerais, Bahia, Mato Grosso e Santa Catarina apontou a lucratividade dessas ações. Após investirem R$ 1,4 milhão em reorientação da produção, uso mais racional de matérias-primas, de água e de energia e reaproveitamento de resíduos, as firmas ouvidas declararam ter obtido benefício econômico anual de R$ 4,8 milhões.
O tema será discutido no Sustentável 2005, 1º Congresso Ibero-Americano sobre Desenvolvimento Sustentável, que acontecerá de 31/5 a 2/6 no Rio de Janeiro. O evento vai reunir autoridades nacionais e internacionais e, entre outros assuntos, deve mapear meios de estimular mais a pequena empresa latino-americana a guinar para o caminho do desenvolvimento sustentável.
Não é simples 
"Fui naturalista na adolescência, o ambiente sempre esteve entre minhas preocupações", diz Clélia Cecília Angelon, sócia-proprietária da marca de cosméticos naturais Surya Henna. "Não veria sentido em tocar uma empresa que agredisse o planeta ou cujo lucro não trouxesse nenhum benefício social", completa.
Além de fabricar produtos livres de elementos tóxicos, usando matéria-prima oriunda da Amazônia e da Índia, a empresária apóia o Projeto Tesourinha, que ensina como colorir cabelos com cosméticos naturais. Renata Melillo, 35, gerente da marca, diz que o investimento é baixo. "Fica em cerca de R$ 1.000 por mês."
Para Maria Tereza Oliveira Audi, economista da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo), apesar da pressão pela opção social e ambientalmente correta, ela não é tão simples para o pequeno empreendedor.
"A legislação brasileira não dá respaldo aos negócios menores. Os donos seguem preocupados em como pagar os empregados, quitar os impostos e ainda reinvestir para crescer. Às vezes, nem têm tempo de buscar informação sobre esse tipo de tendência", diz.
