Orégano facilita o processo digestivo 2/6/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ORÉGANO; TEMPERO
Orégano facilita o processo digestivo
Evite guardar o orégano seco por mais de um ano para que ele não perca suas propriedades aromáticas
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Pizza sem orégano não é pizza, diriam os tradicionalistas. Mas a verdade é que esse membro da família das Lamiaceae, parente da menta e do manjericão, enriquece e perfuma muitos outros pratos.
Originário da Ásia e do Mediterrâneo, o orégano é indispensável no cordeiro à moda grega e muito usado em molhos italianos, legumes, ensopados, queijos e peixes ao forno.
É do grego "origanum", aliás, que vem a palavra orégano, "enfeite ou alegria da montanha". A planta se desenvolve em qualquer clima e é comumente confundida com a manjerona _suas folhas são muito parecidas e ambos pertencem ao mesmo gênero (Origanum). O sabor do orégano, entretanto, lembra mais o do tomilho.
Na Antigüidade, a erva era utilizada para tratar tosses convulsivas e problemas pulmonares, além de perfumar vinhos usados na cozinha e conservar carnes. Para os gregos, tinha o poder de trazer felicidade. Mas foi pelas mãos dos romanos que o tempero se espalhou pela Europa e depois pelo mundo.
Mesmo consumido em pouca quantidade, como é regra no caso dos temperos, o orégano facilita a digestão porque realça o sabor dos alimentos e ativa a ação das glândulas salivares, que iniciam o processo digestivo.
Além disso, seu óleo essencial é composto por princípios ativos (como cervacol, cimeno, linalol e tanino) que garantem as propriedades digestivas. Seu aroma inconfundível e o sabor levemente amargo e picante também provêm do óleo essencial.
Há outras evidências sobre os benefícios do consumo regular do tempero. "Seus compostos fenólicos combatem os radicais livres no organismo", afirma Flávia Bulgarelli, nutricionista da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo). "É considerado um antioxidante porque impede que as gorduras se acumulem nas artérias e retarda o processo de envelhecimento."
A sabedoria popular também atribui ao orégano efeito antiinflamatório, sendo difundido o uso do chá para esse fim. A erva é usada ainda em infusão para tratar problemas como tosse, bronquite, insônia e cólicas intestinais.
Já os orientais acreditam que compressas com folhas frescas ajudam a aliviar dores. Quanto ao consumo de orégano diário recomendado para obter os efeitos benéficos, não há quantidade estabelecida.
"Não é para comer um pote de orégano, mas vale a pena incluí-lo nas saladas e como tempero na comida do dia-a-dia", afirma a nutricionista.
