Torcida recebe escolta, afago e ofensas racistas 9/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; DESEMPENHO; TORCIDA; SEGURANÇA; RACISMO
Torcida recebe escolta, afago e ofensas racistas
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Na casa do rival, no jogo em que a preocupação das autoridades era com a violência e possíveis atos racistas, a torcida brasileira teve tratamento vip, com direito a escolta com batedores e bufê.
Por questão de segurança, a polícia escoltou cerca de 12 ônibus com os brasileiros e usou tábuas para isolar ruas, evitando o encontro dos fãs das duas seleções.
Ao descer dos ônibus, a torcida do Brasil passava por um corredor montado com tapumes, o que os impedia de serem vistos pelos argentinos. Mesmo assim, um grupo não escapou de ouvir os gritos de "macaquitos".
As ofensas racistas voltaram a acontecer quando o time de Carlos Alberto Parreira fazia aquecimento no gramado. "Negros, putos" foi o coro disparado por parte da torcida. Imediatamente, o sistema de som do estádio abafou os gritos com uma música.
Minutos antes, o locutor oficial já havia entrado em ação para sufocar as vaias da torcida quando os brasileiros entraram no gramado. Ele silenciou as arquibancadas ao falar do sorteio de um carro.
Várias faixas contra a violência foram exibidas em campo.
Além de a Fifa estar preocupada com a repercussão do caso Grafite/Desábato, a entidade elegeu o mês de junho para combater o preconceito. O placar eletrônico do estádio divulgou uma mensagem dizendo que a federação argentina, a CBF e a Fifa tratavam a partida como um símbolo na luta contra o racismo.
A mensagem foi lida pelo locutor quando os dois times entraram em campo e uma faixa contra a preconceito racial foi estendida. A frase "Diga não ao racismo" surgiu no placar eletrônico na hora em que o hino foi executado. A polícia fez revistas e impediu a entrada de faixas com cunho racista.
Na torcida brasileira, raríssimos eram negros. A maior parte era formada de turistas em visita a Buenos Aires _alguns pagaram até 140 pesos (R$ 119) para entrar no estádio_, brasileiros vivendo na cidade ou convidados.
Neste último caso, os torcedores ficaram em áreas vips, localizadas em uma parte da arquibancada que era mais elevada.
Havia seguranças nas escadas de acesso para filtrar a entrada, e para ingressar no local os convidados tinham que ostentar uma pulseira amarela no braço.
Ao fundo, como ultimamente ocorre em áreas dominadas por patrocinadores em estádios do Brasil, havia salas com segurança própria, serviço de bufê e música para quem cansasse de ver o jogo.
Além disso, os fãs que chegavam à área reservada aos brasileiros eram recepcionados por modelos segurando bandeiras do Brasil, que foram requisitadas pela empresa contratada para centralizar a ida dos convidados.
A festa dos brasileiros durou só até o jogo começar, com o rival disparando no placar. Após 3 a 0, ouviram dos rivais: "Dancem, nesta noite f... os brasileiros".
Colaborou Ricardo Perrone, enviado especial a Buenos Aires
