"Os Pássaros" exorciza pecado de Tippi Hedren 26/6/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: A atriz Tippi Hedren em cena de "Os Pássaros", de Hitchcock
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; EXIBIÇÃO; TELECINE CLASSIC /CANAL DE TV/; OS PÁSSAROS /FILME/; ALFRED HITCHCOCK; ANÁLISE
"Os Pássaros" exorciza pecado de Tippi Hedren
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
TODOS SABEMOS o que Tippi Hedren sofreu fazendo "Os Pássaros" (TC Classic, 23h05), inclusive as bicadas que recebeu dos animais. Essa flagelação que lhe impôs Hitchcock seria proporcional à perturbação que a jovem atriz provocava no velho mestre. De natureza sexual, é claro.
Existe aí um mistério: por que esses flagelos atingem maior intensidade com Tippi, que sucede Ingrid Bergman e Grace Kelly na linhagem de loiras prediletas por Hitchcock? Ou será que o fato de ser contratada por Hitch incitou nele o desejo ter sobre ela um domínio completo, coisa que jamais sonharia com as duas outras?
Não é o fato biográfico que é relevante, mas o artístico, embora ambos se aproximem. O "lado obscuro" do gênio, a que se refere seu biógrafo, não é senão o lado obscuro do homem, tal como tratado por Hitchcock.
É uma (outra, na verdade) oposição sensível a notar nos estilos e pensamentos de Hitchcock e Howard Hawks. Para Hawks, nada é menos misterioso do que o homem. Não por acaso, Jacques Rivette chamou-o de cineasta "da evidência". Para Hitchcock, o mistério é próprio do humano. Em Hawks, tudo está na aparência. Em Hitch, fazer com que imagem e ser coincidam é uma luta quase épica, ao longo da qual o homem e a mulher precisam entrar em contato e estabelecer uma convivência com sua culpa.
"Os Pássaros", de certa forma, passa de todos os limites. Nosso horizonte é tomado por seres de aparência angelical e essência diabólica. Eles nos flagelam duramente, talvez por sermos seres de sexualidade. Talvez por sermos que nem eles, diabólicos. Eles atacam a todos, em particular às crianças. Porque não existe inocência; todos merecem o flagelo. Todos precisam exorcizar o pecado de existir e de ser homem. Talvez Hedren precisasse, na visão de Hitchcock, um pouco mais.
