Novo exame reprova 10,6% dos cursos superiores 4/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 4, 2005
Novo exame reprova 10,6% dos cursos superiores
Apenas 10,5% de 1.427 cursos superiores avaliados receberam conceito máximo no primeiro Enade (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes), que substituiu o antigo Provão. A escala varia de 1 a 5. Outros 10,6% obtiveram notas abaixo do mínimo exigido, com conceitos entre 1 e 2.
Em 246 cursos, os calouros se saíram melhor que os do último ano nas perguntas sobre formação geral. 
Págs. C1
Veja a lista dos cursos do Estado de SP avaliados pelo Enade na pág. C3.
