CARTAS 10/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
APOIO AO LEITOR
Foi com grande alegria que li a carta de Newton Gonçalves [publicada na edição de 3/6]. Baseado nas quatro estrelas que os críticos do Guia da Folha deram a "Um Filme Falado" [Manoel de Oliveira], assisti ao filme. Grande equívoco: é chato, arrastado e sem roteiro. Será que só os críticos entenderam a "beleza" desse filme, que possui cenas intermináveis e inconclusas? Há tempos não assistia a algo tão ruim.
Orlando Colacioppo, 39, webdesigner
APOIO À CRÍTICA
Não só baseado na avaliação do Guia da Folha mas também por iniciativa própria, assisti cinco vezes a "Um Filme Falado". Temia que a crítica brasileira condenasse o filme por não ser convencional, mas tive uma satisfação imensa quando li críticas unânimes na imprensa. Isso mostra que, apesar de tantos enlatados, a nossa crítica é antenada com o passado e o presente da humanidade e com as coisas que acontecem no mundo. Fantástico! Parabéns, Sérgio Rizzo, seus textos nunca me decepcionam.
Luciano Duarte Ferreira, 33 anos, analista de sistemas
COBRANÇA INDEVIDA
No dia 4/6, fui ao restaurante Chakras e pedi uma mesa para sete pessoas na área de não-fumantes. Após uma hora, fomos levados para a área de fumantes. Reclamei e nos ofereceram outra mesa, ainda na área de fumantes. Não comi e, na hora de pagar a conta, me recusei a pagar pelo serviço, mas, ainda assim, o recibo do cartão de crédito registrou a cobrança.
Élcio Camilo Alves de Souza, 35, professor
Mauricio Cavalcante, gerente do Chakras:
A mesa na área de fumantes foi oferecida em função do tempo de espera além do estimado, com o consentimento do cliente. Quanto à conta, houve uma falha. Tomaremos as medidas necessárias para que o fato não se repita.
BARRADOS NA PORTA
No dia 29/5, meu namorado e eu saímos da parada GLS, na avenida Paulista, às 17h20, e fomos ao restaurante America, localizado no mesmo endereço. Não usávamos roupas inadequadas e não estávamos de mãos dadas. Na entrada, os seguranças informaram que o estabelecimento estava fechado. No entanto, havia algumas pessoas dentro do local e, no mesmo instante, o segurança permitiu a entrada de um casal heterossexual.
Dalton Neves, 27 anos, advogado
Joana Gelpi, assessora de imprensa do America:
Por motivos de segurança, nesse domingo, o America da avenida Paulista teve suas portas fechadas das 17h às 20h. Provavelmente, o casal ao qual o leitor se refere deveria estar indo se encontrar com um conhecido que já estava no interior do restaurante _só dessa maneira as pessoas eram autorizadas a entrar no local durante aquele período. Pedimos desculpas ao cliente pelo desconforto.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
