Bancos vips disputam a classe média alta 31/7/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Agência que atende o "varejo seletivo" e pode ser usada pelos clientes em reuniões de negócios, na av. Paulista, em São Paulo
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SISTEMA BANCÁRIO
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; BANCO; CLIENTE; ATENDIMENTO; SERVIÇO; FAIXA SALARIAL; SALÁRIO; RENDA; VAREJO SELETIVO
Instituições miram 2 milhões de pessoas com renda mensal acima de R$ 4.000; segmento cresce 10% ao ano
Bancos vips disputam a classe média alta
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
A classe média abastada, que no Brasil é representada por quem tem renda acima de R$ 4.000 mensais _um universo restrito a cerca de 2 milhões de pessoas, segundo o IBGE_ vem sendo disputada a laço pelo setor financeiro. É nessa faixa que os bancos identificam o maior potencial de consumo de produtos e serviços financeiros.
Nos últimos anos, os grandes bancos começaram a resgatar esses clientes do chamado "varejão" _onde os comuns mortais se arrastam em filas até a boca do caixa do banco_ criando um segmento top que fica entre a massa de correntistas e o "private banking" que atende os milionários.
Nesse processo, os cinco maiores bancos privados do país já içaram 1,5 milhão de clientes para a ala vip, que vem crescendo a taxas de 10% ao ano.
Esses clientes vip compõem o "varejo seletivo", denominação dada pelo setor ao topo da rede bancária. Nele, os clientes contam com algumas regalias: são atendidos em agências exclusivas ou espaços segregados dentro das agências, esperam menos tempo ao telefone para serem ouvidos pelo gerente e até seus cartões de crédito e talões de cheques têm de ter um toque que os diferencie dos "andares de baixo" da segmentação bancária.
Agora os bancos brigam para conseguir que esses clientes se mantenham fiéis a uma só bandeira. "Nessa faixa de renda, as pessoas têm em média de duas a três contas bancárias", diz Julio Tabuaço, diretor comercial do Itaú Personnalité. Em um quadro de baixa mobilidade social _a classe média não cresce há dez anos_, o desafio, de acordo com Tabuaço, é conseguir ser o único banco desse cliente.
Mimos
Vale tudo no jogo de sedução para conquistar a fidelidade da classe média alta: desde a guerra de tarifas e orientação financeira personalizada até "mimos", como ser recebido na agência com chocolate quente e chazinhos durante o inverno ou com champanhe toda sexta-feira à tarde, como faz o Itaú Personnalité.
"Nessa guerra, os clientes de maior renda recebem de dois a três telefonemas por dia de bancos que tentam atraí-los oferecendo descontos nas tarifas de serviços e taxas menores. Não entramos nesse tipo de disputa."
Tabuaço diz que o papel do Personnalité é blindar os maiores clientes do Itaú, oferecendo-lhes uma linha completa de produtos e serviços do conglomerado, mas com um atendimento preferencial, que começa pelo fato de não terem de cruzar a mesma porta dos correntistas do varejo.
"Temos uma rede de 88 agências exclusivas, onde o cliente raramente encontra outro correntista. Isso dá a ele a sensação de que o gerente é só dele. Os clientes valorizam isso", observa.
O Itaú Personnalité lançou a moda em 1998, dois anos após comprar o BFB (Banco Francês e Brasileiro) com uma rede de 30 agências que atendiam a um nicho de clientes de maior renda e mais exigentes. "Recebemos 25 mil clientes do BFB e nosso desafio era mantê-los. Eles temiam ser misturados ao 'bolo' do varejo, pois já recebiam um atendimento personalizado", conta Tabuaço.
Ao definir a estratégia de segmentação, o Itaú não só segurou esses clientes como passou a "promover" parte dos seus correntistas para o topo do varejo. Contabiliza hoje mais de 150 mil clientes no Personnalité.
"Aquário"
História semelhante tem o Bradesco Prime. Criado há dois anos, o segmento nasceu com a incorporação do Banco Mercantil, em maio de 2003, que trouxe 109 agências para o conglomerado Bradesco.
Atualmente, o Prime inclui 184 agências e 300 mil clientes. "Criamos o Prime para proteger nosso 'aquário', onde todos vinham pescar", diz Maria Elisa Sganserla, diretora departamental do banco.
Segundo ela, o Bradesco tinha 400 mil clientes com potencial para migrar para o "alto varejo" e que eram alvo do assédio da concorrência. Além disso, o banco precisava oferecer aos clientes herdados do BCN, do Mercantil e do BBV _comprados pelo Bradesco_ o mesmo ambiente de exclusividade e diferencial de serviços que já recebiam.
"O Prime tem três pilares. Um deles é fornecer espaços exclusivos projetados para oferecer conforto e privacidade. Outro é o atendimento personalizado, feito por gerentes de relacionamento que administram uma carteira reduzida de clientes e produtos. Além disso, temos os serviços diferenciados, que podem ter taxas reduzidas de acordo com o programa de fidelidade, que premia quem tem mais operações com o banco", diz Sganserla.
Atendimento global
O HSBC também aposta na exclusividade, com sua rede de Premier Centres. São 21 agências no Brasil e 250 em um total de 33 países, que oferecem um completo escritório para os clientes fecharem negócios e realizarem operações financeiras e cambiais.
Como os produtos e serviços no varejo seletivo são muito parecidos em todos os bancos, o HSBC diz que sua vantagem reside no fato de ser um conglomerado global, o que lhe permite atender às necessidades dos seus clientes fora do país, inclusive.
