Brasil deve ter no ano maior gasto com juro desde 1995 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Brasil deve ter no ano maior gasto com juro desde 1995
O governo refez estimativas e passou a prever para 2005 o maior gasto com juros da dívida pública desde o Plano Real.
Os encargos das dívidas interna e externa do governo federal devem chegar neste ano a 6,6% do PIB (Produto Interno Bruto): R$ 127,1 bilhões, cerca de 20 vezes o orçamento do programa social Bolsa-Família. O novo cálculo supera em quase 60% a projeção anterior.
O aperto feito pelo governo tem sido insuficiente para pagar a dívida com os atuais juros do BC (19,75% ao ano). 
Pág. B1
