PAINEL FC 23/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Dito e feito
Antes mesmo de estourar o caso Robinho, Marcelo Teixeira fazia lobby na CBF para dificultar a transferência do jogador. Teve a certeza de que o atleta nada conseguiria na entidade após ouvir da cúpula que a documentação só seria liberada com autorização do presidente santista.
Parte interessada
Em viagem de férias, Ricardo Teixeira pede informações à sua equipe sobre o caso nas ligações à entidade. O veto à saída de Robinho, a menos que a multa seja paga, é uma questão de honra para o presidente da CBF. Ele dissera que ninguém sairia à força durante o Brasileiro.
Salvo pelo gongo
A orelha de Márcio Bittencourt ardeu no jogo contra o Paysandu. O treinador foi criticado por conselheiros e dirigentes corintianos na tribuna de honra pelas mudanças promovidas no time. O gol no fim, que assegurou a vitória por 3 a 2, fez as queixas serem esquecidas.
Reforço em Tóquio
Marcelo Portugal Gouvêa convidou o empresário Abílio Diniz para integrar a delegação são-paulina no Mundial de Clubes da Fifa, no fim do ano. O presidente do clube afirmou que o amigo ficou de consultar sua agenda antes de responder.
Um por quatro
Diniz chamou atenção na festa são-paulina pela conquista da Libertadores, anteontem. Para os situacionistas, a presença do empresário compensou a ausência dos quatro antecessores de Gouvêa. Convidados, os ex-presidentes Paulo Amaral, José Augusto Bastos Neto, Fernando Casal del Rey e José Eduardo Mesquita Pimenta não compareceram à celebração.
Caçada
A Polícia Civil faz uma operação para recolher fitas de vídeo de circuitos internos dos edifícios da Paulista. Busca imagens que identifiquem os responsáveis por depredações na avenida na noite em que o São Paulo levantou o tri da Libertadores.
Porta da esperança
Empolgados com a volta à elite do Paulista, cartolas do Bragantino querem convencer Vanderlei Luxemburgo a investir no time em 2006. Não esquecem que o técnico disse que um dia gostaria de administrar o clube.
No condicional
Presidente do Conselho Deliberativo do Palmeiras, Mustafá Contursi disse a pessoas próximas que só não levará ao órgão o episódio no qual Salvador Hugo Palaia disse frase que considerou racista sobre a ''turma do quibe'' se houver retratação. Porém teria de ser de forma oficial, via assessoria do clube.
De qualquer forma
Mustafá aceitaria até uma versão que ouviu: não teria se referido a Mustafá, mas a pessoas que viu comendo o petisco.
Meio humilde
Ao enumerar os melhores goleiros do Palmeiras, Leão diz que Marcos é melhor que ele. ''Hoje eles têm mais qualidade, mas nem por isso serão legendas.''
Negativa
Foi recusado o pedido do Palmeiras de efeito suspensivo para o jogo que fará a portões fechados com o Atlético-PR.
Sem-teto
A seleção brasileira de moradores de rua, que vai para a Suécia para a Copa da modalidade, ganhou ajuda. Conhecida por apoiar times e seleções principais, a Umbro vai patrociná-la.
Jogada de marketing
Alberto Murray Neto, membro do COB, acusa a Confederação Brasileira de Desporto Universitário de falta de critério para levar atletas à Universíade. Diz que ela fixou várias provas como classificatórias. A CBDU responde que, após acordo com COB e Globo pelos Jogos Universitários Brasileiros, acertou-se que para ir à Universíade todos teriam de passar pelo JUBS.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Júlio Baptista, sobre vaias em jogo entre seu time, o Sevilla, e o também espanhol Pilas:
_ Quem vaia agora nem sabe por que está vaiando.
CONTRA-ATAQUE
Fina ironia
O novo treinador palmeirense, Emerson Leão, é conhecido por não ter papas na língua e pelo tom bastante severo.
Assim, surpreendeu a muitos quando pareceu durante treinamento de ontem que havia parafraseado o bordão da equipe do programa ''Pânico na TV'' ao gritar ''pedala, Gamarra''.
Um jornalista até o abordou, espantado com a demonstração de bom humor. Perguntou ao treinador se havia ouvido mesmo ''pedala, Gamarra''.
_ Não. O que eu disse foi 'acelera, Gamarra'. Ele está fora de forma, respondeu.
A seguir, jogou o foco da conversa no repórter.
_ Você percebe quando a pessoa está fora de forma, não é mesmo?, finalizou Leão, ao dar uma olhada para seu interlocutor, alguns quilos acima do ideal, e soltar um sorriso.
