Canhedo afirma ter fechado venda da Vasp 28/5/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; GBDS S.A. /EMPRESA/; ACORDO; VENDA; WAGNER CANHEDO; FUNCIONÁRIO; SINDICATO; DÍVIDA TRABALHISTA; AUDIÊNCIA; JUSTIÇA
Empresário assina acordo trabalhista para encerrar intervenção na aérea, que passaria ao controle da empresa GBDS 
Canhedo afirma ter fechado venda da Vasp 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O empresário Wagner Canhedo disse à Folha que acertou ontem a venda da Vasp, durante uma audiência judicial na 14ª vara do Fórum Trabalhista de São Paulo, em que a empresa assinou um acordo para o pagamento de direitos trabalhistas a seus funcionários.
"A gente só admite que a venda está efetivamente feita depois de receber a grana. Mas [o negócio] está fechado", afirmou Canhedo pouco antes de deixar, às 14h, o prédio da Justiça do Trabalho.
A compradora seria a empresa GBDS S.A., que esteve presente à audiência. Ao chegar ao fórum, a vice-presidente de estratégia da GBDS, Joicy von Stwezzer, recusou-se a dar entrevista. Na saída, ela e Marcos Faria, vice-presidente de finanças, solicitaram à equipe de segurança do fórum que impedisse a aproximação da Folha, único órgão de imprensa que teve acesso à audiência. Os seguranças formaram barreira no corredor e puxaram, pelo braço, repórter e repórter-fotográfico da Folha.
Convocados pelo juiz da 14ª vara, Homero Batista Mateus da Silva, também compareceram representantes do Ministério Público do Trabalho, dos sindicatos de trabalhadores da aviação, da Infraero e do governo do Estado de São Paulo, que é acionista minoritário da Vasp. O brigadeiro Jorge Godinho, diretor-geral do DAC (Departamento de Aviação Civil), também assistiu à audiência.
Canhedo assinou acordo judicial em que reconhece os passivos trabalhistas da Vasp "ainda que se verifique mudança no nome fantasia, na razão social, no controle dos acionistas" e mesmo após a entrada em vigor da nova Lei Falência, no próximo dia 9. A nova lei elimina a sucessão de débitos trabalhistas e limita seu pagamento a 150 salários mínimos.
Em troca, ficará suspensa a intervenção trabalhista que foi determinada em março na empresa. Para que isso ocorra, no entanto, deve ser feito depósito, em conta judicial, de uma caução de R$ 40 milhões. Até as 13h da próxima terça, a caução precisa estar formalizada com carta de fiança emitida pelo Banco do Brasil.
A indisponibilidade dos bens de Canhedo permanece, pelo menos, até o dia 1º de setembro. Desde ontem, no entanto, o empresário já pode movimentar suas contas bancárias, nas quais, segundo o juiz, "não há nenhum dinheiro".
Além da caução, a Vasp também precisa quitar até a próxima sexta-feira toda a sua folha de pagamento em atraso. Segundo o Ministério Público, esses débitos representam outros R$ 40 milhões, beneficiando 2.500 dos 5.500 funcionários da aérea.
Caso não seja feito o pagamento, a caução será usada para fazê-lo. O dinheiro, que totaliza R$ 80 milhões e precisa estar disponível na semana que vem, segundo foi dito em audiência, será desembolsado diretamente pela GBDS.
São duas as conseqüências diretas do acordo: quem quer que assuma a Vasp está obrigado ao passivo trabalhista, e substitui-se a discussão do mérito pela certeza da dívida. O acordo homologado _do qual não cabe recurso_ é um título que pode ser executado judicialmente no caso de haver descumprimento de cláusula.
  Venda de bens 
A partir de agora, os bens da Vasp e do grupo econômico de Canhedo já podem ser vendidos pela Justiça para honrar a dívida. "Se [a venda da empresa] for um blefe, agora já há garantias", afirmou a procuradora do trabalho Viviann Rodriguez Mattos, que acompanha ação civil pública contra Canhedo. O acordo é a decisão final dessa ação.
Foi esse processo que determinou, em março, a intervenção trabalhista na aérea. Diferentemente da intervenção prevista pelo Código Brasileiro de Aeronáutica, a intervenção trabalhista é uma experiência nova. A Vasp é a terceira empresa na história do país a passar por esse procedimento.
No acordo, a Vasp também se comprometeu a pagar até 17 de junho as verbas rescisórias (como aviso prévio) de funcionários dispensados e a regularizar até 29 de julho todas as pendências de depósitos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) na Caixa Econômica Federal.
Segundo o Ministério Público do Trabalho, a Vasp não deposita o FGTS de seus funcionários desde 98. A entidade aponta que a Vasp cometeu crime previdenciário (ao recolher e não repassar o INSS) e crime de fraude de balanço (deixando de lançar despesas).
Para os sindicalistas, ainda é cedo para comemorar. "Vamos esperar. É preciso ver com cautela esse acordo", afirmou Uébio José da Silva, do Sindicato dos Aeroviários do Estado de São Paulo.
Para que a Vasp volte a voar, precisa regularizar sua situação até 10 de junho no DAC a fim de manter suas concessões de vôo. Isso significa, entre outras coisas, comprovar a quitação de débitos. Segundo Jorge Godinho, diretor-geral do DAC, com Canhedo ou com outro investidor no comando da empresa, é preciso aguardar a regularização para saber se a empresa voltará a voar.
Os sindicalistas avaliam que a retomada das operações é a única esperança real de recebimento de todos os salários atrasados.
