Cidade registra surtos isolados da doença 21/9/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CATAPORA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAÚDE PÚBLICA; SURTO; CATAPORA /DOENÇA/
Cidade registra surtos isolados da doença
DA REPORTAGEM LOCAL
A cidade de São Paulo registra surtos isolados de catapora. Neste ano, houve 317 episódios, que totalizam 4.300 casos, um aumento de 80% em relação a 2004. O número, porém, é menor que o verificado em 2003, quando a capital paulista totalizou 8.696 casos.
No Estado, foram registrados até agora 7.083 casos de catapora, também conhecida como varicela. O número é 20% menor ao total de casos registrados no mesmo período em 2004, quando houve 8.833 ocorrências, segundo a Secretaria Estadual da Saúde.
A maior parte dos casos da capital se concentra em creches e escolas, onde foi realizada a chamada vacinação de bloqueio, para evitar que a doença se espalhe. A prefeitura não disse quais regiões têm maior incidência de catapora.
Os especialistas consideram a catapora uma doença sazonal, que se manifesta entre o fim do inverno e o início da primavera e que, em geral, oferece poucos riscos à saúde. Ainda assim, nove crianças morreram no Estado neste ano _duas delas na capital.
Segundo Sônia Ramos, gerente do CDC, em geral crianças imunodeprimidas (com vírus HIV, leucemia ou outras enfermidades), que não foram vacinadas contra a doença, podem morrer após contraí-la.
A catapora é causada pelo vírus varicela-zoster e é transmitida por uma pessoa doente, pelo ar ou por contato direto com as lesões. O tempo de incubação é de dez a 21 dias. Uma pessoa com varicela pode contaminar outras desde dois dias antes das erupções aparecerem até cinco dias depois do surgimento da última lesão. Por isso o ideal é que as mães só levem seus filhos à escola ou à creche uma semana depois de as feridas cicatrizarem.
A vacina, indicada no primeiro ano de vida, não faz parte do programa nacional de imunização.
A Sociedade Brasileira de Pediatria preconiza que todas as crianças sejam vacinadas contra a doença, mas, segundo Ramos, elas representam uma minoria.
Na rede de saúde privada, cada dose da vacina contra catapora custa em média R$ 100.
(CLÁUDIA COLLUCCI)
