"Acusado" 13/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: TODA MÍDIA
"Acusado"
A GLOBO seguia agressiva desde a primeira entrevista de Roberto Jefferson à Folha, há mais de uma semana.
Mas a segunda entrevista coincidiu com uma inflexão, evidenciada já na escalada do "Jornal Nacional", sábado:
_ Acusado de corrupção, o deputado Roberto Jefferson faz nova denúncia de pagamento de mesada. Presidente do PTB diz que mensalão era distribuído em malas de dinheiro, mas ele afirma que não tem provas.
Depois, na reportagem, mais qualificações do personagem:
_ Ele mesmo acusado... Mas Roberto Jefferson diz que não tem provas... Foi a segunda vez que o deputado fez acusações, após ter sido apontado como comandante de um esquema de corrupção nos Correios... Disse que não tem provas. "Era uma conversa cotidiana na Câmara."
*
Em contraste, a escalada do "Jornal da Record", sábado:
_ Em uma nova entrevista à Folha Roberto Jefferson detalha esquema de pagamento do mensalão. Lula marca reunião decisiva sobre a crise para a Granja do Torto. José Dirceu já fala em deixar o ministério.
E do "Jornal da Band":
_ Novas revelações sobre o mensalão... Jefferson diz que o dinheiro era dado por empresas e chegava a Brasília em malas.
Mais da nova inflexão, no "Fantástico", em perfil na voz retumbante de Cid Moreira:
_ Ele é acusado de liderar um esquema de coleta de propinas em estatais como os Correios... A crise atingiu a temperatura máxima com o surgimento da gravação com um apadrinhado seu recebendo propinas... O funcionário afirmava agir em nome de Jefferson... Depois de três semanas de intensa pressão, o deputado deu a entrevista na qual denunciou o pagamento do que ele chamou de mensalão... Roberto Jefferson não pode mais renunciar, para escapar ao julgamento da Câmara.
E no noticiário, depois:
_ A avaliação dos ministros foi que não há consistência nas novas acusações do deputado. Acusações feitas após ele ter sido apontado como comandante de um esquema de corrupção. O deputado terá que se explicar no Conselho de Ética. Mas Roberto Jefferson já admitiu que não tem provas de nada do que falou.
DE REVISTAS E BLOGS
O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos escreveu, em sua coluna no "Valor", que "o lacerdismo se mudou para São Paulo" e terminou entrevistado pela revista "Carta Capital". Disse que, "se a chance aparecer, os tucanos vão apoiar esse golpe branco".
O blog tucano E-Agora reagiu de bate-pronto, em duas notas assinadas por pseudônimo, afirmando que Santos "inventou desonestamente o tal golpe branco" e, depois, que "o professor Wanderley resolveu trocar a honestidade intelectual por não se sabe o quê".
*
O ex-presidente Collor falou à revista "IstoÉ Dinheiro" que "os tucanos são a reedição da UDN, as vivandeiras", que "hoje o PSDB é portador de viés golpista".
O Blog do Colunista reagiu afirmando que "era só o que faltava, virou deboche, derivou para o caminho do escárnio". A revolta era com os "conselhos", resumidos no enunciado "Não repita os meus erros".
*
O E-Agora questionou a entrevista do "professor Wanderley", mas deu o link. O Blog do Colunista copiou na íntegra a entrevista de Collor, mas nada de dar o link. É assim no principal blog do país, há mais de um ano _como já avisou e questionou, diversas vezes, o blog de Pedro Dória, no Nomínimo. Até a blogosfera, "sem fé nem lei nem rei", tem as suas regras de conduta.
Cada vez pior
O escândalo corre solto, mas no exterior o que ainda ganha longas reportagens de domingo, como ontem no "Los Angeles Times", é o desmatamento da Amazônia, "recorde".
E tome críticas ao governador de Mato Grosso, mas também _e não poucas_ à ministra do Meio Ambiente e governo Lula, descrito como "cada vez pior" na proteção ambiental.
Nomeadamente
Do blog de mídia Intermezzo, reproduzindo o telejornal da portuguesa SIC, na sexta, sobre um "arrastão" em Cascais:
_ Portugal experimenta um crime vulgar noutras paragens, nomeadamente Rio de Janeiro, mas inédito entre nós: cerca de 500 jovens invadiram a praia, agredindo e assaltando.
@- nelsondesa@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
