PT ameaça vetar eleição de deputados rebeldes 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; ELEIÇÃO; VETO; AMEAÇA;  NACIONAL; CAMPO MAJORITÁRIO
Partido pretende incentivar saída espontânea dos que votam contra o governo; Cardozo é excluído da chapa de José Genoino
PT ameaça vetar eleição de deputados rebeldes
DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O PT ameaça retirar dos deputados rebeldes o direito de concorrer às eleições do ano que vem. Proposta por integrantes da Executiva Nacional e por deputados do chamado Campo Majoritário, a idéia é negar legenda aos dez deputados que votam, regularmente, contra o governo, caso insistam em ficar no partido.
O "acerto de contas" aconteceria só no Encontro Nacional do PT, no fim do ano, após o prazo final de filiação partidária com vistas à eleição de 2006.
A estratégia é precipitar a saída "espontânea" dos rebeldes sem que o partido seja exposto como na expulsão da senadora Heloisa Helena (PSOL-AL). Pela lei, um político só pode concorrer a uma eleição caso esteja filiado um ano antes do pleito. Então, se os rebeldes quiserem concorrer em 2006 terão duas alternativas: ou seguem a orientação do PT ou deixam o partido antes de outubro.
Na Executiva do PT, o secretário de Relações Internacionais, Paulo Ferreira, é um dos defensores da idéia, que contaria ainda com a simpatia do presidente do partido, José Genoino, e do chefe da Casa Civil, José Dirceu: "O comportamento desses deputados desmoraliza o PT e o governo. Essa situação é insustentável diante das tarefas do PT no governo e para as eleições", disse Ferreira.
"Esses deputados deveriam procurar os partidos com os quais têm mais identidade para testar a força eleitoral de suas idéias. Nenhum deles se elege fora do PT."
Ontem, a bancada aplicou mais um castigo ao grupo. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva receberia cerca de 20 deputados do PT que integram a coordenação da bancada do partido, exceto os que assinaram o pedido da CPI.
Afastamento
Dois dias depois de o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) ter sido expulso da chapa com que José Genoino tentará se reeleger presidente do PT, anteontem foi a vez de José Eduardo Cardozo (PT-SP) ser excluído, o que causou uma reação imediata: o deputado, que era um dos expoentes da tropa anti-CPI na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, renunciou à função de vice-líder do partido na Casa.
"Pedi meu afastamento para que possam colocar na coordenação da CCJ alguém que conte com maior confiança da direção nacional do partido", afirmou o deputado, que disse não saber o motivo de sua exclusão.
A chapa em que Genoino tentará se reeleger em setembro é formada por integrantes do Campo Majoritário, do presidente Lula.
Suplicy foi expulso da chapa de Genoino por ter assinado o requerimento de criação da CPI dos Correios. Já Cardozo não havia assinado, mas articulava nos bastidores a possibilidade de criação de uma CPI só na Câmara.
Advogado e ex-presidente da Câmara Municipal de São Paulo, o deputado está em seu primeiro mandato em Brasília, mas vinha se notabilizando como um dos principais nomes do governo na CCJ, que vai começar a analisar na próxima semana o recurso que tenta enterrar a CPI dos Correios.
No Campo Majoritário, há duas versões para a exclusão de Cardozo. Alguns afirmaram que ele não contaria com grande simpatia por parte da cúpula do partido. Outros disseram que a disputa pelo poder no diretório de São Paulo pode ter influenciado.
