Turnês milionárias irritam astros 28/7/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: David Beckham, do Real, consola garoto antes de jogo no Japão
Crédito Foto: Kimimasa Mayama/Reuters
Assuntos Principais: FUTEBOL; TURNE; PRÉ-TEMPORADA; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; MANCHESTER UNITED /CLUBE /INGLATERRA/; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; JOGADOR; CANSAÇO
Turnês milionárias irritam astros
MARCUS VINICIUS MARINHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Muitos dólares e muitos problemas. As turnês de pré-temporada dos grandes clubes europeus como Manchester ou Real Madrid, na Ásia ou na América, têm enchido os cofres das agremiações, mas frustrado os atletas e causado problemas nos elencos.
"Não jogamos nosso normal por pura fadiga. Não estamos em boas condições, estão todos cansados", disse o técnico Vanderlei Luxemburgo após a derrota do Real Madrid por 3 a 0, na segunda, para o japonês Verdy Tóquio.
Razões para cansaço não faltam: a turnê do clube, de 12 dias, envolve seis jogos, quatro países (EUA, Japão, China e Tailândia), cinco fusos horários, 24 horas em aviões e mais de 30 mil km viajados. "Claro que ficamos cansados", disse o inglês Beckham.
Ontem, mais problemas: o time bateu o Jubilo Iwata por 3 a 1 (com dois gols de Ronaldo), mas, sem ser titular, o português Luís Figo ameaçou deixar o clube. "Minha situação é estranha. Se não tiver chances aqui, terei de sair", disse.
Muitas vezes, não apenas os jogadores ficam frustrados. Na partida da semana passada contra o Beijing Guoan, da capital chinesa, Beckham não pôde atuar com uma lesão na coxa, sofrida na partida que jogara quatro dias antes, nos EUA. Resultado: milhares de fãs locais decepcionadas.
O elenco do Real Madrid não é o único a sofrer com a maratona de jogos em outros países distantes. O Chelsea e o Milan disputam a "Série Mundial de futebol", um campeonato nos EUA em que os times têm atuado com estádios à meia capacidade.
Já o Manchester United repete a odisséia do Real _já realizou turnê na China e agora visita o Japão. Um dos atacantes, Cristiano Ronaldo, foi obrigado a atuar em solo asiático no começo da semana, mesmo com seu pai doente na ilha portuguesa da Madeira.
O Barcelona, que inicia sua turnê asiática no sábado, tem no Ronaldinho sua maior atração em excursões. O clube catalão, que quer o atleta brasileiro até 2014, segue negociando a renovação do contrato. Ronaldinho desconversa. "Só penso na preparação na Ásia. Se o Barcelona tem pressa, que fale logo com o meu irmão [que cuida da carreira do atleta]".
O presidente do Real Madrid, Florentino Perez, justifica a maratona madridista com números. "Resolvemos nossos problemas financeiros para sempre", disse. Só na China, seu clube ganhou US$ 4,5 milhões (cerca de R$ 11,2 milhões) por dois jogos e um treino, de acordo com o jornal local "China Daily". Perez se gaba de que seu time ter atualmente mais apelo que o líder do mercado mundial, o Manchester United.
Com agências internacionais
