Pelo bem da evolução, morcego britânico faz sexo até com a sogra 15/9/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A22
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Morcego R. ferrumequinum
Crédito Foto: Divulgação/"Nature"
Vinheta/Chapéu: ZOOLOGIA
Assuntos Principais: ZOOLOGIA; SELEÇÃO NATURAL; EVOLUÇÃO; MORCEGO; ACASALAMENTO; SOGRA
Comportamento aumenta cooperação, diz estudo
Pelo bem da evolução, morcego britânico faz sexo até com a sogra
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Para uma espécie de morcego europeu, qualquer maneira de amor vale a pena: os machos também fazem sexo com as sogras, e mesmo com a avó da parceira.
Um estudo genético detalhado mostrou que fêmeas aparentadas entre si compartilham os companheiros. Os morcegos da espécie Rhinolophus ferrumequinum vivem em bandos segregados de fêmeas, que cuidam conjuntamente dos filhotes. Os machos vivem separados nas fêmeas, só se aproximando na hora do acasalamento.
O estudo está publicado na edição de hoje da revista científica "Nature" por Stephen Rossiter, das universidades de Londres e Bristol, no Reino Unido, e mais quatro colegas. Os pesquisadores estudaram 452 morcegos de uma colônia na região de Gloucestershire, entre 1991 e 2002.
Em muitos mamíferos, o acasalamento é em grande parte determinado pelo grau em que os machos conseguem monopolizar as fêmeas. Mas há estudos que demonstram uma maior influência da capacidade de escolha da fêmea, especialmente entre morcegos. E as fêmeas da espécie em questão levaram a escolha ao extremo. Elas compartilham os machos com as mães e avós, o que aumenta o grau de parentesco do grupo e a cooperação social.
Por que as fêmeas agem assim? "Sabemos em teoria que os animais vão escolher companheiros que aumentem a aptidão de seus filhotes e que também o parentesco é importante em espécies gregárias que cooperam", afirmou Rossiter à Folha.
"O padrão de escolha do parceiro que nós descobrimos seria selecionado porque ele aumenta os níveis de parentesco dentro do grupo social, com isso beneficiando a coesão a longo prazo da colônia", acrescentou o pesquisador.
Os cientistas não sabem direito como surgiu esse comportamento evolutivamente. "Uma possibilidade é que os parentes da fêmea sigam uns aos outros até os locais de acasalamento, ou copiem a escolha de parceiro", diz Rossiter.
