Operação da PF detém dona da Daslu 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Carro da Polícia Federal deixa o prédio da nova Daslu, na zona sul de São Paulo, após recolher documentos da empresa
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Loja mais luxuosa do país é acusada de fraudar notas e sonegar impostos; proprietária nega e Fiesp vê show de pirotecnia policial
Operação da PF detém dona da Daslu
Operação anti-sonegação feita pela Polícia Federal, Receita e Ministério Público acabou com a detenção de Eliana Tranchesi, dona da Daslu, de São Paulo, a loja mais luxuosa do país. Ela foi liberada à noite.
Existe a suspeita de um esquema de fraude de notas fiscais que permitiria à Daslu sonegar tributos sobre a importação e IPI, entre outros. O esquema incluiria o uso de importadoras _algumas delas "laranjas"_, que venderiam os produtos à butique por preço inferior ao de mercado.
Além de Tranchesi, foram detidos seu irmão, Antonio Carlos Piva Albuquerque, e o executivo Celso de Lima.
À PF, Tranchesi negou saber de esquema de sonegação.
Em junho, a Daslu inaugurou megaloja que custou R$ 200 milhões. Para a federação das indústrias de São Paulo, a PF está fazendo "show de pirotecnia em suas ações".
A detenção de Tranchesi causou comoção em Brasília. O senador Antonio Carlos Magalhães chorou, informa Mônica Bergamo.
Dinheiro
próximo...próxima ocorrência...
