Investigação sobre Celso Daniel é reaberta 25/5/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; REABERTURA; INVESTIGAÇÃO; PROMOTORIA; GILBERTO CARVALHO; DESCOBERTA; DOCUMENTO; SÉRGIO GOMES DA SILVA
O primeiro a ser ouvido pela Promotoria será Gilberto Carvalho, chefe de gabinete do presidente Lula
Investigação sobre Celso Daniel é reaberta
LILIAN CHRISTOFOLETTI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Promotoria criminal de Santo André reabriu as investigações sobre o assassinato do prefeito Celso Daniel (PT), morto em janeiro de 2002. O primeiro a ser ouvido nesta nova fase será o chefe de gabinete do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Gilberto Carvalho, ex-secretário de Daniel.
Um dos fatos que suscitaram a reabertura do caso foi a descoberta de um envelope dirigido a Daniel contendo documentos contra o empresário e ex-segurança dele, Sérgio Gomes da Silva _acusado de ser o mandante do crime.
O envelope, encontrado por familiares no antigo apartamento de Daniel, não é datado. Na capa, está escrito "da parte de Gilberto". Dentro, um organograma de empresas de transporte da cidade e a informação sobre um suposto esquema de propina. O invólucro estava aberto.
Como Carvalho era amigo e secretário de Governo de Daniel, a Promotoria quer saber se ele realmente enviou o documento e se o prefeito estava reunindo um dossiê contra Gomes da Silva.
À descoberta do documento, a Promotoria soma dois depoimentos de presos, ambos colhidos ainda neste ano _apenas um dos detentos participou do crime.
Os dois presos disseram que Daniel foi seqüestrado para que revelasse onde teria escondido uma série de documentos que comprometiam Gomes da Silva. Os papéis, afirmaram, foram resgatados enquanto o prefeito ainda estava no cativeiro.
A declaração é nova. Quando o Ministério Público apresentou a denúncia (peça formal que encerra a fase de apuração e abre a ação judicial), em dezembro de 2003, disse que Gomes da Silva orquestrou o crime porque Daniel tentava desmontar o esquema de propina que passava pela Prefeitura de Santo André. Não havia qualquer menção a dossiês.
Na época, os sete homens da favela Pantanal, presos sob a acusação de terem seqüestrado e assassinado Daniel, disseram que o crime não havia sido encomendado.
US$ 40 mil 
Um dos presos, cujo nome é mantido sob sigilo, disse que ele e os comparsas deveriam ter recebido US$ 40 mil no momento em que Daniel foi seqüestrado. O dinheiro estaria em uma "pasta de advogado" bordô, dentro da Pajero de Gomes da Silva.
Ainda à Promotoria, disse que o valor foi levado por Dionízio de Aquino Severo, morto três meses depois do crime contra Daniel. Os demais detentos negam que Dionízio tenha participado do crime.
Para o Ministério Público, a presença de Dionízio na cena do crime é o vínculo entre o empresário Gomes da Silva e a quadrilha autora do seqüestro. Os dois já se conheciam e haviam trabalhado juntos como seguranças na Prefeitura de Santo André.
O preso disse ainda que pelo menos outras três pessoas, que não são citadas na ação penal, participaram da morte de Daniel.
O seqüestro foi na noite de 18 de janeiro de 2002, quando Daniel voltava de um jantar em uma Pajero guiada por Gomes da Silva. O carro em que estavam foi interceptado e o prefeito levado. Dois dias depois, Daniel foi encontrado morto em uma estrada de terra em Juquitiba (SP).
A Polícia Civil concluiu que o crime foi comum, ou seja, que não houve a intenção de matar Daniel. Em agosto de 2002, o caso foi reaberto pelo Ministério Público a pedido da família.
Com a reabertura do caso anunciada ontem, novos fatos serão adicionados ao processo criminal já em andamento.
