Carro usado pode virar problema 20/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRÂNSITO; RODOVIA FEDERAL; INFRAÇÃO; MULTA; DÍVIDA; INADIMPLÊNCIA; CADASTRO; DETRAN; SÃO PAULO /ESTADO/; COMPRA; VEÍCULO USADO
Carro usado pode virar problema
DA REPORTAGEM LOCAL
A postura do Detran de São Paulo de ignorar as multas aplicadas pela Polícia Rodoviária Federal pode trazer problemas para quem comprar um carro usado.
Isso porque elas não impedem a realização de licenciamento no Estado nem constam entre os débitos. "O motorista corre o risco de comprar sem saber de nada", diz Ademar Viegas Bueno, inspetor do núcleo de multas da PRF.
A orientação do órgão para evitar transtornos é que os compradores não consultem apenas no Detran paulista as pendências do veículo, mas também no site da instituição (www.dprf.gov.br).
Os próprios despachantes costumam ignorar essas dívidas, que poderão ser cobradas no futuro. "Como a multa federal não gera bloqueio no licenciamento, ninguém vai atrás. Francamente, você acha que eu vou arranjar uma despesa a mais para o meu cliente?", afirmou à Folha Francisco Pereira, presidente do sindicato da categoria em São Paulo.
Pereira reconhece, entretanto, haver um temor de que as multas apareçam no futuro.
O advogado Geraldo Lemos Pinheiro, que é conselheiro do Cetran (Conselheiro Estadual de Trânsito), orienta os compradores a fazerem um contrato, um termo de compromisso por meio do qual os vendedores assumem as pendências com multas anteriores à data da transação.
Segundo a PRF, nas estradas federais de São Paulo há 800 agentes para aplicar multas de trânsito, além de três radares que fazem revezamento de lugar.
O Detran-SP e a Secretaria da Fazenda paulista foram contatados pela Folha, mas não quiseram dar entrevistas sobre a falta do convênio com a PRF. O departamento de trânsito apenas reenviou nota da semana retrasada, na qual diz que "as questões jurídicas e técnicas estão sendo analisadas" e culpa pela falta de acordo a PRF, que não quer firmar contrato com a Prodesp.
(AI)
