Diplomata argelino é seqüestrado no Iraque 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; BAGDÁ /IRAQUE/; ALI BELAROUSSI; DIPLOMATA; ARGÉLIA; SEQÜESTRO; VIOLÊNCIA; ATAQUE TERRORISTA; TERRORISMO
No dia em que Saddam voltou à corte, os bens de seis de seus sobrinhos foram congelados pelo Tesouro dos EUA
Diplomata argelino é seqüestrado no Iraque
DA REDAÇÃO
O mais alto representante diplomático da Argélia no Iraque, Ali Belaroussi, foi seqüestrado ontem em Bagdá, segundo informaram a polícia iraquiana e funcionários argelinos.
Belaroussi, chefe da missão argelina no Iraque, seu colega de diplomacia Azzedine Ben Kadi e o motorista do carro em que viajavam foram arrastados do veículo no distrito de Mansour (oeste da capital) por homens armados.
"Criamos uma unidade de emergência e estamos acompanhando a situação de perto", disse o porta-voz da Chancelaria argelina, Adbelhamid Chebchoub.
Belaroussi estava no país havia cerca de dois anos. Segundo o vice-ministro do Interior do Iraque, Ahmed al Khafaji, o representante argelino havia recusado a oferta do governo de contar com guarda-costas iraquianos sob a alegação de que "a relação da Argélia com os iraquianos é boa".
Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo seqüestro, que ocorreu menos de três semanas depois de o diplomata egípcio Ihab al Sherif ter sido seqüestrado em Bagdá.
O grupo Al Qaeda no Iraque, liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, afirmou ter matado o refém e ameaçou capturar "tantos embaixadores quanto possível".
O dono de uma empresa egípcia de telefone celular, Naguib Sawiris, afirmou, porém, ter indícios de que Al Sherif ainda esteja vivo, sem entrar em detalhes. O governo egípcio havia confirmado a morte do diplomata.
O premiê Ibrahim al Jaafari disse que seu governo tomará medidas para aumentar a segurança de diplomatas, mas os avisou de que devem evitar áreas perigosas.
Episódios distintos de violência, entre eles dois carros-bomba que explodiram contra forças de segurança iraquianas, deixaram ao menos 17 mortos no Iraque, dos quais ao menos seis eram soldados iraquianos.
Esforços para terminar a nova Constituição até 15 de agosto sofreram novo retrocesso ontem, após árabes sunitas terem anunciado sua retirada da comissão encarregada da tarefa.
A decisão ocorre dias depois de dois sunitas membros da comissão terem sido mortos a tiros em Bagdá. Eles farão o boicote até que o governo atenda suas demandas de maior segurança e da investigação dos crimes.
Ontem o ex-ditador iraquiano Saddam Hussein compareceu ao tribunal para ouvir novas acusações de crimes como execução, deportação e prisão cometidos contra uma minoria curda nos anos 80, segundo uma gravação da sessão divulgada pela TV Al Arabiya. Saddam rebateu as acusações dizendo que o governo do Iraque é uma marionete dos EUA.
A Secretaria do Tesouro americano congelou ontem os bens de seis sobrinhos de Saddam, acusados de financiar a insurgência iraquiana. Os seis são filhos de Sabawi Ibrahim Hasan al Tikriti, meio-irmão e ex-assessor de Saddam.
Com agências internacionais
