Corpo achado em Nova Orleans pode ser de brasileira 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; CORPO; BRASILEIRA; IDENTIFICAÇÃO
Curitibana que sobreviveu ao furacão dentro do Superdome volta ao país diz que 'acordou de um pesadelo'
Corpo achado em Nova Orleans pode ser de brasileira
DA REDAÇÃO
O Ministério das Relações Exteriores pediu ontem ao Consulado do Brasil em Houston (Texas) que entrasse em contato com as autoridades americanas para acompanhar o trabalho de identificação de um corpo encontrado em uma casa na cidade de Nova Orleans que pode ser o de uma brasileira vítima do furacão Katrina.
Segundo nota divulgada pelo Itamaraty, a Divisão de Assistência Consular (DAC) do ministério foi informada de que um corpo foi achado ontem no apartamento da brasileira naturalizada americana Benilda Caixeta, que vive há 28 anos nos Estados Unidos.
Segundo a irmã, Maria José, ela é "portadora de necessidades especiais" e depende do auxílio de cadeira de rodas para se locomover.
Maria José disse ao consulado que falou com sua irmã pela última vez na noite do dia 28 do mês passado, quando o furacão Katrina começava a se aproximar de Nova Orleans (Louisiana), e que ela havia dito que não conseguira deixar seu apartamento.
No dia 3 de setembro, o Consulado Brasileiro em Houston recebeu um e-mail e um telefonema de uma cidadã americana informando a morte de Benilda, mas a informação não foi confirmada. Até o último dia 6, quando a família entrou em contato novamente com o DAC, não havia confirmação de seu paradeiro.
Sobrevivente brasileira
A curitibana Mônica Vassão, 25, chegou ontem a São Paulo após ter sobrevivido ao furacão Katrina em Nova Orleans e ter passado três dias no precário e superlotado alojamento improvisado no Superdome (estádio).
"Agora que cheguei, parece que saí de um pesadelo que não tinha fim", disse ontem a publicitária à Folha, por telefone.
Morando nos EUA há sete meses, onde faz uma especialização em design em Kansas City (Missouri), Vassão passeava em Nova Orleans quando se viu impossibilitada de deixar a cidade por causa da chegada do furacão Katrina. Acabou levada ao estádio Superdome, onde ficou junto com outra brasileira e outras 23 mil pessoas que se refugiaram ali.
Vassão disse que um dos piores momentos foi quando telefonou para a sua mãe, um dia antes da chegada do furacão. "Liguei para me despedir da minha mãe, para dizer adeus, porque realmente achei que ia morrer."
Após a passagem do furacão, no dia 29 de agosto, Vassão ainda ficou mais dois dias no Superdome, de onde foi levada para outro estádio. Só conseguiu sair de Nova Orleans quatro dias após o Katrina. Levada a Dallas, conseguiu tomar o seu primeiro banho ao se hospedar num hotel.
"O melhor momento da minha vida foi quando cheguei ao aeroporto hoje e vi os meus pais", disse a curitibana.
Vassão vai ficar apenas algumas semanas no Brasil _no próximo dia 25, volta ao Estados Unidos para concluir o curso, pois ainda faltam cinco meses. "Só vim descansar um pouco."
Na quarta-feira, a publicitária, que é batista, concede uma entrevista coletiva durante evento religioso, em São Paulo.
Outro momento de desespero foi quando os fortes ventos do Katrina começaram a destelhar o Superdome. "Foram momentos de pavor dos quais nunca mais esquecerei", afirma a jovem paranaense.
