Alunos e editoras duelam por xerox de obra 30/5/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Alunos da USP fazem xerox de livros e apostilas em sala na biblioteca; na universidade, cada central de fotocópias segue um padrão; Maria Fernanda, da PUC-SP, que gasta R$ 30 com xerox por mês
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem; Flavio Florido/Folha imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DIREITO AUTORAL; XEROX; LIVRO; OBRA; ALTERNATIVA
Associações de editores intensificam ações policiais e de conscientização; docentes recomendam cópias parciais
Alunos e editoras duelam por xerox de obra 
FÁBIO TAKAHASHI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A antes "inofensiva" xerox nas universidades é hoje motivo de uma disputa milionária. De um lado, editoras querem acabar com a prática para garantir a venda de seus livros. Do outro, alunos e docentes tentam defender o que eles consideram uma ferramenta indispensável para o ensino.
Enquanto não há acordo, estudantes de instituições tradicionais, como USP e PUC-SP, continuam com acesso às fotocópias, mas com restrições.
A ABDR (Associação Brasileira de Direitos Reprográficos) calcula que perdeu, em 2004, R$ 400 milhões com livros didáticos devido à xerox ilegal _mesmo valor do faturamento com a atividade no ano passado. Para tal estimativa, comparou-se a relação venda de livros por aluno de oito anos atrás com os dados atuais.
"O livro é uma indústria e precisa sobreviver", afirmou o editor e diretor da ABDR Mauro Koogan, durante painel sobre o assunto na Bienal do Livro do Rio.
Por isso, a associação decidiu intensificar as ações, desde o ano passado, tanto de conscientização quanto policiais. Para a primeira, foram distribuídas 80 mil cartilhas a reitores e a professores em todo o país.
As delegacias também passaram a ser mais acionadas pela representante dos editores. Em março deste ano, houve 26 ações de busca e apreensão contra copiadoras da região metropolitana de São Paulo. Foram apreendidos 44 livros e 141 pastas de professores (partes de obras separadas para leitura dos alunos).
Com tal procedimento, a ABDR tenta acabar com as fotocópias de livros inteiros ou de capítulos _aí incluem-se as pastas dos docentes. Se tiver sucesso, a associação afirma que poderá diminuir o preço das obras. "Com tiragens maiores, os preços seriam menores", afirmou o diretor da ABDR Jackson Alves.
Para quem precisa de apenas alguns capítulos, a associação propõe que sejam feitos livros específicos para cada curso, com uma coletânea de diversas obras, ou um sistema em que o interessado possa, por meio da internet, baixar o arquivo com o texto.
Oposição
A questão é analisada pelo Conselho de Combate à Pirataria e Delitos contra a Propriedade Intelectual, do Ministério da Justiça. "Pretendemos intermediar um acordo", disse o presidente da comissão, Luiz Paulo Barreto.
A proibição até de capítulos é considerada inviável por alunos e professores. "É um absurdo", disse o presidente da Adusp (Associação dos Docentes da USP), Américo Kerr. "O aluno vai comprar todos os livros? Não dá."
"É preciso haver um meio-termo. Não permitir cópia total, mas trechos, capítulos, é importante", afirmou o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Gustavo Petta. "[A xerox] é o único recurso para os estudantes poderem acompanhar o curso."
Aluna de direito da PUC-SP, Maria Fernanda Paixão Fabi, 26, é um caso que mostra como as fotocópias estão presentes na vida dos universitários: ela gasta cerca de R$ 30 por mês com xerox, o que equivale a 300 cópias. "Como poderia fazer um trabalho com quatro, cinco livros?", indagou.
A PUC-SP tem uma comissão que analisa o assunto. O coordenador do grupo, Guilherme Simões, vê problemas nas propostas da ABDR, principalmente com relação a livros específicos para os cursos. "A associação não cobre todo o mercado, como editoras extintas ou estrangeiras", disse o professor, que é chefe-de-gabinete da universidade.
Simões contou que há docentes que passaram a produzir os textos, para evitar a pasta na xerox. "Está sendo feito de forma improvisada. O aluno acaba perdendo o contato direto com o autor, uma das funções da universidade."
A PUC-SP, a USP e a FGV (Fundação Getúlio Vargas) estão se reunindo para tratar do assunto.
Em atividade 
Em meio à polêmica, o meio acadêmico vai se adaptando às constantes fiscalizações.
Na USP, por exemplo, há algumas restrições, mas cada central de fotocópias segue um padrão. "Não consegui tirar cópia de um livro [na xerox da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas]. Queria só quatro páginas", afirma Julia Rodrigues, 21, aluna de letras. Seu colega Roberto Troccoli Jr., 23, tem opinião diferente. "Está tudo como era antes."
Se há restrições quanto à reprodução de livros, em relação às pastas dos professores os estudantes ouvidos pela reportagem foram unânimes: os capítulos separados pelos docentes continuam sendo copiados. "Elas só não ficam mais tão visíveis como antes", diz Tiago Murakami, 23, que cursa biblioteconomia.
Na PUC-SP, as cópias em postos da universidade foram proibidas, mas os centros acadêmicos continuam oferecendo os serviços. É lá que estão as pastas dos docentes.
