SP tem 'bancada corintiana' 3/5/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 3, 2005
Legenda Foto: Vereadores de vários partidos se reúnem durante homenagem ao Sport Club Corinthians
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA & FUTEBOL
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAILO /SP/; PREFEITURA; CORINTHIANS; CÂMARA; VEREADOR; BANCADA; APOIO; FUTEBOL
SP tem 'bancada corintiana' 
Clube, que ocupa áreas irregulares, reúne prefeito e vereadores em evento 
SIMONE HARNIK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A diretoria do Corinthians, clube que ocupa irregularmente duas áreas municipais, conseguiu reunir ontem vereadores de diversos partidos para oficializar a formação da "bancada corintiana" na Câmara de São Paulo.
Até mesmo os vereadores João Antonio (PT) e Dalton Silvano (PSDB), que se agrediram durante sessão na semana passada, ficaram lado a lado na hora de posar para fotos.
Relatório da CPI das áreas públicas, elaborado pela Câmara em 2001, apontou que o clube, assim como várias outras agremiações, tem duas áreas ainda pendentes de regulamentação.
Em uma delas, em Itaquera (zona leste), o clube deveria ter construído um campo de futebol para a população em troca da cessão do terreno. Em outra, no parque São Jorge (também na zona leste), não teria cumprido acordo de contrapartida com a prefeitura. 
"Prefeito de todos"
Até o prefeito da capital, José Serra (PSDB), que é palmeirense, foi convidado para a festa. Com o brasão do Corinthians preso na lapela, brincou: "Sou o prefeito de todos. Visto o botom de todos; a camisa já é um pouquinho mais complicado".
O prefeito, porém, não quis dizer o que pretende fazer com o clube. "A gente tem que ver o que vai fazer com o terreno para dar uso produtivo para o esporte aqui em São Paulo"
"A bancada corintiana significa praticamente 50% da Câmara. Temos que estar sempre juntos para resolver os problemas do clube", disse o presidente do Corinthians, Alberto Dualibi.
Segundo ele, a intenção do encontro é resgatar a memória do clube. Sobre as áreas, evitou comentar: "Depois vamos pensar no que será necessário. Daí, então, serão encontros políticos".
Ao todo, 19 vereadores participaram do encontro. Mas o número é ainda maior: dos 55, 24 já se disseram corintianos.
Apesar de os conflitos partidários terem sido deixados de lado no evento de ontem, petistas evitaram aparecer na foto ao lado do prefeito tucano. "Não tiro foto com palmeirense", ironizou Beto Custódio (PT).
