F-1 pede aos fãs que dêem palpites no regulamento 18/5/2005
Autor: TATIANA CUNHA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FIA /FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE AUTOMOBILISMO/; PESQUISA; OPINIÃO PÚBLICA; TORCEDOR; REGULAMENTO; MUDANÇA
Site da FIA fará pesquisa para definir rumos da categoria
F-1 pede aos fãs que dêem palpites no regulamento
TATIANA CUNHA
DA REPORTAGEM LOCAL
Diz a máxima que o Brasil tem 180 milhões de treinadores. Para os fãs de automobilismo, a analogia poderia ser "brincar" de chefe de alguma escuderia ou até mesmo de Bernie Ecclestone, o manda-chuva da F-1. A partir desta semana, quem quiser terá a oportunidade de experimentar esta última opção. Pelo menos na teoria.
A FIA, entidade que comanda o automobilismo, anunciou que irá realizar a maior pesquisa de opinião já feita no esporte a motor. A idéia é ter a ajuda de torcedores para definir algumas mudanças que serão colocadas em prática no Mundial de F-1, a partir de 2008.
Para isso, a entidade irá disponibilizar, ainda nesta semana, um questionário em seu site oficial (www.fia.com), em que qualquer pessoa poderá responder o que lhe agrada ou não no atual regulamento da categoria, além das mudanças que gostaria de ver. Os resultados saem em setembro.
A campanha para promover a pesquisa, cujo slogan é "Deixe sua voz ser ouvida", já começou. Em seu site, a entidade informa que no início deste ano convocou todos os seus acionistas para responder a um estudo sobre o futuro do esporte. E emenda: "Se você é um fã de F-1, isso inclui você".
A iniciativa de ouvir os fãs partiu de Max Mosley, presidente da entidade. Segundo o inglês, as equipes pensam apenas em seu interesses na hora de tomas decisões, esquecendo que os maiores interessados são os torcedores que vão aos autódromos ou que assistem às corridas pela TV e que, conseqüentemente, fazem a economia da F-1 se movimentar.
Além disso, a categoria vive um momento complicado. Alterações drásticas foram impostas para tentar acabar com o monopólio da Ferrari. Brigas entre Ecclestone e as equipes, especialmente pelo dinheiro dos direitos de TV, ameaçam a F-1 de perder alguns times em 2008, quando acaba o Pacto de Concórdia _a Ferrari foi a única grande a prolongar seu compromisso. Essa seria uma forma de interagir com os fãs e reconquistar o interesse pela F-1.
