Governo estuda elevar aperto fiscal do ano 10/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; RECEITA; EQUIPE ECONÔMICA; DÍVIDA EXTERNA; PAGAMENTO; JUROS; APERTO FISCAL; CRISE POLÍTICA; BANCO CENTRAL; GASTO PÚBLICO; POUPANÇA
Aumento do superávit primário visa contribuir para redução de juros e isolar economia da crise política
Governo estuda elevar aperto fiscal do ano
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Ganha força na equipe econômica a idéia de elevar formalmente o superávit primário, apesar de a medida encontrar fortes resistências no governo. Segundo a Folha apurou, os defensores da proposta argumentam que o aumento do aperto fiscal contribuiria para a redução dos juros no segundo semestre e ajudaria a isolar a economia da atual crise política.
Pela primeira vez no mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, integrantes do Ministério da Fazenda e do Banco Central estão preocupados com os reflexos das denúncias de corrupção no governo sobre a economia.
A meta de superávit (economia de receitas para o pagamento de juros da dívida) para este ano é de 4,25% do PIB (Produto Interno Bruto). O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) já disse em público que o esforço fiscal não seria aumentado neste ano, mas o secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, e o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, já admitiram que o assunto não está descartado, que não é "um tabu" e que isso já foi feito no ano passado, quando a meta foi elevada de 4,25% para 4,5% do PIB.
Há quem sustente que o ideal seria elevar a meta para 5%, mas a maioria concorda que o viável, do ponto de vista político, seria repetir mais uma vez os 4,5%.
Se a decisão de aumentar o superávit for tomada, o anúncio será feito publicamente. Ao comunicar a medida, o impacto sobre as expectativas do mercado financeiro é imediato.
"Se estivermos muito bem [forte crescimento econômico], a gente deve poupar um pouquinho [mais], igual ao que gente poupou no ano passado. Foi bom", disse Levy no mês passado, ao anunciar então recorde na economia de receitas.
Alternativa
O BC sustenta que a política monetária tem sido o único instrumento para combater as pressões inflacionárias. Segundo essa tese, o aumento dos gastos públicos tem impulsionado o consumo em certos setores, abrindo espaço para as remarcações de preços. Assim, não restaria ao BC outra saída a não ser aumentar a taxa básica de juros da economia (Selic), que encarece o crédito e, assim, desestimula empresas e cidadãos a gastar.
Esse raciocínio já foi expresso pelo BC em ata do Copom (Comitê de Política Monetária). Levy também já se manifestou favorável a essa análise. O aumento do superávit primário significaria menos dinheiro na economia _ou seja, menor consumo, o que reduziria as pressões inflacionárias. Assim, o BC poderia prescindir de política de juros tão apertada e voltar a reduzi-los.
A Selic foi elevada por nove meses seguidos, desde setembro do ano passado. De 16% ao ano, a taxa subiu no mês passado para 19,75.%
Além dos benefícios no lado da política monetária, o superávit primário contribui para a redução da relação dívida/PIB, um dos principais indicadores da vulnerabilidade da economia. Ao pagar os juros sem precisar emitir títulos do Tesouro para arrecadar recursos, o governo diminui o endividamento público. Esse efeito fortaleceria a economia, afastando-a da crise política.
Depois de a proporção da dívida sobre o PIB ter chegado a passar de 60% em 2002, a relação caiu para 51,6% em 2004. Com a contínua elevação dos juros, especialistas avaliam que o percentual possa superar 52% no final deste ano.
Argumentos contrários
Contra o aumento da economia de receitas, há o argumento de que o maior aperto fiscal asfixia a economia, impedindo, por exemplo, investimentos em infra-estrutura, o que limita o crescimento do país. O próprio presidente Luiz Inácio Lula da Silva já teria pedido a Palocci para liberar um pouco mais os gastos públicos.
No acumula de janeiro a abril, o superávit do setor público ficou em 7,2% do PIB. Nos 12 meses encerrados em abril o superávit estava em 5,03% do PIB. Esse desempenho recorde aumentou os pedidos no Tesouro para a liberação de mais verbas.
No ano que vem há eleição presidencial, período em que o governo costuma aumentar suas despesas. Em entrevista à Folha no mês passado, Paulo Bernardo disse que a pressão por gastos públicos está alta, o que dificultaria a elevação do superávit primário.
O ministro José Dirceu (Casa Civil) tem se colocado como forte opositor da política de superávit primário adotada pela Fazenda. Anteontem em Lisboa, Dirceu disse que, "se deixarem, [integrantes da equipe econômica] fazem o superávit primário de 7%".
