EUA criticam declaração de cúpula 13/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAVinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; REPERCUSSÃO; DEPARTAMENTO DE ESTADO; EUA; TERRORISMO; ORIENTE MÉDIO
Para país, deveria constar condenação explícita de grupos terroristas 
EUA criticam declaração de cúpula 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
Impedido de enviar um representante, e alvo de críticas diretas e indiretas, o Departamento de Estado dos EUA reprovou a falta de condenação explícita de grupos terroristas que operam no Oriente Médio na declaração da Cúpula América do Sul-Países Árabes, encerrada anteontem.
"Ficamos felizes que os signatários afirmaram seu comprometimento com o livre comércio e a transparência, em combater o terror, em lutar contra a pobreza e em ajudar o Sudão. Em outros temas, divergimos", disse à Folha ontem um funcionário do Departamento de Estado, sob a condição do anonimato.
"Sobre a questão israelo-palestina, ficamos felizes que a direção da declaração tenha ressaltado a necessidade da total implementação do Mapa do Caminho [plano de paz endossado pelos EUA]. No entanto, notamos a falta de condenação contra o Hamas e outros grupos terroristas. Os ataques terroristas não apenas matam civis inocentes mas também minam as aspirações dos palestinos", disse o diplomata norte-americano.
A "Declaração de Brasília", aprovada por representantes de 34 países _22 árabes e 12 sul-americanos_, condena o terrorismo "em todas as suas formas e manifestações", mas, sem citar organizações ou países, reconhece "o direito dos Estados e dos povos de resistir à ocupação".
Os EUA são citados no item que condena as sanções unilaterais americanas contra a Síria, porque "violam princípios do direito internacional e constituem uma transgressão dos objetivos e princípios das Nações Unidas, na medida em que estabelecem um grave precedente nas relações entre Estados independentes".
A medida foi defendida pelo funcionário americano: "Discordamos das críticas. A implementação de sanções é resultado de meses de esforços diplomáticos para convencer o governo sírio a mudar seu comportamento inaceitável, que inclui o apoio a grupos terroristas baseados em Damasco, a busca por armas de destruição em massa e a presença da inteligência síria no Líbano".
