Nova fraude 'driblava' uso de bilhete único 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O prefeito José Serra (PSDB) na garagem da SPTrans, no Pari, durante a vistoria no microônibus em que era executada a fraude
Crédito Foto: Mário Lalau/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ROLETA VICIADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; FRAUDE; TRANSPORTE COLETIVO; ÔNIBUS; BILHETE ÚNICO
Nova fraude 'driblava' uso de bilhete único
Botão liberava catraca em pagamentos em dinheiro, que era dividido entre motorista e cobrador
DO "AGORA"
Fiscais da SPTrans (empresa municipal que administra o transporte coletivo da capital) apreenderam, anteontem, um microônibus com sistema irregular de liberação de catraca.
O mecanismo era acionado quando um passageiro que não tinha o bilhete único pagava a passagem em dinheiro. O cobrador recolhia os R$ 2 e dizia ao motorista: "mais um". Era a senha para que ele apertasse um botão ao lado do volante e liberasse a catraca.
Para disfarçar o golpe, o cobrador fingia passar o cartão magnético funcional (que fica em seu poder para ser usado quando o passageiro não tem o bilhete único) no validador eletrônico.
Ontem, o prefeito José Serra (PSDB), ao vistoriar o veículo, cobrou do secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, o fato de a polícia não ter sido chamada na hora, o que permitiu que o motorista e o cobrador ficassem livres do flagrante. Exigiu também a adoção de medidas, por sua administração, para incentivar o uso do bilhete único e a redução do pagamento em dinheiro _suscetível a fraudes.
A ocorrência, de estelionato, foi registrada ontem. "Vamos intensificar a fiscalização", disse.
O veículo atendia à linha 4022 (Metrô Bresser/Hospital Sapopemba), na zona leste, e integrava o consórcio Cooperpeople Aliança. Procurados, os responsáveis não foram encontrados.
Ontem, a polícia desmontou uma gráfica, na Vila Guilherme (zona norte), que produzia falsos crachás de funcionários de empresas de transporte na capital e no Estado. Com esses crachás, o passageiro poderia andar de ônibus de graça.
Três homens foram detidos. Na gráfica, também foram apreendidos cerca de 400 crachás e quatro computadores.
A estimativa é que o prejuízo da prefeitura com as fraudes alcance os R$ 20 milhões.
