Mudar o modelo econômico 20/9/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Mudar o modelo econômico
NA ELEIÇÃO de 2006, os que querem persistir na antiestratégia de desenvolvimento que seguimos nesses anos de mediocridade e de abdicação nacional enfrentarão os que propõem mudarmos de rumo. Sem essa mudança, os belos compromissos de instituir políticas sociais universalizantes, de melhorar a qualidade do ensino público e de conter a influência do dinheiro sobre a política serão enganações fadadas a virar desilusões. E só a luta em prol dessa mudança dará foco e oportunidade ao esforço para construir democracia participativa de alta energia.
A mudança necessária nada tem de milagreira. Não está isenta de riscos. Acaba, entretanto, com a sangria sem fim imposta ao país pela orientação atual.
Em primeiro lugar, tensionar com os mercados financeiros para forçar a baixa drástica do juro. Nem amém, nem calote. Usar o poder de pressão que o enorme sacrifício fiscal possibilitou. Daí a importância de perseverar nesse sacrifício, resistindo à tentação de usar a política fiscal de maneira contracíclica, como conviria a governos menos viciados na dependência dos mercados financeiros do que o nosso. Tensionar sob o escudo protetor de controles fortalecidos sobre as entradas e saídas de capital. E compensar esse jogo de braço com medidas destinadas a fomentar e a organizar a poupança de longo prazo, a ser mobilizada para o investimento de longo prazo.
Em segundo lugar, fazer como fazem a China e a Índia, negociando com as multinacionais para condicionar a presença delas à transferência de tecnologia adiantada e à qualificação do trabalhador brasileiro.
Em terceiro lugar, atacar de frente a informalidade: quer dizer, o trabalho ilegal e, portanto, inseguro e humilhante a que continuam condenados 60% de nossos trabalhadores. Para isso, abolir todos os encargos sobre a folha de salários e passar a financiar os direitos trabalhistas na base dos impostos gerais. Melhor usar o sacrifício fiscal para isso do que para enriquecer os credores da dívida pública. A expansão da base tributária permitirá aos poucos a redução da carga tributária.
Em quarto lugar, reverter o arrocho salarial, apostando na valorização do salário e no adestramento do trabalhador. Nada de vender trabalho barato ao mundo. Aumento dos fluxos de comércio internacional como contrapartida ao aprofundamento do mercado interno. A partir do topo da hierarquia salarial, generalizar o princípio constitucional de participação dos assalariados nos lucros das empresas. Na base da hierarquia salarial, dar incentivo tributário para o emprego e para a qualificação dos trabalhadores mais pobres. No meio da hierarquia salarial, fortalecer o direito dos trabalhadores organizados de representar os interesses dos não-organizados em seus setores.
Em quinto lugar, fazer a grande revolução econômica no Brasil de hoje: abrir acesso ao crédito, à tecnologia e ao conhecimento em favor da multidão empreendedora que surge de baixo. Mandar embora a quadrilha de apaniguados que suga o dinheiro do governo e do trabalhador nos bancos oficiais e nas organizações oficiais de fomento. E passar a instrumentalizar o dinamismo disperso e frustrado do país.
É o mero bom senso. É factível com os meios à mão. Só se fará, porém, por obra de um movimento audacioso para esclarecer o povo brasileiro e para ganhar o poder no Brasil.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
