Nova lei reduz os pedidos de concordatas 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional May 18, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA
Assuntos Principais: EMPRESA; LEI DE FALÊNCIA; REDUÇÃO; QUEDA; PEDIDO; CONCORDATA
No mês passado, requerimentos caíram 45% em relação a 2004, diz a Serasa; regras entram em vigor em junho
Nova lei reduz os pedidos de concordatas 
DA FOLHA ONLINE 
A continuidade do crescimento da economia e a proximidade da entrada em vigor da nova Lei de Falências fez desabar o número de falências e concordatas.
Levantamento da Serasa divulgado ontem revela que o volume de falências decretadas em abril caiu 31,7% na comparação com o mesmo mês do ano passado.
De acordo com a pesquisa, foram decretadas 313 falências em abril deste ano, contra 458 no mesmo mês de 2004.
O volume de requerimentos de falências em abril de 2005 também caiu. Segundo a Serasa, foram requeridas 810 falências no mês passado, o que representa queda de 36,7% em relação a abril do ano passado, quando foram pedidas 1.279 falências.
O estudo da Serasa mostra que o volume de concordatas seguiu o mesmo comportamento das falências. No mês passado, houve 33 requerimentos de concordatas, ou 45,4% menos do que no ano anterior (61 pedidos).
As concordatas deferidas totalizaram 22 em abril, com queda de 52,5% em relação ao mesmo mês do ano passado, quando foram registrados 47 eventos.
Para os técnicos da Serasa, a queda sistemática nos dados de falências e concordatas sugere uma modificação estrutural decorrente do atual momento da economia brasileira e das mudanças na legislação.
Do ponto de vista jurídico, em fevereiro de 2005 foi sancionada a Lei de Falências, que estabelece novas regras para a recuperação de empresas em dificuldades.
De acordo com a nova lei, a concordata deixa de existir e, em seu lugar, entra em vigor a recuperação extrajudicial ou judicial. A nova legislação passa a valer a partir de 10 de junho de 2005.
A queda nos pedidos e deferimentos de concordatas, porém, sugere que o mercado está deixando de utilizar, gradativamente, esse expediente jurídico, antecipando sua extinção definitiva.
Por outro lado, o crescimento da economia brasileira vem proporcionando às empresas a geração de recursos necessários para o pagamento de suas obrigações ou as condições necessárias para renegociar seus débitos com fornecedores de forma a evitar uma situação conflituosa.
Nem mesmo a recente desaceleração da economia e o aumento da inadimplência das empresas influenciaram os indicadores de falências e concordatas de abril.
