'Publicidade' 28/4/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
'Publicidade'
O juiz que concedeu a liminar ao Brasiliense, permitindo (ou melhor, "assegurando") a venda de ingressos para o jogo de domingo, alegou, entre outras coisas, que "mostra-se inadmissível, no direito brasileiro, que se admita uma penalidade (...) que retire a publicidade de um certame". Peraí _quer dizer que o direito à "publicidade" (no sentido de ser "público" e não "secreto") seria infringido com a realização do jogo sem torcida, mesmo tendo cobertura da imprensa e transmissão por rádio e TV??? O juiz afirma também que "tribunais de exceção infringem todos os princípios asseguradores de um Estado de Direito". Opa, se é para discutir a legitimidade do STJD, então vamos discutir para valer.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
