Superávit externo dobra e vai a US$ 2,6 bi 19/8/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Arte: QUADRO: NUNCA O BRASIL TEVE UM SALDO MENSAL TÃO GRANDE NAS TRANSAÇÕES COM O EXTERIOR COMO EM JULHO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTAS EXTERNAS
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; SUPERÁVIT COMERCIAL; RECORDE
Saldo em julho aumenta 107% sobre o mês anterior e é o maior desde 1947, graças à balança comercial
Superávit externo dobra e vai a US$ 2,6 bi
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As contas externas do Brasil tiveram, no mês passado, o maior resultado em mais de 50 anos. Segundo as estatísticas do Banco Central, o saldo em transações correntes _que é a soma de todos os bens e serviços negociados com outros países_ ficou positivo em US$ 2,592 bilhões em julho, número 107% maior do que o registrado em junho.
É o maior superávit em transações correntes registrado pelo BC, que registra os números numa série histórica que tem início em 1947. Entre janeiro e julho, o saldo ficou acumulado em US$ 7,876 bilhões. O BC previa que o superávit deste ano ficaria em US$ 4 bilhões, mas, diante dos números já alcançados, essa estimativa está sendo revista.
Antes mesmo de atingir níveis recordes, porém, as contas externas já vinham apresentando resultados bastante significativos, graças ao bom desempenho das operações de comércio exterior.
"A balança comercial veio muito acima do que estávamos esperando", diz o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes. No mês passado, as exportações brasileiras superaram as importações em US$ 5,012 bilhões.
Além da balança comercial, fazem parte da conta de transações correntes a balança de serviços (gastos com viagens internacionais, pagamento de juros e remessas de lucros ao exterior, entre outros itens) e as transferências unilaterais (dinheiro enviado ao Brasil por residentes ao exterior e vice-versa).
Tradicionalmente, o Brasil apresenta resultados negativos nas suas transações correntes, devido, principalmente, aos elevados gastos com juros da dívida externa. Desde 2003, porém, a situação se inverteu, e o país passou a produzir um elevado superávit nas suas contas externas.
Essa reversão se deveu, num primeiro momento, à forte desvalorização do real ocorrida em 2002, na época das eleições. O dólar em alta favoreceu os exportadores, o que beneficiou a balança comercial. Além disso, a estagnação da economia fez com que a produção das empresas fosse contida, reduzindo a procura por matérias-primas importadas.
Por um lado, os saldos positivos das contas externas deixam o país menos vulneráveis a crises externas. Isso porque, num sistema como o brasileiro, em que o fluxo de capitais é livre, o volume de dólares que entra no país deve ser igual à quantidade que sai. Assim, se há um déficit em transações correntes, ele precisa ser compensado de outras maneiras _pela obtenção de empréstimos ou de investimentos estrangeiros, por exemplo.
Por outro lado, um déficit em transações correntes pode ser visto apenas como uma pagamento que o país faz _na forma de juros e dividendos, por exemplo_ pelos investimentos recebidos do exterior. A existência de superávit é rara em países emergentes e pode sinalizar que o Brasil não está recebendo tanto capital estrangeiro quando necessitaria para financiar seu desenvolvimento.
Remessas
Nem a recuperação da economia e a queda do dólar, porém, têm impedido as contas externas de atingir resultados recordes. Mas alguns itens já apresentam comportamento diverso do registrado pela balança comercial.
É o caso das remessas de lucros e dividendos, que somaram US$ 6,799 bilhões entre janeiro e julho, valor 66,5% maior do que o registrado em igual período do ano passado. As despesas com o aluguel de máquinas e equipamentos fornecidos por empresas estrangeiras, por sua vez, cresceram 101%, chegando a US$ 2,223 bilhões nos primeiros sete meses deste ano.
LEIA MAIS à pág. B3
