Itaú tem maior lucro semestral da história 2/8/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Arte: QUADRO: CRESCE O LUCRO DO ITAÚ NO SEMESTRE; OS NÚMEROS DO BANCO
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA NACIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; ITAÚ /BANCO/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO; RECORDE
Resultado do banco chegou a R$ 2,47 bi até junho, com altas do crédito e de receitas de serviços
Itaú tem maior lucro semestral da história
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Itaú, segundo maior banco privado brasileiro, lucrou R$ 2,47 bilhões no primeiro semestre deste ano. Foi o melhor resultado já registrado por um banco no mercado de capitais brasileiro, mostra levantamento de empresa especializada em análises financeiras.
O resultado dos seis primeiros meses de 2005 foi 35% superior ao atingido no mesmo período do ano passado, quando o banco lucrou R$ 1,82 bilhão. Segundo o diretor-executivo de controladoria do Itaú, Silvio de Carvalho, o bom desempenho é explicado pelo crescimento das operações de crédito _a carteira de empréstimos da instituição cresceu 20% em relação a junho de 2004. A receita de prestação de serviços, em que também são contabilizadas as receitas com cobrança de tarifas e taxas, cresceu 27,5%.
"O resultado está concentrado no crescimento de empréstimos, conforme falamos no último trimestre, principalmente do crédito ao consumo e às pequenas e médias empresas", comentou Carvalho, em conferência telefônica no fim da tarde de ontem, após a divulgação dos resultados.
Ele diz que o banco prevê expansão de 20% a 25% na carteira de crédito até o final do ano. "Continuamos a confiar na concessão de crédito", concluiu.
A consultoria Economática comparou o resultado do banco com os já divulgados até agora. Corrigindo os valores pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), a empresa chegou à conclusão de que o Itaú atingiu, no primeiro semestre, o melhor resultado já alcançado por um banco de capital aberto no país. Até ontem, o melhor desempenho era do Banco do Brasil, que lucrara, em junho 1987, valor que hoje corresponderia a R$ 2,39 bilhões.
Carvalho, no entanto, prefere não comparar sequer o resultado deste semestre com os atingidos pelo próprio banco em períodos anteriores. Ele argumenta que o banco que atingiu o lucro de R$ 2,47 bilhões entre janeiro e junho é uma instituição diferente daquela que operava em períodos anteriores, com operações e carteiras distintas.
O patrimônio líquido consolidado do banco, por exemplo, aumentou 17,5% em relação aos seis primeiros meses de 2004. O que não impediu, no entanto, que a rentabilidade do Itaú fosse mais elevada do que em anos anteriores. De fato, apenas considerando os resultados dos primeiros semestres, a rentabilidade do Itaú tem crescido ano a ano.
Em 2002, a rentabilidade anualizada atingida em junho era de 26,9%. Ela subiu para 29,6% em junho de 2003 e para 30,6% no mesmo período de 2004. No primeiro semestre deste ano, a rentabilidade ficou em 35,6%. O índice é uma relação entre o lucro e o patrimônio líquido e mostra o quanto o banco consegue lucrar em relação a cada real de seu patrimônio. Mais importante que o lucro nominal, ele mostra o quanto mais eficiente o banco é em relação aos seus concorrentes. Tanto no primeiro como no segundo trimestre deste ano, a rentabilidade do Itaú ficou bem próxima aos 35% atingidos no semestre.
O Itaú é o quarto maior banco brasileiro, considerando-se como critério para elaborar o ranking os ativos das instituições. Ficam na frente do Itaú apenas o Banco do Brasil, a Caixa Econômica Federal e o Bradesco, bancos que ainda não divulgaram os seus resultados para o primeiro semestre deste ano.
