Consulta tenta avaliar saúde psíquica de bebê 17/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REPRODUÇÃO; COMPORTAMENTO; DEPRESSÃO PÓS-PARTO /DOENÇA/; PAI; HOMEM; MULHER; MÃE; EMOCIONAL; BEBÊ; PESQUISA
Consulta tenta avaliar saúde psíquica de bebê
DA REPORTAGEM LOCAL
Há seis anos, um equipe de 150 profissionais, a maioria psiquiatras e psicanalistas, trabalha na elaboração e validação de 31 indicadores clínicos da saúde psíquica de crianças com até 18 meses.
A expectativa é que os pediatras reconheçam distúrbios psíquicos e riscos no desenvolvimento dos bebês durante as consultas de rotina. Alguns deles já fazem parte dos cadernos de atenção básica distribuídos pelo Ministério da Saúde. Choro constante, insônia, anorexia e apatia também podem ser reflexos de problemas emocionais na primeira infância.
A pesquisa, inédita na América Latina, acontece em 11 centros de saúde e ambulatórios brasileiros e é financiada pelo Ministério da Saúde e pela Fapesp. Cerca de mil crianças estão sendo acompanhadas por 90 pediatras, que já aplicam os indicadores, experimentalmente, nas consultas de rotina.
Segundo a psicanalista Maria Cristina Kupfer, do Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), coordenadora da pesquisa, a idéia de desenvolver esses indicadores surgiu da constatação de que muitas das psicopatologias infantis, geralmente diagnosticadas a partir dos seis anos de idade, aparecem nos primeiros meses de vida.
Pesquisas neurobiológicas dão conta de que os primeiros anos de vida da criança representam uma fase-chave tanto na formação do encéfalo como na estruturação do psiquismo.
Um estudo da OMS (Organização Mundial da Saúde) mostra uma prevalência de 12% a 29% de transtornos mentais na infância. Desses casos, menos de um quarto chega a ser detectado pelos serviços de saúde.
A premissa é que, reconhecendo esses sinais precocemente, há mais chances de reverter o movimento, intervindo na relação da pequena criança e seus pais.
Em São Paulo, o Núcleo Interdisciplinar do Bebê, ligado à PUC (Pontifícia Universidade Católica), é um dos grupos que trabalha essa questão. Segundo a psicanalista Eloisa Tavares de Lacerda, o núcleo precisa ser ampliado porque não dá conta da demanda.
O objetivo, afirma ela, é elevar o número de atendimentos mensais de 96 para 480 por mês, em dupla ou individuais.
Lacerda também coordena um curso de especialização na PUC voltado para profissionais que trabalham com a clínica do bebê_ pedagogos, fisioterapeutas, psicólogos e fonoaudiólogos, entre outros. "É fundamental que eles aprendam a lidar com as duas vertentes do desenvolvimento do bebê, a orgânica e a psíquica."
(CC)
