A vida sexual dos selvagens 27/6/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: Caju e Castanha, no gerúndio
Crédito Foto: Divulgação
A vida sexual dos selvagens
Em 1986, quando veio tocar no Brasil, a cantora inglesa Siouxsie Sioux foi apresentada ao rock nacional e não gostou. Disse mais ou menos o seguinte: "É tudo imitação do rock inglês; aqui não tem 'psychosamba', algo desse tipo?".
Vinte anos depois, esse "defeito" apontado por Siouxsie _e também por críticos brasileiros da época_ acabou virando qualidade. Pelo viés do exotismo, duas coletâneas de grupos paulistanos dos anos 80 fazem sucesso nos circuitos "indie" americano e europeu. Uma se chama "Não Wave _Brazil Post-Punk, 1982-1988", do selo Man Recordings. A outra é "The Sexual Life of the Savages: Underground Post-Punk from São Paulo, Brazil", lançada pela gravadora Soul Jazz.
Mas esse exotismo que atrai os estrangeiros em 2005 não é o de sempre _tipo Carlinhos Brown vestido de índio, Carnaval, gente pelada, Carmen Miranda, funk tosco. É uma espécie de exotismo de sinal invertido. Nesse caso, os críticos estrangeiros acham intrigante uma cidade sul-americana, nos distantes anos 80, pré-internet, produzir um som tão urbano e calcado no pós-punk britânico (principalmente Joy Division, New Order, Cure e a própria Siouxsie).
Em seu blog pessoal, o crítico inglês (que mora nos EUA) Simon Reynolds incluiu "The Sexual Life of the Savages" entre seus discos preferidos dos últimos tempos. Pode conferir: www.blissout.blogspot.com. O mesmo Reynolds foi só elogios para a coletânea numa crítica publicada no semanário nova-iorquino "Village Voice". O título é "Duas Novas Compilações Documentam uma Cena de São Paulo que Você nem Sabia que Existia".
Tentando imaginar o que rolava em SP na época, Reynolds viaja: "Apesar de sua localização subtropical, São Paulo mais parece uma cidade européia que se descolou de algum ancoradouro do Velho Continente. É bem provável que a juventude 'hip' da megalópole estivesse totalmente ligada nas últimas novidades de Ladbroke Grove [região londrina bacana] e do downtown de Nova York".
Algo me diz que Reynolds confundiu SP com Buenos Aires, mas a imagem é bonita e vale mesmo assim. O texto original está aqui: www.villagevoice.com/ music/ 0525,reynolds,6508 9,22.html.
Assim, por vias improváveis, velhas bandas paulistanas (mais o Harry, de Santos) recebem reconhecimento internacional. Quem se dá melhor é o Akira S e as Garotas que Erraram, descrito como um Joy Division sob a umidade tropical. Pena que os estrangeiros não sabem português, porque as letras do grupo, de um niilismo irônico que atira para todos os lados, são o melhor das duas coletâneas.
CD PLAYER 
PLAY - "Late Night Tales", coletânea
Os Flaming Lips montam CD com suas músicas preferidas de outras bandas. Tudo original, exceto "Seven Nation Army", dos White Stripes, tocada pelos próprios Lips.
PAUSE - Pinback ao vivo
Adoro a banda, já vi um monte de shows e recomendo os CDs. Mas, em um show há alguns dias em Nova York, assisti a um Pinback querendo ser "roqueiro". Não precisa.
EJECT - Nomes de CD com gerúndio
Caju e Castanha lançam "Embolando no Futebol". Tom Zé solta "Estudando o Pagode". Gerúndios me lembram músicas do Gonzaguinha e grupos estudantis dos anos 80.
