PT manobra para desviar foco, diz Serra 6/8/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PARTIDOS
Assuntos Principais: JOSÉ SERRA; DECLARAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; IDELI SALVATI; ACUSAÇÃO; GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; COMISSÃO DE ÉTICA; CPI DO MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS
Prefeito nega caixa 2 na campanha de 2002; para ele, Lula está 'excessivamente nervoso' e se comporta como 'presidente de uma ONG'
PT manobra para desviar foco, diz Serra
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), disse ontem que a acusação da senadora petista Ideli Salvati (SC) sobre a existência de caixa dois na campanha presidencial dos tucanos em 2002 _na qual ele era o candidato_ é uma tentativa de "mudar o foco" das investigações sobre o suposto "mensalão" que atingem o governo federal.
"Não aconteceu nada. Esse pessoal está querendo distrair a atenção, só isso. A campanha terminou, tinha dívidas que estavam devidamente registradas e estão sendo pagas pouco a pouco", afirmou Serra. "O resto é simplesmente querer mudar a atenção, mudar o foco."
Anteontem, Ideli afirmou que o PSDB não contabilizou oficialmente gastos de campanha em 2002. A senadora exibiu dois contratos de prestação de serviços feitos na campanha de Serra à Presidência_nos valores de R$ 18 milhões e R$ 1,4 milhão_ que foram registrados com valores inferiores na prestação de contas tucana feita para o TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
Segundo Serra, a diferença entre os valores ocorreu porque o contrato "provavelmente não foi executado". Questionado sobre a razão de ter havido pagamento, já que o contrato não havia sido executado, disse que "provavelmente não foi executado tudo".
Em seguida, Serra negou a existência de caixa dois em sua campanha. "Estamos enfrentando em nível nacional o maior esquema de corrupção da história contemporânea da República. [As acusações são] exatamente para provocar perguntas e para dispersar do objetivo fundamental que é descobrir tudo aquilo que de fato aconteceu no plano federal."
Sobre o tom emocional adotado pelo presidente nos últimos discursos, o prefeito afirmou que "Lula está um pouco exagerado, tendo reações muito emocionais. E acaba contribuindo, às vezes, para agravar a crise, em vez de resolvê-la. Acho que ele tem que ir com mais calma. Está excessivamente nervoso".
Serra voltou a criticar Lula sobre o fato de o presidente afirmar que faz pressão para que os juros baixem. "Ele está há dois anos e meio [no cargo] e tem os juros mais altos do mundo, que dependem do Poder Executivo. Ele é o responsável pela política econômica. De repente se comporta como se não fosse o responsável, como se fosse o presidente de uma ONG", disse.
As declarações foram dadas em evento de entrega de dez ruas pavimentadas na zona sul de São Paulo.
(VICTOR RAMOS)
