Acidente de avião na costa sul da Itália mata ao menos 16 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Patrulha da Guarda Costeira italiana tenta resgatar vítimas do avião que caiu na costa da Sicília
Crédito Foto: Lannino & Naccari/EFE
Vinheta/Chapéu: PERIGO NO AR
Assuntos Principais: ITÁLIA; ACIDENTE; AVIAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; FERIMENTO; QUEDA; MAR
Aeronave tunisiana apresentou problemas no motor pouco antes de cair no mar; 23 pessoas foram feridas
Acidente de avião na costa sul da Itália mata ao menos 16
DA REDAÇÃO
Pelo menos 16 pessoas morreram ontem após a queda no mar de um avião de passageiros tunisiano perto da costa de Palermo, na Sicília (sul da Itália). A aeronave, um modelo ATR-72, tinha 39 pessoas a bordo _35 passageiros, todos italianos, e quatro tripulantes. Entre as vítimas, há duas crianças de seis e oito anos.
Segundo o jornal italiano "Corriere de La Serra", entre os passageiros resgatados do mar havia 23 feridos, dez dos quais em estado grave. O aparelho, que pertence à empresa Tuninter, tinha capacidade para 72 pessoas.
Trata-se do pior acidente aéreo no país desde que 118 pessoas morreram quando um jato particular colidiu com um avião da SAS no aeroporto de Milão, em 2001. A aeronave fazia o vôo 1153, originário de Bari, no sudoeste da Itália, com destino a ilha de Djerba na Tunísia, onde há um resort.
O acidente ocorreu a cerca de 13 km do litoral. Às 15h24 (10h 24 de Brasília), o piloto teria informado à torre de controle em Palermo que precisava fazer um pouso de emergência. Dezesseis minutos mais tarde, ele avisou à torre: "Estamos mergulhando no mar".
"O avião tinha problemas de motor e estava tentando um pouso de emergência em Palermo, mas teve de aterrissar no mar", disse Nicoletta Tommessile, uma porta-voz da Enav, a agência de segurança aérea italiana, à agência de notícias Associated Press.
A rede de TV italiana Sky TG24 disse que alguns dos sobreviventes foram encontrados em cima das asas enquanto esperavam o resgate das embarcações da Guarda Costeira. Imagens feitas pela agência Reuters mostravam a fuselagem da cauda da aeronave boiando no Mediterrâneo.
Um porta-voz do aeroporto da capital tunisiana, Túnis, descartou a hipótese de a queda do avião da Tuninter na costa da Sicília ter sido um atentado.
A companhia à qual pertencia o aparelho foi inspecionada sete vezes neste ano sem que se detectassem irregularidades, disse o presidente da agência nacional de Aviação Civil da Itália, Vito Riggio. A empresa Tuninter não havia se pronunciado até o fechamento desta edição.
Com agências internacionais
