União quer privatizar rodovias até outubro 6/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: INFRA-ESTRUTURA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; INFRA-ESTRUTURA; RODOVIA; TRECHO; PRIVATIZAÇÃO; CRONOGRAMA; CONCLUSÃO; PAULO SÉRGIO DE OLIVEIRA PASSOS; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/
Processo inclui oito lotes de trechos de rodovias federais; 'projeto-piloto' com o FMI terá obras incluídas
União quer privatizar rodovias até outubro
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo federal quer concluir o processo de privatização de trechos de rodovias federais nos próximos quatro meses. "A nossa expectativa é até o final de outubro assinar concessão com a iniciativa privada", disse o ministro Alfredo Nascimento (Transportes).
O modelo proposto, no entanto, poderá impedir a privatização de um dos trechos: o da BR-101 na parte que corta o Espírito Santo, com 458,4 quilômetros. O governo do Estado pediu que o trecho não fosse concedido à iniciativa privada por discordar do modelo.
Segundo Willian Galvão, secretário extraordinário de Projetos Especiais do Espírito Santo, o modelo prevê que obras importantes só começarão quatro anos depois da privatização. Já a partir do sétimo mês de concessão, no entanto, começa o pagamento de pedágio.
Segundo o governo do Estado, seriam seis praças cobrando R$ 4,80. "A população estaria pagando e não estaria vendo os benefícios das obras", disse Galvão.
O processo de privatização inclui oito lotes de trechos de estradas federais. Entre os trechos a serem concedidos, está o da BR-163 que liga Nova Mutum (MT) a Santarém (PA), importante para o escoamento da produção de grãos pelo porto de Santarém.
Os outros trechos somam aproximadamente 3.000 quilômetros. Entre as estradas que terão pedágio, estão a Fernão Dias (São Paulo-Belo Horizonte) e a Régis Bittencourt (São Paulo-Curitiba).
FMI
O secretário-executivo do Ministério dos Transportes, Paulo Sérgio de Oliveira Passos, informou que poderão ser incluídos no "projeto-piloto" do FMI (Fundo Monetário Internacional) obras que não estavam originalmente listadas. Como exemplo, ele citou BR-050 entre Uberaba (MG) e Uberlândia e duplicações na Fernão Dias (São Paulo - Belo Horizonte), Régis Bittencourt (São Paulo-Curitiba) e na BR-116 no trecho que corta a Bahia.
O projeto prevê que parte do investimento feito em infra-estrutura não seja contabilizado para efeito do cálculo do superávit. Entre as obras que poderiam receber menos recursos do que o previsto, está a construção de eclusas próximas à represa de Tucuruí (PA).
Oliveira explicou que o objetivo é destinar recursos prioritariamente para obras que estão com andamento mais acelerado.
