Servidores confirmam fraude em concurso 25/5/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CARTAS MARCADAS
Assuntos Principais: DISTRITO FEDERAL /DF/; FRAUDE; CONCURSO PÚBLICO; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; OPERAÇÃO GALILEU; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; CESPE /CENTRO DE SELEÇÃO E DE PROMOÇÃO DE EVENTOS/
Pelo menos 6 dos 14 acusados do Tribunal de Justiça disseram que pagaram até R$ 40 mil para serem aprovados 
Servidores confirmam fraude em concurso 
LUCIANA CONSTANTINO 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Pelo menos 6 dos 14 funcionários do Tribunal de Justiça do Distrito Federal presos acusados de participar de fraude em concurso público disseram ontem em depoimento à Polícia Civil que pagaram até R$ 40 mil para ser aprovados na seleção, realizada em 2003. Eles afirmaram ter recebido, por telefone, o gabarito da prova e o tema da redação três dias antes do exame.
As prisões aconteceram na Operação Galileu, desencadeada no último domingo durante o concurso público para o cargo de agente penitenciário federal.
No total, foram presas 81 pessoas em três locais (Distrito Federal, Mato Grosso e Goiás) acusadas de participar do esquema para fraudar concursos públicos, incluindo servidores públicos, policiais militares e civis. Ontem a polícia prendeu o servidor Hélio Garcia Ortiz, acusado de ser o líder da quadrilha. Anteontem, a polícia havia informado a prisão de três pessoas na Bahia, mas eram casos isolados.
Dos presos, 23 são acusados de fazer parte do grupo e teriam atuado nos últimos anos em outros processos seletivos. Há ainda 23 mandados de prisão a serem cumpridos, entre eles o de um policial, que também é secretário da Educação de uma cidade próxima a Brasília. Ontem, 36 presos foram liberados após depoimento.
As provas dos dois concursos foram organizadas pelo Cespe (Centro de Seleção e de Promoção de Eventos), ligado à Universidade de Brasília. Com os depoimentos de ontem, a polícia reforçou a suspeita de envolvimento de funcionário do órgão no esquema.
"Temos indícios fortes de existir uma pessoa do Cespe passando informações dos concursos", disse o chefe da Polícia Civil do DF, Laerte Rodrigues de Bessa.
Um dos funcionários do TJ do Distrito Federal afirmou em seu depoimento que a mulher de Ortiz teria citado que a aprovação no concurso do tribunal se daria porque ela conseguiria o gabarito com um funcionário do Cespe.
Até o fechamento desta edição, o Cespe não quis se manifestar sobre os depoimentos, informando não ter conhecimento oficial do conteúdo. Anteontem, a diretora-geral do órgão, Romilda Macarini, afirmou que todos os concursos foram feitos "na mais perfeita legalidade". Descartava a participação de um funcionário do órgão. Porém, abriu sindicância interna para apurar o caso.
O Ministério da Justiça, que contratou o Cespe para o processo seletivo do cargo de agente penitenciário federal, informou ontem que suspendeu por 15 dias o cronograma das próximas etapas do concurso.
