Blair vence; trabalhistas devem encolher 6/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; PARLAMENTO; PRIMEIRO-MINISTRO; TONI BLAIR; PARTIDO TRABALHISTA; VITÓRIA; REELEIÇÃO; PARTICIPAÇÃO; EUA; ALIANÇA; GUERRA DO IRAQUE; POLÊMICA
Em discurso após sua reeleição como parlamentar, premiê cita Guerra do Iraque para explicar margem reduzida 
Blair vence; trabalhistas devem encolher 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
Às 4h25 em Londres (0h25 em Brasília) de hoje, o premiê britânico Tony Blair sagrou-se o primeiro trabalhista da história a ser eleito para um terceiro mandato consecutivo. Nesse horário, seu partido assegurou a 324ª cadeira no Parlamento e, com ela, a maioria mínima para continuar a governar o Reino Unido.
Mas o poder efetivo de Blair em seu terceiro termo ainda estava em disputa. Dependia de quantas cadeiras mais seu partido obteria. E, a julgar pela projeção de boca-de-urna, a notícia final não seria totalmente boa para o mentor do "novo trabalhismo": a maioria sobre os demais partidos cairia dos atuais 161 para 66 assentos.
O próprio Blair pareceu admitir o golpe em discurso, logo após ter sido anunciada sua reeleição como parlamentar no distrito de Sedgefield. Enviou um recado para os insatisfeitos de que o governo verá suas demandas com "sabedoria e responsabilidade".
"Se, eu disse se, as previsões estiverem corretas, parece que o Partido Trabalhista caminha, pela primeira vez na história, para um histórico terceiro mandato. Parece claro também que o povo britânico quis o retorno de um governo trabalhista, mas com uma maioria reduzida", afirmou Blair.
O premiê citou explicitamente o Iraque como possível causa do resultado de ontem. "Sei que o Iraque tem sido um assunto divisor neste país, mas espero agora que nós possamos nos unir novamente e olhar para o futuro lá e aqui."
O pleito de ontem ocorreu sob clima de apreensão após a explosão de duas bombas em frente ao Consulado do Reino Unido em Nova York. O resultado oficial final ainda não havia sido anunciado até o fechamento desta edição.
Pesquisa de boca-de-urna divulgada logo depois de encerradas as votações ontem, às 22h (18h em Brasília), indicou a redução da maioria trabalhista.
À medida que os votos começaram a ser apurados, o quadro foi ficando mais claro. Em torno de 3h (23h, em Brasília), a BBC projetava vantagem algo maior, de 70 cadeiras, para os trabalhistas.
Se o resultado oficial for próximo ao indicado pela pesquisa de boca-de-urna, feita pelos respeitados institutos NOP e Mori, e pelas projeções baseadas nas apurações, o futuro de Blair na liderança do partido pode estar comprometido. Desgastado, corre o risco de ter de deixar o cargo, abrindo espaço para outro líder trabalhista assumi-lo bem antes das próximas eleições gerais.
O nome mais provável, hoje, seria o de Gordon Brown, o popular ministro das Finanças. Segundo pesquisas recentes, ele é considerado mais confiável e competente pela população do que Blair.
Embora a fatia próxima a 37% dos votos populares que os trabalhistas devem conquistar seja mais do que suficiente para mantê-los no poder, sua margem de manobra cairá consideravelmente. A forte redução da maioria trabalhista, se confirmada, seria reflexo direto da popularidade decrescente de Blair, que se deteriora principalmente desde a Guerra do Iraque, em 2003, na qual se tornou o principal aliado do americano George W. Bush.
Os resultados preliminares de ontem indicavam que os trabalhistas perderam terreno para conservadores e liberais-democratas. As projeções eram de que o Partido Conservador, de Michael Howard, teria avançado no Parlamento e obtido 201 assentos. Já o Liberal-Democrata estaria com 58 cadeiras garantidas.
