Morto pela polícia em Londres era brasileiro 24/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL
O mineiro Jean Charles de Menezes, 27, sem conexão com atentados, foi baleado em estação de metrô na sexta
Morto pela polícia em Londres era brasileiro
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Jean Charles de Menezes, 27, brasileiro nascido em Gonzaga, interior de Minas Gerais, morava havia cerca de quatro anos em Londres. Na última sexta-feira de manhã, havia saído de casa para fazer um serviço de eletricista, mas nunca chegou a seu destino.
Pouco depois das 10h, foi morto por engano com cinco balas na cabeça por policiais britânicos dentro de um vagão de metrô. A polícia londrina assumiu ontem o erro fatal, que classificou como "tragédia". Os agentes pensaram que Menezes era terrorista.
"Não consigo acreditar nisso. Mataram meu primo pelas costas. Atiraram na nuca dele. A grande causa da morte do Jean é a incompetência da polícia inglesa", disse ontem Alex Alves Pereira, 28, logo após reconhecer o corpo de Menezes, por volta das 19h de ontem.
Pereira, que trabalha como motoboy em Londres, assim como outros de seus três primos que vivem aqui, estava indignado com a morte de Menezes. As autoridades britânicas haviam lhes disseram que o eletricista era inocente.
A informação corrigia o que a própria Scotland Yard informara na véspera. Quando confirmou a morte de um "suspeito" na estação de metrô de Stockwell, Ian Blair, comissário da polícia londrina, havia dito que a ação "tinha ligação direta" com as investigações dos atentados ocorridos na última quinta-feira, quando quatro terroristas tentaram explodir bombas em três estações de metrô e um ônibus em Londres.
Afirmou ainda que os policiais haviam atirado porque o homem teria saído de uma residência que estava sob vigilância, se negara a obedecer instruções e teria corrido para dentro do metrô. Acrescentou que o homem baleado e morto usava "roupas suspeitas".
Ainda na noite de sexta-feira, no entanto, a polícia começava a descobrir o que ela própria viria a classificar de "tragédia".
DISSE AO AMIGO QUE SE ATRASARIA PARA O TRABALHO
Pouco depois da 1h de sábado, Gésio de Ávila, amigo de Menezes, recebeu um telefonema estranho de um homem que havia se identificado como detetive da polícia britânica e queria ir até a sua casa. Ficou receoso, mas, até então, mal poderia imaginar que o telefonema do policial tivesse ligação com o desaparecimento do amigo Menezes.
Ávila trabalha com obras em Londres e, na última sexta-feira, iria fazer a instalação de um sistema de alarme em Kilburn, noroeste da capital britânica, com Menezes, que cuidaria da parte de eletricidade. Pouco depois das 9h, Menezes ligou para ele para dizer que chegaria atrasado, mas estava a caminho. Nunca chegou.
Ávila conta que tentou ligar para Menezes repetidas vezes ao longo do dia e deixou várias mensagens na secretária eletrônica de seu celular.
"Deixei meu irmão no centro de Londres e logo depois liguei para o Jean, mas não consegui contato. Pensei que ele tinha conseguido pegar o metrô. Depois fiquei tentando o dia todo e nada. Mal sabia que ele já estava morto", contou Ávila à Folha.
Segundo Ávila, os policiais chegaram à sua casa, fizeram várias perguntas sobre Menezes, disseram que ele era suspeito em uma investigação e pediram para ele reconhecer uma foto de Menezes.
"Fui dando as informações que eles foram me pedindo. No fim, ele falou 'não temos boas notícias para você. Se estamos falando da mesma pessoa, seu amigo está morto. Eu não conseguia acreditar no que ouvia", disse Ávila.
Ávila conta que, além do choque, estava perdido porque não tinha nenhum contato da família de Menezes. Não dormiu à noite toda e, ontem de manhã, se lembrou que tinha o telefone de amigos de Menezes. Por meio deles, conseguiu o endereço do eletricista _que morava em Brixton, região sul de Londres, bastante próxima à estação de Stockwell, onde a polícia havia matado o eletricista.
Acompanhado de Alex Pereira, Ávila foi a uma delegacia próxima a Brixton, onde havia marcado de encontrar o detetive que estivera em sua casa na véspera. Os policiais mostraram aos dois fotografias do homem morto e perguntaram se era mesmo Menezes. Quando Pereira confirmou a informação, o detetive pediu que chamassem o resto da família.
Quando Alessandro Alves Pereira, irmão de Alex, Vivian Menezes Figueiredo e Patrícia da Silva Armani _outros três primos do brasileiro_ chegaram, por volta das 16h, foram informados de que Menezes havia sido morto por engano na véspera. Pouco antes disso, a polícia havia soltado um comunicado dizendo que o homem que matara na sexta de manhã não era ligado aos ataques terroristas do último dia 21.
"Que alguém perca a vida nessas circunstâncias é uma tragédia que a polícia metropolitana lamenta", dizia o comunicado.
VESTIA AGASALHO PORQUE DESCONFIAVA DO TEMPO
A família de Menezes, por outro lado, afirmava que o erro da polícia era inadmissível.
"Eu não estava acreditando nisso, mesmo depois que tinha ouvido da polícia. Só acreditei agora que vi o corpo. Estou indignada. Eu quero que essa vergonha seja divulgada pela imprensa, quero defender a memória do meu primo", disse à Folha Patrícia da Silva Armani, 31, que mora em Londres há cerca de um ano, onde trabalha como faxineira.
Os primos e amigos de Menezes contam que o eletricista mineiro veio para Londres há cerca de quatro anos tentar a sorte. Com o passar do tempo, os outros primos decidiram seguir os passos de Menezes, que ajudou todos a se instalarem na cidade. Vivian e Patrícia viviam, inclusive, com ele.
Segundo os primos e os amigos de Menezes, o eletricista mineiro tinha um visto de residência de cinco anos e estava "soltando fogos de artifício", nas palavras de Ávila, porque havia conseguido um emprego fixo em uma obra por alguns meses.
Ele havia passado sete meses no Brasil e retornado para Londres em abril passado. Desde então, vinha fazendo biscates em obras e trabalhando à noite de ajudante de cozinha em um restaurante em Charing Cross, região central e badalada da cidade.
O homem que havia contratado Menezes também é um brasileiro que vive em Londres há mais de 20 anos e tem uma empresa de construção. Falando à Folha em condição de anonimato, afirmou que estava chocado com a notícia e confirmou que o eletricista _que conhecia havia dez anos_ começaria a trabalhar em uma obra para ele amanhã, por um período de três a quatro meses.
O que ele, os primos e outros amigos de Menezes não conseguiam entender era como o brasileiro acabara morto, com cinco tiros na cabeça e ainda sob suspeita de terrorismo.
A polícia londrina afirmara que Menezes tinha saído de uma casa que estava sob vigilância, teria recebido ordem para parar, mas saído correndo. Testemunhas afirmam que ele entrou correndo no vagão, muito assustado.
"Tudo isso é muito estranho. O Jean era um cara alegre, bom de papo. O normal seria que ele tivesse parado, conversado com os policiais e ficado até amigo deles", diz o brasileiro que havia contratado Menezes.
Ávila diz supor que o amigo corria porque estava atrasado. Em relação ao casaco que usava _que teria despertado a atenção da polícia que supôs que ele poderia carregar explosivos_, amigos contam que o eletricista sempre andava agasalhado porque não confiava no tempo de Londres.
Um amigo de Menezes chegou a dizer à Folha que ele vinha trabalhando para um muçulmano na capital londrina, mas os primos dele negaram isso.
Patrícia diz não ter sentido falta de Menezes na sexta à noite porque, além de ele trabalhar até tarde, vivia "indo para as baladas".
"Na semana passada, ele estava me mostrando a planta da obra, todo empolgado. Agora está morto. Custo a acreditar nisso."
O Itamaraty, em nota, o governo brasileiro "ficou chocado e perplexo ao tomar conhecimento de que um cidadão brasileiro foi morto por forças policiais, aparentemente vítima de lamentável erro". O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, se disse "perplexo e chocado".
