Petersen era mentor de grupo que reescreve pré-história amazônica 15/8/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A13
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; MANAUS /AM/; MORTE; ASSASSINATO; JAMES BRANT PETERSEN; ARQUEÓLOGO; UNIVERSIDADE DE VERMONT; ASSALTO; PROJETO AMAZÔNIA CENTRAL
Petersen era mentor de grupo que reescreve pré-história amazônica
CLAUDIO ANGELO
EDITOR DE CIÊNCIA
James "Jim" Petersen viajou do norte dos EUA para o norte do Brasil pela última vez há duas semanas, numa peregrinação que fazia quase todo ano desde 1994 _muitas vezes pagando a viagem com o próprio dinheiro. Comemorou seu 51º aniversário no campo, na semana passada, em meio aos trabalhos de escavação que começaram a ser desmobilizados após seu assassinato.
Jim estava empolgado com a temporada de escavações deste ano. Seus colaboradores brasileiros haviam descoberto dois sítios novos com cerâmicas pré-históricas no Lago do Limão, região de Iranduba. Peças valiosas no quebra-cabeça que ele e os colegas Eduardo Neves e Michael Heckenberger tentam solucionar desde 1998: o de como surgiu a complexidade social na América do Sul e como eram os antigos habitantes da calha do Amazonas.
Entre pesquisadores e estudantes, havia mais de 30 pessoas no campo, que se preparava ainda para receber a reportagem da Folha no próximo sábado.
Especialista em cerâmicas da região do Caribe, Petersen voltou suas atenções para a Amazônia pela primeira vez em 1994, acompanhando o ex-aluno Heckenberger (hoje professor da Universidade da Flórida) no Xingu.
"Nós resolvemos continuar a viagem até Manaus e então descobrimos o sítio de Açutuba, que é um dos principais sítios arqueológicos da Amazônia Central", recorda-se Heckenberger. "Ligamos para o Eduardo imediatamente". Nascia ali uma colaboração que nos últimos anos tem virado de cabeça para baixo a arqueologia na Amazônia.
O Projeto Amazônia Central, coordenado por Neves e financiado pela Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo), é hoje a principal pesquisa arqueológica sistemática na floresta. Já encontrou uma centena de sítios na região do Encontro das Águas, perto de Manaus, sete dos quais já foram documentados e escavados. Mais velho e experiente que seus dois colegas _Neves tinha 29 anos quando o projeto começou_, Jim Petersen era uma espécie de "guru" do pessoal em campo.
"Ele já trabalhou em Trindad e na República Dominicana. Tinha experiência em escavações que os outros não tinham", disse à Folha Fernando Costa, do MAE (Museu de Arqueologia e Etnologia) da USP, encarregado de desmobilizar as escavações deste ano. "A nossa forma de mapear e topografar os sítios era derivada do trabalho dele."
"Jim foi o maior arqueólogo que eu conheci e que jamais conhecerei", resume Heckenberger, chocado. "Um cara desses vem aqui todo ano, pagando do próprio bolso, para tomar um tiro na rua".
O mistério que o arqueólogo americano morreu sem resolver diz respeito ao modelo de ocupação da bacia amazônica pré-colombiana. Nas últimas décadas, várias evidências têm sugerido que as sociedades indígenas da região antes da conquista tinham pouco a ver com as tribos geograficamente isoladas e demograficamente ralas que se vê hoje.
Ilusão de um paraíso
A noção de que a selva era um "paraíso ilusório", de solos pobres e incapaz de sustentar grandes populações humanas, havia sido sedimentada a partir dos anos 50 pelos trabalhos da americana Betty Meggers _que via as elaboradas cerâmicas da ilha de Marajó como resultado de migrações "fracassadas" dos Andes.
Alguns estudiosos chegaram a propor, no entanto, que os assentamentos amazônicos eram densos e duraram centenas de anos. A alta densidade demográfica foi comprovada por Neves, Petersen e Heckenberger. A permanência das aldeias, não.
Heckenberger diz que o assassinato não mudou seus planos de continuar trabalhando no Brasil. "Meu compromisso continua firme, para celebrar o espírito de Jim", diz Heckenberger. "Mas eu estou cada vez mais cauteloso com os lugares para onde viajo. E não é só o Brasil: hoje você pode ser explodido num metrô em Londres, por exemplo. O mundo está muito maluco."
