Time espanhol baixa o tom em relação a acerto 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; VANDERLEI LUXEMBURGO; DIRETORIA; INTERNET; SITE
Time espanhol baixa o tom em relação a acerto
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Vanderlei Luxemburgo e a diretoria do Real Madrid passaram a adotar cautela sobre a transferência de Robinho para o time espanhol.
Por meio de seu site oficial, o clube de Madri deixou claro que não considera o caso um negócio fechado. De Pequim, onde excursiona com a equipe, em treinos que reúnem 30 mil fãs, o treinador evitou as perguntas sobre o atacante.
"Nada está fechado. Até que tudo não esteja 100%, não posso falar. Vamos deixar as coisas se encerrarem", disse Luxemburgo, que dirigiu Robinho no Santos em 2004, quando o time foi campeão nacional. Essa relação foi apontada pelo atleta como um dos motivos do seu desejo de jogar no Real.
Emílio Butragueño, o vice-presidente do Real, seguiu o mesmo tom do treinador. "A porta para a contratação de Robinho foi aberta, mas o negócio ainda não foi fechado", disse o cartola. "Insisto que devemos ser prudentes", completou o ex-jogador do próprio clube da capital espanhola.
Mas não foi só de esperar para ver o dia do Real. O clube anunciou que apresentou à federação espanhola a documentação necessária para que a entidade entre em contato com a CBF para a liberação do atleta.
O clube também colocou em seu site a ampla repercussão que o suposto acerto com Robinho teve na imprensa espanhola. Nos diários esportivos, o santista foi notícia em até oito páginas. No "El País", Robinho é apresentado como o "garoto que emocionou Pelé".
Os jornais espanhóis, aliás, especularam bastante sobre a data de apresentação do atleta. A versão mais comum é que ele irá vestir a camisa branca do Real no próximo dia 1º de agosto, no Santiago Bernabéu.
