CGU decide investigar 4 ex-diretores dos Correios 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
CGU decide investigar 4 ex-diretores dos Correios
A Controladoria Geral da União abriu inquérito administrativo contra quatro ex-diretores dos Correios, inclusive os dois indicados pelo PT que comandaram as áreas de Tecnologia e Operações.
O primeiro resultado da auditoria aberta nos Correios depois das denúncias de corrupção na estatal mostra que as irregularidades apuradas até aqui não se concentram na diretoria de Administração, ligada ao PTB, onde trabalhava Maurício Marinho, o funcionário flagrado recebendo propina de R$ 3.000. 
Pág. A9
