MERCADO ABERTO 21/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
DE LICENÇA
Carlos Henrique Moreira, presidente da Embratel, se afastou temporariamente do cargo por motivos de saúde. Ele deve voltar ao batente na próxima semana.
ALTA ANSIEDADE
Circula nos corredores do Fapes, o fundo de pensão dos funcionários do BNDES, que, na reunião do conselho deliberativo de hoje, haverá uma mudança na diretoria. Desde o início do governo, Marcelo Sereno, do PT, tenta mexer na Fapes.
TURISMO DE INCENTIVO
O segmento de turismo de incentivo (viagens de empresas para convenções, por exemplo) deve registrar neste ano um crescimento médio de 30% ante 2004 entre as operadoras associadas à Braztoa (associação das operadoras de turismo). Os principais clientes são multinacionais das indústrias farmacêutica e automobilística. A expansão se deve, em boa parte, à desvalorização do dólar, o que elevou a procura por viagens internacionais.
NOVA PARCEIRA
Com foco em produtos para o varejo, como impressoras e terminais "touch-screen", a italiana Olivetti anuncia hoje parceria com a Interway, que passa a ser o seu distribuidor no Brasil. Para o evento, que ocorre em São Paulo, o grupo italiano trouxe especialmente seu diretor comercial, Gino Loreto. Também participam o presidente da Interway do Brasil , Marco Aurélio Castro, e o diretor-executivo da Olivetti para o Mercosul, Gino Santoro.
BATCRUZADAS
O filme "Batman Begins" vem acompanhado de uma iniciativa inédita _a possibilidade de resolver palavras cruzadas por meio do celular. A novidade é resultado de uma parceria entre a Ediouro/Coquetel, líder no mercado de revistas de atividades e palavras cruzadas, e a Vivo, operadora de telefonia móvel. Os jogos têm como tema o herói Batman. A parceria é parte da estratégia da Ediouro para impulsionar a marca Coquetel.
POLITICAMENTE CORRETO
Nos próximos dias, as lojas na Costa do Sauípe começam a vender pulseiras-símbolo de adesão ao Programa Turismo Sustentável e Infância, de combate ao turismo sexual infantil no Brasil. O resort baiano está no projeto desde sua concepção pelo Ministério do Turismo. O programa tem o apoio do Ministério da Justiça, de organizações da sociedade civil e de entidades, como as confederações nacionais do Comércio e da Indústria.
