Câmara dá mais prazo a acusados do "mensalão" 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Eles terão cinco sessões para se defender ou para renunciar e manter os direitos políticos
Câmara dá mais prazo a acusados do "mensalão"
A Mesa Diretora da Câmara adiou a abertura de processo de cassação contra deputados acusados de envolvimento no caso do "mensalão". A decisão prevê a abertura de cinco sessões no plenário, o que equivale a pelo menos dez dias, para os 16 acusados se defenderem.
Na prática, a decisão dá sobrevida a sete dos deputados acusados, cujos processos deveriam ter início hoje. Uma vez iniciado o processo, o parlamentar perde a possibilidade de renunciar para manter os seus direitos políticos, que são cassados com o mandato.
Seis deputados petistas já obtiveram anteontem liminar do STF sustando a abertura de seus processos, sob a alegação de que não tiveram amplo direito de defesa. A Mesa avaliou que era melhor estender o benefício a todos, para evitar contestações no Supremo.
Agora, todos os processos terão de ir antes para a Corregedoria, que notificará os acusados. A partir daí, eles terão as cinco sessões para se defender. A Corregedoria reencaminhará então os pareceres à Mesa. Só aí os processos voltarão ao Conselho de Ética.
Pág. A4
