Wagner Tiso relê a obra de Villa-Lobos 18/8/2005
Autor: IRINEU FRANCO PERPETUO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: O pianista, regente e compositor mineiro Wagner Tiso
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; WAGNER TISO; BANDA SINFÔNICA DO ESTADO DE SÃO PAULO; HEITOR VILLA-LOBOS; CONCERTO; PROGRAMA
Composições serão executadas pela Banda Sinfônica do Estado de São Paulo hoje à noite no teatro Sérgio Cardoso
Wagner Tiso relê a obra de Villa-Lobos
IRINEU FRANCO PERPETUO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Pianista, regente e compositor, o mineiro Wagner Tiso, 59, apresenta em São Paulo, sob nova roupagem, releituras da obra de Villa-Lobos que o acompanham nas últimas duas décadas.
Normalmente apresentados com orquestra completa, os arranjos de Tiso tiveram que ser refeitos para serem executados pela Banda Sinfônica do Estado de São Paulo _um grupo que tem as dimensões de uma grande orquestra, mas com formação peculiar: apenas quatro instrumentos de corda e predomínio dos naipes de metais e madeiras.
"Paulo Aragão me ajudou a adaptar as obras para a banda sinfônica porque eu estava em Nantes, na França, tocando esse repertório com a Orchestre Nationale des Pays de la Loire, regida por Isaac Karabtchevsky", conta.
Tiso rege a banda em duas fantasias de sua autoria sobre temas, respectivamente, dos "Choros nº 10" e do "Mandu-Çarará", de Villa-Lobos. Como pianista, e sob a regência de Abel Rocha, ele é acompanhado pelo grupo na execução de dois temas da "Floresta do Amazonas" ("Canção do Amor" e "Melodia Sentimental"), também de Villa, bem como de uma "Chorata" de sua autoria.
"Comecei a ouvir Villa-Lobos muito timidamente, depois de chegar ao Rio, lá por 1966, 67", diz. "O Villa é uma coisa infinita, experimenta de tudo. De qualquer maneira, não há vantagem em eu me encantar com o universo dele, porque isso já aconteceu a outros muito melhores do que eu, como Tom Jobim", diz.
O envolvimento mais profundo começou em 1987, quando Tiso participou das comemorações do centenário do compositor a convite do violonista Turíbio Santos, presidente do museu Villa-Lobos.
Vieram, daí, apresentações ao ar livre sob regência de Isaac Karabtchevsky, e ele passou a se sentir cada vez mais influenciado pelo compositor. "O cinema me dá a oportunidade de escrever cada vez mais coisas villa-lobianas. Peguei o Villa mais tonal e romântico, por exemplo, em 'Ele, o Boto'; já em 'A Ostra e o Vento', parti para o lado menos melódico e mais experimental dele."
Os dois longas citados são de Walter Lima Jr., cineasta para o qual Tiso está escrevendo a música de "Os Desafinados", que conta a história de um quinteto que tenta se apresentar no Carnegie Hall, em Nova York, nos anos 60.
Desde 2004, ele gerencia, em conjunto com a Orquestra Petrobras Sinfônica, no Rio de Janeiro, a série "OPPmpb & Jazz", que coloca o grupo para tocar junto de artistas da música popular.
Em 7 de outubro, sob a batuta de Tiso, os convidados são o violonista Marco Pereira, o bandolinista Hamilton de Holanda e o baixista norte-americano Stanley Jordan. Em 10 de dezembro, dois dias antes do arranjador mineiro completar 60 anos, seu aniversário será celebrado no Municipal do Rio de Janeiro, em apresentação regida por Carlos Prazeres. Ele ainda prepara um disco com sambas de mineiros que se radicaram no Rio, como Ataulfo Alves e Ary Barroso. O álbum deve se chamar "Minas Dá Samba", em alusão à letra de "Feitiço da Vila", de Noel Rosa e Vadico ("São Paulo dá café, Minas dá leite, e a Vila Isabel dá samba").
Wagner Tiso e Banda Sinfônica
Quando: hoje, às 21h
Onde: teatro Sérgio Cardoso (r. Bela Vista, 153, tel. 3288-0136)
Quanto: R$ 20
