Citi pode barrar acordo de Dantas 29/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; BRASIL TELECOM /EMPRESA/;  TELECOM ITALIA /EMPRESA/; CITIGROUP /EMPRESA/; LIMINAR; ACORDO; DANIEL DANTAS; OPPORTUNITY /BANCO/
Citi pode barrar acordo de Dantas 
O acordo celebrado ontem com a Telecom Italia está longe de representar o fim dos problemas para Daniel Dantas, do Opportunity. O Citigroup, hoje o maior rival de Dantas, estuda a possibilidade de entrar com uma liminar na Justiça de Nova York para tentar melar o acordo com os italianos.
O Citi tem um argumento forte: a sentença proferida pelo juiz Lewis Kaplan, do Tribunal Distrital Federal de Nova York, há pouco mais de um mês, que restringia qualquer tipo de negócio com as empresas ligadas ao fundo CVC internacional, controlado pelo banco americano.
Dantas está tentando, no entanto, um acordo com o Citi para evitar que o banco americano entre com esse pedido de liminar. O Citi é hoje a maior dor de cabeça de Dantas. Para colocar um ponto final nas brigas, ele precisa desesperadamente desse acordo.
O acordo fechado com a Telecom Italia foi a única saída encontrada por Dantas para tentar um alívio às diversas sanções que estão por vir contra ele, de todos os lados, incluindo o âmbito penal. Os advogados criminalistas de Dantas o aconselharam a tentar a paz com os sócios.
Nos últimos anos, Dantas colecionou muitos inimigos. Antes ele atirava de cima para baixo. Agora, passou a atirar de baixo para cima. Encurralado, Dantas foi para Roma negociar o acordo com a Telecom Italia. Seu próximo destino será Nova York, no prédio do Citigroup. Se conseguir o acordo com o banco, Dantas estará com o caminho livre para voltar para a Telemar, com € 300 milhões no caixa.
Desde o rompimento com o Citi, Dantas colecionou uma série de derrotas, seja na Justiça de Nova York ou na Anatel. No juízo arbitral de Londres, que julgava a queda-de-braço com a Telecom Italia, já era dada quase como certa a derrota do Opportunity. Ontem, o juízo arbitral foi cancelado, a pedido de Dantas e da Telecom Italia.
