Datafolha mostra que Lula enfrenta 2º turno 5/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: INTENÇÃO DE VOTO ESTIMULADA
Observações: MANCHETE
Datafolha mostra que Lula enfrenta 2º turno
* Presidente perde intenção de voto no confronto com Serra, Alckmin ou FHC
* Avaliação de petista caiu 10 pontos; 65% vêem corrupção em seu governo
Pesquisa feita pelo Datafolha em todo o país mostra que a intenção de voto no presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) caiu em relação a dezembro, quaisquer que sejam os outros concorrentes. Naquela ocasião, Lula enfrentaria segundo turno apenas se um dos adversários fosse o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB).
Agora, outros dois possíveis candidatos tucanos levariam Lula ao segundo turno se a eleição presidencial marcada para 2006 fosse realizada hoje: o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin _que aparece empatado tecnicamente com Anthony Garotinho (PMDB).
Lula lidera em todos os cenários, mas só vence em primeiro turno se tiver mais votos que todos os oponentes somados.
Também caiu a avaliação positiva do governo. Em dezembro, 45% consideravam a gestão ótima ou boa. Hoje, 35%. O ruim/péssimo foi de 13% para 18%. Outra variação ocorreu na percepção de corrupção.
Hoje, 65% acham que o governo é corrupto, índice próximo dos 69% que pensavam o mesmo da gestão FHC em 2002. Há um ano, eram 32%. Dos entrevistados, 88% defendem a CPI dos Correios.
Brasil
Ex-segurança de Roberto Jefferson (PTB) afirma ter ganho duas rádios do deputado, acusado de corrupção nos Correios. 
Pág. A18
