Médico que virou enólogo dá dicas de sites 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS; O (A) ESPECIALISTA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; GASTRONOMIA; ENOLOGIA; VINICULTURA; VINHO; DANIEL PINTO; SITE; HISTÓRIA
Médico que virou enólogo dá dicas de sites
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Entender de vinhos é muito mais do que bebê-los. É o que ensinam os enólogos, como o médico aposentado Daniel Pinto. Aos 69 anos, ele conta dez de dedicação plena ao tema. "Depois que me aposentei, passei a me divertir", brinca.
Como professor de enologia do curso de gastronomia da Universidade Anhembi-Morumbi, ele ensina os futuros chefs a reconhecer e lidar com vinhos. "É preciso conhecer vinhos para ser um bom chef. Assim, é possível harmonizar a bebida com os alimentos como entrada, prato principal, sobremesa, queijos e aperitivos."
Ele explica que a internet tem sido útil para estudantes e interessados em vinhos. Muitos sites, com dicas de degustação e combinações, ajudam nas pesquisas.
"Essas dicas são largamente divulgadas. É importante saber, por exemplo, que, dependendo do tempero, um peixe pode requerer um vinho tinto."
E alerta: "As pessoas acham que basta comprar vários queijos e servir com qualquer vinho. Essa é uma das harmonizações mais difíceis de fazer."
Para seus alunos, ele indica endereços que ajudem a ampliar os conhecimentos sobre os produtores de vinhos. É ali que eles vão pesquisar por país, região, produtor e outras variáveis. Pinto, particularmente, costuma visitar periodicamente os sites das vinícolas. "Elas mudam os nomes e as fórmulas dos vinhos, e eu preciso estar atualizado para não dar informações erradas aos alunos." Veja a seguir algumas sugestões.
*
Club Gourmand - traz dicas sobre harmonização de vinhos e alimentos:
www.clubgourmand.com.br
El Mundo Vino - indica, no canal Club del Vino, os vinhos mais adequados a cada estação do ano. Em espanhol: www.elmundovino.com
Instituto Nacional de Vitivinicultura (Inavi) - boa surpresa são os vinhos uruguaios. Em espanhol:
www.inavi.com.uy 
Península - canal para quem procura por vinhos da Espanha. Em inglês e português:
www.peninsula.akinaloja.com.br
Welcome Argentina - apresenta as mais famosas vinícolas argentinas. Em espanhol e inglês:
www.welcomeargentina.com/vino
