Polícia acha mais dinheiro em veículos 13/8/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: Policiais federais retiram R$ 1,309 milhão em dinheiro de lataria de veículo Citroën C3, em Minas
Crédito Foto: Maria Tereza Correia/"Estado de Minas"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ROUBO; CAIXA-FORTE; BANCO CENTRAL; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; SUSPEITO; JOSÉ CHARLES MACHADO DE MORAES
Polícia acha mais dinheiro em veículos
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A Polícia Federal encontrou ontem, em Belo Horizonte, mais R$ 605 mil, em notas de R$ 50 envolvidas por cintas com carimbo de Fortaleza, escondidos dentro da camionete Mitsubishi L200 supostamente comprada por integrantes da quadrilha que assaltou a caixa-forte do Banco Central.
Estava dentro do veículo R$ 1,615 milhão, sendo que R$ 1,01 milhão já havia sido achado na madrugada de quinta. Ontem, a PF localizou dinheiro também dentro das portas traseiras de um Citroën C3 (R$ 1,309 milhão). O dinheiro foi colocado entre a lataria e o revestimento interno.
Na quinta-feira, a PF havia encontrado dinheiro em uma picape Montana (R$ 2,042 milhão), suspeita de ter sido comprada pela quadrilha. Todos os três carros estavam sendo transportados em um caminhão-cegonha que foi interceptado pela PF na quarta-feira na BR-040, perto de Sete Lagoas (MG). No total, a PF encontrou R$ 4,966 milhões nos três carros.
Os peritos recolheram para análise as cintas de papel que enrolavam os maços de notas e os revestimentos internos das portas do Citroën para tentar identificar digitais de integrantes do bando.
Dentro do veículo estavam um carrinho de boneca, um balde e um regador de brinquedo. O porta-voz da PF em Minas, delegado Alexandre Leão, disse que os objetos serão todos periciados.
Segundo o delegado, além das digitais, é possível identificar ferramentas usadas para esconder o dinheiro dentro dos veículos.
Os peritos vasculhavam ontem a própria carreta para ver se havia dinheiro escondido, mas até o final da tarde nada havia sido encontrado. A expectativa é que o trabalho da perícia seja concluído até a próxima quarta-feira.
Em oito dos 11 carros transportados na cegonheira, vistoriados ontem, a perícia não encontrou dinheiro. No porta-malas de um Renault Mégane foram encontradas seis caixas com brinquedos e bichos de pelúcia e um cercadinho para bebês desmontável.
Também estavam sendo transportados na cegonha um Audi A3, dois Fiestas, um Kadett e dois Jeeps e um Palio. Todos os carros são usados.
