DNA dá armas contra Chagas e outros males 15/7/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES; RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MEDICINA
Assuntos Principais: MEDICINA; GENÉTICA; GENOMA; MAPA; DNA; PARASITA; PESQUISA CIENTÍFICA; MAL DE CHAGAS /DOENÇA/; DOENÇA DO SONO; LEISHMANIOSE /DOENÇA/; TRATAMENTO; MEDICAMENTO
Grupos fecham genoma de T. cruzi e de causadores de doença do sono e leishmaniose; remédio 'geral' pode ser opção
DNA dá armas contra Chagas e outros males
REINALDO JOSÉ LOPES
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Três dos parasitas que mais infernizam as populações pobres do planeta tiveram o conjunto de seu DNA soletrado por um grupo internacional de pesquisadores. É o primeiro passo para descobrir brechas importantes na armadura dos três vilões de uma célula só: Trypanosoma cruzi, causador do mal de Chagas; seu parente T. brucei, responsável pela doença do sono; e Leishmania major, um dos causadores da leishmaniose.
Os estudos que detalham e comparam os genomas das criaturas estão na revista "Science" (www.sciencemag.org) de hoje, e contaram com a participação de diversos pesquisadores brasileiros. Entre as instituições envolvidas estão a UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), USP e Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz).
Disponibilizar de uma vez os três mapas genéticos tem uma vantagem: os cientistas já conseguiram comparar as moléculas do trio e descobriram que há numerosos pontos em comum entre eles. Não é impossível, portanto, que o futuro traga um medicamento "guarda-chuva", capaz de matar os três com uma cajadada só (leia texto nesta página).
"Graças a esses estudos, os cientistas estão bem mais próximos de desenvolver remédios eficazes do que estavam cinco anos atrás", afirmou em comunicado oficial Najib El-Sayed, do Instituto de Pesquisa Genômica em Maryland (EUA), que coordenou a decifração do genoma do T. cruzi. Carlos Renato Machado, biólogo do Departamento de Bioquímica e Imunologia da UFMG, preferiu ser mais sóbrio: "É um alicerce. Agora você tem na mão um grande conjunto de dados que precisa ser mais estudado."
Chaga aberta
O causador do mal de Chagas é, de longe, o que mais mete medo. Estima-se que 18 milhões de pessoas estejam infectadas com o T. cruzi. As mortes estariam por volta de 21 mil ao ano, de acordo com a Organização Mundial da Saúde. Não há medicamento conhecido que possa curar a infecção, nem vacinas disponíveis para barrar o parasita, que afeta de forma devastadora órgãos como o coração (veja o quadro à direita).
A dificuldade não é por acaso: o genoma mostra que se trata de um participante bizarramente sofisticado do jogo da evolução. Segundo Machado, apesar do genoma, ainda não se conhece com certeza o número de cromossomos (as estruturas enoveladas que abrigam o DNA) da criatura. "Aliás, o número e tamanho dos cromossomos pode variar em diferentes cepas do parasita", completa o biólogo José Franco da Silveira, do Departamento de Microbiologia, Imunologia e Parasitologia da Unifesp, outro brasileiro envolvido no estudo.
A esquisitice não diminui a complexidade do T. cruzi. Estima-se que ele tenha cerca de 12 mil genes (mais ou menos a metade da atual conta para seres humanos), muitos dos quais parecem conter o "código" para a fabricação de proteínas da mesma família, com algumas pequenas variações. "Essa repetição é muito interessante, embora o que ela significa ainda não esteja muito claro", afirma Machado, que trabalhou com Santuza Ribeiro Teixeira, também da UFMG, estudando os genes que o parasita usa para consertar o próprio DNA.
Uma pista sobre isso pode estar nos tipos de gene "multiplicados". Muitos codificam proteínas da superfície das células do parasita, "relacionadas com a virulência [capacidade de causar doença] e evasão do sistema de defesa do organismo", afirma Silveira.
Ou seja, estariam ligadas à capacidade de enganar as células humanas que o T. cruzi precisa invadir para sobreviver. Outros trechos de DNA muito abundantes poderiam ser chamados de "genes-ladroeira". Daniella Bartholomeu, bióloga mineira que faz pós-doutorado com a equipe de El-Sayed nos EUA, explica. "O parasita, por exemplo, não é capaz de sintetizar ácido siálico. Por isso 'rouba' essa molécula do hospedeiro", diz Bartholomeu.
As substâncias do T. cruzi e do T. brucei que fazem esse serviço sujo, conhecidas como trans-sialidases, poderão ser alvos de drogas contra eles, conta a bióloga, uma vez que estão presentes nos parasitas mas não nos hospedeiros _ou seja, menos chances de efeitos colaterais. A equipe identificou vários outros alvos potenciais. O obstáculo para torná-los reais, contudo, não é só científico.
Doenças de pobre
"O grande problema nessa área é que o desenvolvimento de drogas não é muito atrativo do ponto de vista econômico para as companhias farmacêuticas", diz Daniella Bartholomeu. Ou seja: doenças que afetam pobres não parecem uma fonte muito promissora de lucros. Mas, ressalva a pesquisadora, "o desenvolvimento de uma droga única capaz de combater os três parasitas seria mais atrativo". É esperar para ver.
