Demitidos da Febem acampam na Assembléia e fazem greve de fome 23/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Funcionários demitidos pela Febem dentro da Assembléia Legislativa no início da tarde de ontem
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; DEMISSÃO; FUNCIONÁRIO; PROTESTO; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; GREVE DE FOME; ACAMPAMENTO
Grupo quer ser reintegrado
Demitidos da Febem acampam na Assembléia e fazem greve de fome
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Com malas, cobertores, blusas de frio e escovas de dente, um grupo de 83 funcionários demitidos pela Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) acampou ontem no prédio da Assembléia Legislativa com a promessa de ficar em greve de fome por tempo indeterminado.
Os manifestantes querem que a fundação faça a reintegração de parte dos 1.751 empregados estáveis demitidos em fevereiro ou os mantenha em disponibilidade remunerada. Um total de 380 foi recontratado dias após a demissão.
De acordo com o deputado estadual Antônio Mentor (PT), à noite, os líderes de partidos decidiram, em reunião com o presidente da Casa, Rodrigo Garcia (PFL), que uma comissão de parlamentares tentará se reunir com o secretário da Justiça, Hédio Silva Júnior, e a presidente da Febem, Berenice Gianella, para tentar resolver o impasse. Os parlamentares pediram que os manifestantes desocupassem o prédio.
Segundo o diretor de negociações coletivas do sindicato, Antônio Gilberto da Silva, o grupo deixou o interior da Assembléia às 22h _só que acampou do lado de fora e manteve a greve de fome.
Os manifestantes chegaram à Assembléia por volta do meio-dia e participaram de uma audiência pública. Depois, se alojaram num corredor do quarto andar, onde há gabinetes de deputados.
A cena era curiosa: um grupo jogava baralho, outro ouvia a narração do jogo da seleção brasileira pelo rádio, outro lia jornal.
Anteontem, cerca de 400 ex-funcionários invadiram a sede da Febem, no centro, e foram retirados do local pelo Batalhão de Choque da PM. O governador Geraldo Alckmin (PSDB) criticou a ação. "A invasão do prédio é errada. Isso mostra que o governo acertou em fazer essas mudanças. Porque quem invade prédio público e promove destruição de prontuários, evidentemente, não é a pessoa adequada para trabalhar na Febem", afirmou o governador. Os demitidos negam que tenham destruído documentos.
A Febem afirmou ter apresentado ontem defesa à Justiça pedindo que seja esclarecido de que forma a reintegração ou disponibilidade remunerada dos ex-funcionários estáveis deve ser cumprida.
Colaborou Simone Harnik
