A partir de domingo, internet será palco de campeonato de futebol 25/5/2005
Autor: ÁLVARO FAGUNDES
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: TV hattrick, que exibe os jogos on-line simulados em tempo real; Tela de gerenciamento, na qual o jogador comanda sua equipe
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: INTERNET; GAME; VIDEOGAME; HT /HATTRICK/JOGO ON-LINE/; FUTEBOL; SITE; CAMPEONATO; CADASTRO
Gratuito, hattrick tem mais de 540 mil usuários 
A partir de domingo, internet será palco de campeonato de futebol 
ÁLVARO FAGUNDES 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Depois do Brasileirão, que começou no final de abril, agora é a vez do hattrick (www.hattrick.org), que começa neste domingo.
O hattrick (ou simplesmente HT) é um jogo de futebol on-line gratuito no qual o usuário é responsável por armar a equipe, contratar e treinar jogadores e cuidar da economia do clube.
Criado na Suécia em 1997, o HT hoje tem mais de 540 mil jogadores em 96 países. No Brasil, o jogo conta com 13,8 mil usuários (divididos em sete divisões).
O cadastro no jogo pode ser feito a qualquer momento, mas quem se inscrever até o fim desta semana poderá disputar o torneio desde o início.
O jogador recebe uma equipe da sexta ou da sétima divisão, substituindo um "bot" (time controlado pelo computador).
No HT não é necessário estar on-line na hora das partidas pois elas são simuladas pelo sistema com base na escalação da equipe, que é feita com antecedência.
A mecânica do jogo é decidida pela nota que cada setor da equipe (defesa, meio-campo e ataque) recebe, que é determinada pela qualidade dos atletas escalados.
Ao final da partida, esses jogadores recebem estrelas, uma forma de avaliar seu desempenho.
A narração das partidas é em forma de texto e pode ser acompanhada pelo HT Live, sistema do jogo que atualiza os confrontos minuto a minuto.
Outra opção são os visualizadores, programas que transformam o texto em animação, como o tvhattrick (www.tvhattrick.com), que custa € 9,50.
Cada temporada dura três meses. Os times brigam tanto pelo título como para fugir do rebaixamento. Os jogos da Liga são no domingo e a Copa do Brasil acontece na quarta-feira, em sistema eliminatório. Os desclassificados podem jogar amistosos contra equipes nacionais ou do exterior.
