Na rota do  arco-íris 29/5/2005
Autor: ANA PAULA ROGERS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: A Glow, que vende roupas fluorescentes para o público GLS; O chaveiro de couro custa R$ 8 na Acessórios Arco-Íris; Espelho de interruptor de luz (R$ 7) e pufes temáticos 
(R$ 60 cada um) à venda no mercado Como Assim?!.../; A Foch, que é preferida pelos gays
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: CONSUMO; COMPRA; GLS; LOJA; GAY; PARADA DO ORGULHO GAY
Na rota do  arco-íris
Conheça alguns endereços eleitos pelo público GLS para ir às compras em qualquer época do ano
POR ANA PAULA ROGERS
Quem está pouco disposto a se juntar aos milhares de gays, lésbicas, bissexuais, transgêneros e simpatizantes que participam da Parada Gay neste domingo, pode poupar energia para bater pernas em outros "points" GLS durante o ano inteiro. Alguns endereços comerciais da cidade, que nesta época do ano vibram com o aumento das vendas, se especializaram em atender a este público, com grande oferta de roupas e acessórios.
Se a idéia é incorporar de vez a bandeira que simboliza o movimento, a Acessórios Arco-Íris, um pequeno estabelecimento na região central, é uma boa dica. Ali, há todo tipo de produto com as sete cores _chaveiros, bijuterias, bandanas, gravatas, canecas e broches. Uma camiseta sai por R$ 10, um relógio custa em torno de R$ 58.
Instalada na Galeria Ouro Fino, que é reduto de modernos e também freqüentada por gays e simpatizantes, a Glow Trance Shop é outra que aposta no segmento. No mercado há oito anos, a marca investe na produção de peças luminosas, em cores fluorescentes. Uma malha masculina sai por R$ 162. Para as mulheres, saias longas custam R$ 185. Camisetas e regatas variam de R$ 52 a R$ 94.
A agitação que toma conta da praça Benedito Calixto no fim de semana, quando acontece a tradicional feira de artesanato e antigüidades, recebe o reforço do Como Assim?!..., evento com circulação de tribos variadas, também aos sábados. Paralelo à feira da Benedito, o mercado acontece no espaço de um estacionamento na praça e reúne mais de 200 expositores que vendem roupas, sapatos, acessórios e objetos de decoração. O organizador Tedd Albuquerque, 40, afirma ter buscado inspiração no mercado de Camden Town, em Londres, para criar no Brasil o que ele chama de "shopping alternativo". Lá, é possível encontrar camisetas simples a partir de R$ 18 e customizadas por R$ 25. Agasalhos custam R$ 79 e cintos e braceletes, em torno de R$ 50.
Com uma linha mais sofisticada, a Foch é uma das preferidas por gays que transitam pelos Jardins e pelo shopping Frei Caneca, onde estão as lojas da marca. Quando a data da parada se aproxima, as duas unidades recebem clientes de todo o país. "Temos um volume grande nesta época. Muitas pessoas de outros Estados aproveitam a viagem para comprar conosco", diz a gerente de marketing Graciane Ferreira, 26. O carro-chefe são as cuecas, a partir de R$ 19, e os jeans, que custam cerca de R$ 200.
O consumo GLS virou filão até para lojas de animais domésticos, que já contam com um pet shop especial. Na Bicho da Caneca Pet Center, em Cerqueira César, há coleiras (a partir de R$ 12), bandanas (R$ 2) e roupas de lã (R$ 22,50) temáticos para cães e gatos.
Por falar em bicho, a comunidade de "ursos" _alcunha para tipos mais corpulentos e com muitos pêlos no corpo_  tem uma linha exclusiva. A Sampa Bear oferece camisetas (R$ 39), bermudas (R$ 60) e bonés (R$ 25) com o ícone do grupo estampado. Segundo Paulo, 43, o dono da marca que prefere não revelar o sobrenome, a comunidade "bear" existe no Brasil desde 1998 e é inspirada na original americana. "É uma forma de identificação mútua entre os excluídos pelo padrão estético ditado pela sociedade", afirma. 
Com tanta diversidade no mercado, resta escolher o melhor modelo para se jogar na avenida.
