Genoino se diz surpreso e nega mesada 7/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE; THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; JOSÉ GENOÍNO; DEFESA; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; ESQUEMA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PAGAMENTO; MESADA; MENSALÃO; PTB /PARTIDO/; PP /PARTIDO/; PL /PARTIDO/
Genoino se diz surpreso e nega mesada
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
O presidente nacional do PT, José Genoino, negou ontem a existência do "mensalão" _mesada de R$ 30 mil que, segundo o presidente do PTB, Roberto Jefferson, foi distribuída a congressistas em troca de apoio político.
Em nota, Genoino disse que o PT recebeu as declarações de Jefferson com "surpresa e indignação", e que as afirmações feitas por ele à Folha "não têm o mínimo fundamento na realidade".
Em entrevista coletiva na sede do diretório nacional do PT, em São Paulo, Genoino disse que o partido não está envolto em um "mar de lama", expressão usada por um repórter ao perguntar se o PTB deveria deixar a base aliada.
"O PT não está em um mar de lama. Nem o PT nem o governo nem os aliados que apóiam o governo Lula. Nós estamos com boas relações com grande parte do PTB, dos dirigentes, dos deputados. Essa relação com o PTB sempre foi uma relação política de alto nível e essa discussão [sobre a eventual saída do PTB da base] não está posta para o PT", disse Genoino, sob a justificativa de que a composição da base é assunto de governo, não do PT.
Mesmo com o novo ingrediente da crise lançado por Jefferson, Genoino manteve a posição de que não há necessidade de CPI para apurar denúncias de corrupção. "A Câmara tem instrumentos para isso [investigar corrupção], o governo tem instrumentos para isso, através da polícia e do Ministério Público", disse ele, para quem a CPI é "agenda da oposição para atacar o governo".
Genoino não fez defesas pessoais de dirigentes do partido _disse que a posição deles está na nota. "Nunca houve esse tipo de reunião, este tipo de conversa, esse tipo de tratativa. Todas as nossas conversas com todos os dirigentes do partido [PTB] foram políticas, de alianças políticas."
O presidente do PT disse ainda que o partido pode entrar na Justiça contra Jefferson para se defender. "Estamos fazendo a defesa política, estamos fazendo a defesa nas investigações e, se for necessário, vamos até a Justiça, até porque ele [Jefferson] cita não só o PT, como vários outros partidos." O esquema denunciado por Jefferson envolveria PP e o PL.
Questionado se o quadro político atual caracterizaria a pior crise do governo Lula, Genoino disse que não. "Já passamos por momentos difíceis. Vamos superar esse momento porque estamos com a consciência tranqüila."
Sobre o suposto choro do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao tomar conhecimento do "mensalão", Genoino disse que não falava pelo presidente, mas que a afirmação é uma "fantasia".
São Paulo
A movimentação foi grande ontem na sede do PT em São Paulo. Desde as primeiras horas da manhã, membros da Executiva Nacional do partido estiveram reunidos para discutir as denúncias de Jefferson. Na recepção, quatro seguranças (o dobro do habitual) impediam o acesso da imprensa.
Segundo a assessoria de imprensa do PT, a reunião não foi marcada às pressas, pois há encontros da Executiva toda segunda-feira. Outros membros da cúpula _como João Paulo Cunha e Arlindo Chinaglia_ estavam lá pois, segundo a assessoria, a pauta incluía a discussão de pesquisas eleitorais recentes e o processo de eleições internas do PT.
Ontem, a CUT divulgou nota defendendo "rigorosa apuração [das denúncias] por parte do Ministério da Justiça, do Ministério Público e da PF". 
(CONRADO CORSALETTE E THIAGO GUIMARÃES)
