Aérea diz que programa de milhagem não muda 14/9/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; CRISE FINANCEIRA; PLANO DE RECUPERAÇÃO; SMILES /PROGRAMA DE MILHAGENS/
Aérea diz que programa de milhagem não muda
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
A Varig afirmou ontem que não haverá mudanças em seu programa de milhagens, o Smiles, e que não houve aumento da procura para a emissão e a utilização dos bilhetes grátis.
Anteontem, a companhia divulgou que o Smiles é um dos ativos que, se for aceito o plano de recuperação judicial, ficarão na Varig "velha", a empresa que também arcará com a dívida tributária e previdenciária.
O programa também aparece no plano como um passivo _só para 2005, a receita negativa esperada para o Smiles é de US$ 71,2 milhões. É mais do que a companhia espera gastar com impostos neste ano, US$ 63 milhões.
Segundo a Folha apurou, desde o pedido de recuperação, feito pela Varig em 17 de junho, houve uma "corrida" para o uso dos bilhetes _os passageiros deixaram de juntar as milhas para ir ao exterior e preferiram gastá-las em trechos nacionais. Não teria havido, no entanto, incremento nesse processo com o anúncio de anteontem. A Varig diz que nunca houve aumento na procura pela troca de milhas por bilhetes.
A engenheira Raquel Nacif, 29, por exemplo, conta que usou suas milhas Smiles pela última vez em janeiro, em suas férias. Agora, com 40 mil milhas acumuladas, ela diz que vai gastá-las logo, mas sem desespero, já que são um benefício extra. "Não vou ficar postergando e guardando muito para fazer uma viagem internacional, mas também não vou usar sem precisar. Na primeira oportunidade que tiver para viajar, uso."
Na semana passada, a Folha testou o sistema da Varig e emitiu duas passagens com milhas, uma pelo telefone e outra na loja da companhia no aeroporto de Congonhas, em São Paulo. Não houve problemas ou dificuldades para fazer as transações.
O Smiles tem cerca de 5 milhões de titulares de cartões.
(BL)
