Palmeiras ganha a segunda seguida, e Leão é aclamado 25/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Palmeirenses cercam Washington para celebrar o gol do atacante que deu ao time de Emerson Leão a vitória sobre o Atlético-MG
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: PALMEIRAS 1 X 0 ATLÉTICO-MG
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; DESEMPENHO; TÉCNICO; EMERSON LEÃO
Contra Atlético-MG, torcida festeja volta de técnico ao Parque Antarctica
Palmeiras ganha a segunda seguida, e Leão é aclamado
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Em seu retorno ao Parque Antarctica após 16 anos, Emerson Leão, 56, reencontrou uma torcida palmeirense carente de títulos, mas que ontem ganhou esperança com o novo técnico _ovacionado antes, durante e após o jogo.
Sob seu comando, o Palmeiras bateu o Atlético-MG por 1 a 0, e treinador e time chegaram ao segundo triunfo seguido neste Brasileiro. Antes, haviam ganhado do Figueirense (4 a 1), em Florianópolis, na estréia de Leão.
A vitória de ontem teve o "dedo" de Leão, que sacou o meia Cristian no intervalo para a entrada do centroavante Washington _autor do único gol da partida.
Com isso, Leão não só justificou a fama de "técnico da arrancada" obtida no São Paulo como também pôs fim à fase "vaga-lume" que perseguiu a equipe alviverde nas 12 primeiras rodadas, quando não conseguia uma seqüência de duas vitórias no Nacional.
A última vez em que conquistou isso no mesmo torneio foi neste Paulista, na 15ª e 16ª rodadas, quando bateu Marília (4 a 1) e Barbarense (1 a 0), ambos no Parque Antarctica. Foi essa instabilidade que fritou os técnicos Estevam Soares e Paulo Bonamigo.
A torcida que já pedia Leão diante de seus antecessores pôde enfim gritar "Leão, Leão é técnico do Verdão." Mais aplaudido que qualquer outro atleta, ele chegou a 100% de aproveitamento. O time soma 19 pontos em 13º lugar. Quando assumiu, estava em 16º.
Já o Atlético-MG, do técnico Tite, é o vice-lanterna com 11 pontos, na zona de rebaixamento.
Ex-goleiro palmeirense nas décadas de 70 e 80 e treinador do clube em 1989, Leão voltou ao banco do Parque Antarctica coincidentemente diante do Atlético-MG _o rival da última vez em que foi ao estádio como técnico. Fato que ocorreu em 29 de novembro, quando venceu os mineiros também por 1 a 0.
"Volto ao clube que me projetou como atleta e que foi o primeiro grande time que dirigi na carreira de técnico", disse Leão, que surpreendeu ao começar o jogo com Cristian na vaga do meia Juninho, suspenso _o centroavante Ricardinho era o mais cotado.
Pela segunda vez, Leão iniciou o time sem um atacante de origem. E apesar de Cristian ter sido o mais acionado (21 bolas recebidas) e quem mais acertou passes (18 em 21 tentativas) na etapa inicial, segundo o Datafolha, foi o menos perigoso à meta rival.
Aliás, das 12 finalizações no primeiro tempo (oito do Palmeiras e quatro do Atlético-MG), só uma foi ao alvo _falta batida pelo lateral Correa, aos 13min, e defendida pelo goleiro atleticano Danrlei.
Devido a má pontaria dos rivais, o lance mais crucial da etapa inicial foi a trombada do zagueiro Nen com o atacante Luis Mário, aos 34min. O palmeirense levou a pior: lesionou o joelho direito e foi substituído por Leonardo Silva.
No segundo tempo, o atacante Washington entrou no lugar de Cristian. Assim, Leão recuou Marcinho para armar o Palmeiras, que pediu pênalti do zagueiro Lima, que tocou a mão na bola após cruzamento de Reinaldo.
O gol palmeirense estava maduro e saiu aos 21min. Pedrinho cobrou escanteio da esquerda, e o zagueiro Daniel escorou de cabeça. Washington se abaixou e cabeceou, abrindo o placar.
Após o gol, o Palmeiras recuou e contou com as defesas do goleiro Sérgio. Sem mira, o Atlético-MG amargou a sua nona derrota.
