PAINEL FC 13/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Baleado
Membros da comissão técnica e da diretoria corintiana avaliam que a queda de rendimento de Mascherano, que ficará afastado da equipe devido a problema na coxa, aconteceu por uma dor crônica no tornozelo. Desconfiam que o problema já o perseguia na Argentina. O médico Paulo Faria confirma existir uma inflamação no local.
Só para provocar
Aliados de Alberto Dualib acreditam que Kia Joorabchian só se interessou pelo West Ham para cutucar os corintianos. Argumentam que o desejo de se associar ao clube inglês foi manifestado somente após Dualib ameaçar rescindir o contrato de parceria com a MSI.
Em casa
Andrés Sanchez, vice de futebol corintiano, diz que não indicou apenas o escritório em que trabalha o conselheiro André Campoy para agenciar a carreira do lateral Coelho. Ofereceu também Giuliano Bertolucci, empresário que mantém estreitas relações com Kia. O jogador preferiu a primeira opção.
Fera domada...
Emerson Leão é usado pela diretoria palmeirense para fazer propaganda da gestão de Affonso della Monica. O discurso é que o treinador está feliz da vida no clube e diz que esperava encontrar mais motivos para reclamar com os dirigentes.
...mas nem tanto
A história chegou aos ouvidos de Leão. Segundo interlocutores do técnico, a conversa não é bem assim. Dizem que ele explicou existir muito por fazer. Só que não precisa cobrar demais porque os cartolas já se coçam para arrumar o que está errado.
Maleável
Em conversas reservadas, Marcelo Portugal Gouvêa admite estudar uma oferta inferior aos US$ 7,2 milhões a que o São Paulo tem direito referentes aos 60% da multa rescisória de Cicinho. Publicamente, afirma que o lateral só sai mediante o pagamento integral da bolada.
Paz e amor
Gouvêa fez questão de não criticar o Manchester por procurar o jogador antes do clube, diferentemente do que fez Marcelo Teixeira no caso Robinho/Real. Conselheiros viram um sinal de boa vontade com os ingleses.
Gravidez de risco
Antes mesmo de erguer seu CT em Vargem Grande, o Flamengo já foi obrigado a penhorar o terreno que o abrigará. A área é oferecida como garantia de pagamento em três ações.
O jeito é rezar
O dinheiro para a realização da obra também está em risco. A diretoria teme que a conta com a renda obtida na venda das pulseiras feitas para a campanha do CT seja bloqueada. Foram negociadas 60 mil peças, a R$ 10 cada uma. A procura é maior do que os cartolas esperavam.
Ambulante
Márcio Braga surpreendeu os funcionários de seu cartório ao aparecer com um lote de cem pulseiras do CT do Flamengo para vender. O presidente do clube gaba-se de ter negociado todas em 30 minutos.
Número da sorte
Romário investiu na compra de apartamentos na futura Vila do Pan-07. Ficou com 11 unidades para combinar com o número de sua camisa. Petkovic seguiu o mesmo caminho. É o proprietário de dez imóveis.
Leve e solto
No planejamento feito pela comissão técnica do Real Madrid, Robinho ficou de fora um trabalho de ganho de massa muscular para enfrentar os fortes marcadores europeus. Em vez de músculos, quer que o atacante tenha mais velocidade.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Romeu Tuma Júnior, conselheiro corintiano, sobre Andrés Sanchez indicar André Campoy, também membro do Conselho Deliberativo e ex-diretor de futebol amador, como empresário ao lateral Coelho:
_ Parabéns ao Andrés. Ele inventou uma nova profissão. Agora ele é procurador de procurador de jogadores.
CONTRA-ATAQUE
Meu nome é Pé de Urso!
Os jogos da Copa Cultura viraram palco de uma inusitada queda-de-braço entre a diretoria de futebol amador do Corinthians e um de seus zagueiros.
Basta o papel com a escalação ser pregado na parede para que um beque alto e de pés grandes aproxime-se e diga:
_ Onde está escrito Gênesis pode trocar para Pé de Urso. Sou eu, quero ser chamado assim porque meu pai jogava no interior com esse apelido, diz o jovem, lembrando que a diretoria não gosta da idéia. Os dirigentes do clube acham que Gênesis é mais charmoso.
Quem tem curiosidade suficiente para perguntar o motivo para o pai do atleta ter tal alcunha, se surpreende:
_ É que ele pescava muito, mas sem vara. Entrava na água, procurava o peixe e metia o pezão em cima. Não escapava um.
