Secretário diz temer escassez qualitativa 5/6/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A40
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; POLUIÇÃO; CONTAMINAÇÃO; AMAZÔNIA ORIENTAL; RIO; ÁGUA; AGRONEGÓCIO; AGROTÓXICO; EMPRABA/EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA/; SOJA; FISCALIZAÇÃO
Para João Bosco Senra, da Secretaria Nacional de Recursos Hídricos, água na região pode estar sob risco em 10 anos
Secretário diz temer escassez qualitativa
DA AGÊNCIA FOLHA
"A região da Amazônia corre risco a médio prazo se não houver um processo de gestão. Uma década, às vezes menos, depende dos empreendimentos."
A previsão sobre a tendência de contaminação dos rios e bacias da porção oriental da Amazônia é do secretário nacional de Recursos Hídricos, órgão subordinado ao Ministério do Meio Ambiente, João Bosco Senra. Segundo ele, o volume de produtos químicos e dejetos depositados nas águas deve aumentar nos próximos anos, acompanhando o crescimento populacional da região Norte.
Como os riachos e igarapés deságuam nos grandes rios, a contaminação virá na esteira, num processo que ele denomina de "escassez qualitativa" das águas.
"Haverá água em quantidade, mas, devido aos contaminantes, ela ficará indisponível. A pessoa terá a água, mas não poderá bebê-la", afirma. "Todo processo de desenvolvimento gera impacto ambiental e as águas são o primeiro elemento a sofrer. O agronegócio nos preocupa. Efetivamente traz problemas tanto de contaminação [dos rios] quanto o que pode promover no solo."
A ampliação dos mecanismos de controle é um dos principais pontos do Plano Nacional de Acesso aos Recursos Hídricos, que deverá estar concluído até o final do ano pelo MMA.
Uma pesquisa apresentada em outubro do ano passado no Congresso Brasileiro de Águas Subterrâneas apontou potencial de contaminação por agrotóxicos em águas profundas.
O estudo foi feito por um grupo da Universidade Federal de Mato Grosso e da Embrapa em poços tubulares (artesianos) da cidade de Primavera do Leste (239 km de Cuiabá), área onde há expansão da cultura de algodão.
As amostras foram coletadas na saída da bomba de cada poço. "A ocorrência de pesticidas em águas de poços tubulares com profundidade de 12 a 70 metros mostra a vulnerabilidade das águas subterrâneas, sendo que poderão atingir concentrações mais elevadas caso continuem a ser usados intensivamente", conclui a pesquisa.
O volume de exportação do algodão brasileiro saltou nos últimos anos. Segundo dados do Ministério da Agricultura, em 2000, o volume exportado era de 28 milhões de toneladas, vendidos por cerca de US$ 32 milhões. No ano passado, as vendas externas totalizaram 331 milhões de toneladas, que movimentaram US$ 406 milhões. (SN)
LEIA MAIS sobre ambiente em Cotidiano
