Renúncia e pena 6/8/2005
Autor: RICARDO PENTEADO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O parlamentar que renunciar em meio à crise deve perder os direitos políticos?
NÃO
Renúncia e pena
RICARDO PENTEADO
QUALQUER QUE seja a sua razão, a renúncia de um mandato representativo popular sempre implica uma frustração que se assemelha a um "aborto político". Com exceção daqueles casos em que um representante popular se exonera de um mandato para assumir outro _às vezes de maior envergadura representativa que o primeiro_, a renúncia é quase sempre um evento anômalo e indesejável.
Desde Vargas _que renunciou à própria vida para entrar na história_, passando por Jânio _que renunciou à história para passar a vida se explicando_ e indo até um certo Valdemar _suspeito de renunciar para safar-se de incômoda história_, o povo brasileiro já se comoveu, exultou ou protestou a favor ou contra gestos políticos que variaram da tragédia dramática à melancolia de um fracasso.
O que hoje causa certo desconforto é a sensação _fruto de desinformação_ de que a renúncia possa ser utilizada como forma de frustrar um julgamento e, por conseqüência, evitar penas, tais como a suspensão de direitos políticos e a conseqüente inelegibilidade.
Convenha-se, porém, que não é só o atípico julgamento pelo Legislativo que possibilita a suspensão de direitos políticos de mandatários populares. Também o julgamento pelo Judiciário pode levar a essa e a outras conseqüências ainda mais graves do que a temporária inelegibilidade dos condenados. Em suma, nosso sistema jurídico não deixa a cobro condutas que poderiam ser julgadas no juízo político e não o foram.
É sempre bom lembrar que qualquer que seja a causa, a renúncia consubstancia uma solução política que antecipa conseqüências da mesma natureza. A renúncia provoca a recomposição e o redesenho das forças representadas pelos mandatos eletivos com a rapidez e a adaptabilidade que são próprias e necessárias à dinâmica democrática.
Se a abertura de um julgamento político não se deu a tempo de evitar as conseqüências de uma renúncia, não é correto impedir esta última, mas sim é caso de entender o porquê de não ter havido processo no tempo adequado. Assim como é política a razão de uma renúncia, também o é a da decisão de instaurar um processo contra um mandatário popular no juízo Legislativo. Mas a solução da renúncia _enquanto ela ainda é possível_ não pode deixar de ter o poder de precipitar o significado político desse gesto, que extingue um mandato eletivo e inaugura um outro processo que é conseqüente dele: o da sucessão.
É verdade que o julgamento perante o Legislativo tende a saciar generosamente a sede daqueles que se deleitam com um processo célere e punição rápida. Mas é exatamente porque este julgamento é sumário e político (e não técnico) que ele ocorre dentro de estreitos e excepcionais limites previstos na Constituição, no tempo e modo que hoje vigoram. Não pode esse atípico julgamento tornar-se atividade primordial do Legislativo, mantendo a instituição indefinidamente à mercê de julgar mandatos políticos que não existem mais.
O limite dessa atividade jurisdicional política é definido, portanto, pela abertura do processo punitivo, cuja motivação e andamento não podem perpetuar-se na forma de uma interminável "Corte de Cassação".
Todo julgamento político deve levar em conta diversas razões de Estado, sempre ressalvado o julgamento técnico pelo Poder Judiciário. Sendo assim, se não existe mais o mandato político, porque dele renunciou o seu titular, não existem mais razões de Estado para que o Poder Legislativo se dedique à sua excepcional atividade de órgão julgador, a menos que já a tenha iniciado com a abertura do processo respectivo.
Não havendo mais mandato eletivo para ser julgado, que não se perca o tempo do Legislativo na abertura de um processo que já não tem mais objeto, sem prejuízo, é claro, desse mesmo Poder provocar o Ministério Público e, este último, o Judiciário.
Assim é e assim deve continuar, parecendo absurda a cogitação de uma inelegibilidade por presunção de culpa, uma vez que a nossa Constituição garante o direito de defesa, de modo que ninguém pode ser condenado sem o devido processo legal.
De resto, a afirmação peremptória de que qualquer renúncia, manifestada em meio a uma crise, tenha propósito exclusivo de "driblar" a punição, simplifica sobremaneira o processo político e pressupõe a culpa daquele que jamais foi julgado. A quem não se conforma com a falta de um julgamento parlamentar sempre restará o conforto de haver uma próxima eleição. Não existe foro mais adequado e legítimo para o julgamento de um representante popular do que o processo eleitoral. Quem acredita na democracia não desdenha do poder do voto nem despreza o resultado de uma eleição, para culpar ou absolver, para o bem ou para o mal.
Ricardo Penteado, 43, advogado especialista em direito eleitoral, professor da Faculdade de Direito da PUC-SP, é o presidente do IDPE (Instituto de Direito Político e Eleitoral) e autor do livro "Manual das Eleições".
