AMEAÇA INTERNA 14/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; AMEAÇA INTERNA; RELIGIÃO; ISLÃ; MULÇUMANO; COMUNIDADE; SEGURANÇA; COMBATE
AMEAÇA INTERNA
ENTRE CONSTERNADOS e apreensivos, os britânicos vêem seus piores temores tornarem-se realidade. Descobrem que o ignóbil ataque ao sistema de transporte público de Londres foi levado a cabo por homens-bombas e, pior, que eles eram cidadãos britânicos de origem islâmica. Configura-se, assim, a hipótese de ameaça interna.
As conseqüências não são triviais. O primeiro-ministro Tony Blair anunciou ontem que vai propor um endurecimento da legislação antiterrorismo. E não será nenhuma surpresa se se registrarem atos de violência praticados contra a comunidade muçulmana no Reino Unido. Vale registrar que várias das propostas de lei do governo para combater o terrorismo após o 11 de Setembro já haviam sido vetadas pelo Parlamento e pela Justiça britânica. Após os ataques da semana passada, é muito provável que as resistências diminuam. Reforça essa possibilidade a hipótese aventada pelo próprio governo de que outras células terroristas podem estar prontas para lançar novos ataques suicidas.
Propugnar por medidas mais efetivas contra o terrorismo é uma reação natural e correta. O grau de liberdades e garantias individuais que uma sociedade está inclinada a conceder a seus membros é definido, entre outros elementos, pelo nível de ameaça a que ela se sente submetida.
O risco, como sempre, é fazer com que a balança penda demais para o lado da segurança, até o ponto de comprometer irremediavelmente os chamados direitos civis, hipótese em que os terroristas teriam tido sucesso ao transformar sociedades abertas em fechadas.
Outro perigo é o de as medidas de segurança se converterem em práticas racistas que reforcem a sensação de que imigrantes muçulmanos e seus descendentes são cidadãos de segunda categoria. Esse sentimento certamente está na gênese do processo que levou jovens britânicos a transformarem-se em homens-bombas. De resto, é oportuno lembrar que a esmagadora maioria dos muçulmanos não se explode em estações de metrô e condena com veemência o terrorismo.
Infelizmente, o peso dessa maioria parece ser menor do que o dos poucos assassinos fanáticos que deturpam conceitos políticos e textos religiosos com o único intuito de semear pânico e destruição, apostando numa guerra "santa" entre islã e ocidente. É um dever de todos combater sem tréguas esse flagelo.
