ONU deve estender missão, diz diplomata 21/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Haitiana foge de confronto entre policiais e partidários do ex-presidente Aristide, em Porto Príncipe
Crédito Foto: Ramon Espinosa/Associated Press
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: HAITI; ONU; CRISE POLÍTICA; MISSÃO DE PAZ; RONALDO SARDENBERG; EXTENSÃO; HISTÓRIA; CHINA; VETO
Para embaixador do Brasil na ONU, acordo pode assegurar presença no Haiti além de fevereiro de 2006
ONU deve estender missão, diz diplomata
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O acordo nas Nações Unidas para estender a missão de paz no Haiti para depois das eleições no país e da posse das novas autoridades, em fevereiro de 2006, está praticamente selado, disse à Folha o embaixador do Brasil na ONU, Ronaldo Sardenberg.
"Estamos chegando ao final de um processo para renovar o acordo, para que seja estendido para além das eleições e da posse. Talvez hoje [ontem] a gente já possa ter a segurança para dizer isso, está bem encaminhado. Não posso dar uma declaração final porque a vida aqui é como no futebol, o jogo só se encerra aos 45 minutos do segundo tempo. Temos de esperar, mas está indo bem."
No início do mês, a China chegou a ameaçar vetar a renovação da missão de paz no país, em razão dos laços entre o novo governo de Porto Príncipe e Taiwan, tida como uma província rebelde por Pequim. "Estamos conversando com os chineses, e posso dizer que estou confiante", disse ontem o diplomata brasileiro.
Além da ameaça de veto, está em jogo o prazo de ampliação da missão. Normalmente as renovações ocorrem a cada seis meses, mas o Brasil defendeu a extensão por um ano, para que as discussões não recomecem durante as eleições, no final do segundo semestre, ou na posse, em 2006.
"A gente acha que, durante o processo eleitoral e nos primeiros meses de governo, não se deve considerar essa questão do mandato, porque a missão tem um valor muito grande dentro da política haitiana. É gente de fora, e não conviria deixar que esse mandato acabasse por ser um ponto de discórdia ou uma manifestação de desconfiança num novo governo", disse o embaixador à Folha no final da semana passada.
Atualmente, a missão de paz da ONU no Haiti tem cerca de 7.500 homens de vários países, sob comando do general brasileiro Augusto Heleno Pereira. O militar, porém, já disse que deseja sair. Apesar das discussões sobre uma possível mudança de comando, Sardenberg disse ver "uma hipótese positiva" de que o Brasil continue liderando a missão.
