CARTAS 13/5/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
BARULHO ENSURDECEDOR
No dia 17/4, fui ao Cinemark Market Place assistir ao filme "Be Cool - O Outro Nome do Jogo". No local onde são formadas as filas para todas as salas, havia um barulho de apito, alto e desagradável. Diante das reclamações, os funcionários explicaram que o barulho ocorre sempre que a porta de saída é aberta. Além da fila ser formada em um local estreito e quente, é razoável que o cliente sofra com o barulho toda vez que qualquer porta de saída estiver aberta?
Lúcia Cid Couto, 50 anos, advogada
Adriana Cacace, diretora de marketing da rede Cinemark:
A rede Cinemark pede desculpas pelos transtornos e esclarece que o equipamento apresenta defeito e que o conserto será providenciado. Para mais informações, estamos à disposição no e-mail: cinemark@cinemark.com.br
VALET 1
No dia 27/4, meu marido comemorou o aniversário no bistrô La Tartine. Na saída, o manobrista que dirigia o automóvel de uma cliente do restaurante danificou a porta do carro, depois de bater em uma pessoa que estava passando. O rapaz se apresentou como dono do serviço de valet e disse que "isso acontece". Deixei meu nome e telefone, caso a dona do carro precisasse de testemunhas. Como pagar para jantar e para estacionar, sem ter a garantia de que seu carro está seguro?
Flávia Prando, 32 anos, violonista
Xavier Leblanc, proprietário do La Tartine:
Lamentamos muito pelo problema com o serviço de valet. Isso nunca aconteceu antes. Não concordamos com a atitude do manobrista, que tentou minimizar a situação, mas queremos registrar que o cliente foi totalmente assistido e ressarcido. A satisfação e o bem estar dos clientes é o nosso principal objetivo. Pedimos desculpas a todos os envolvidos.
VALET 2
No dia 9/4, fui ao Alibabar, na Vila Olímpia. Na saída, percebi que as pessoas que pediram o carro depois de mim já haviam ido embora. Quando falei com o funcionário do valet, fui maltratada. Pedi, então, uma nota fiscal para poder reclamar do atendimento, mas o funcionário informou que não havia ninguém para emiti-la. Recebi o carro e a nota fiscal, depois de uma hora de espera. Pedi o dinheiro de volta, mas não fui atendida.
Juliana Pinheiro Bacheschi, 23 anos, estudante
Fernando Teles, gerente do Alibabar:
Atentos aos problemas do serviço terceirizado, solicitamos, em 13/4, que a empresa Square Park substituísse os funcionários que não prestavam o atendimento desejado. Também alugamos uma nova área com mais vagas, o que agilizou a retirada de veículos. Pedimos desculpas à leitora e oferecemos quatro convites VIP para que possa verificar que o serviço se tornou eficiente, e que tais incômodos não voltarão a acontecer.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
