Federação inglesa não acionará Parreira 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; LIVRO; PLÁGIO; CHARLES HUGHES; SOCCER TATICS AND TEAMWORK /LIVRO/; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGIAS DE JOGO /LIVRO/; CBF /CONFEDERAÇÃO BRASILEIRA DE FUTEBOL/; INGLATERRA; FEDERAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/
Assim como o autor Charles Hughes, entidade descarta ação e diz que caso do livro plagiado não causa preocupação
Federação inglesa não acionará Parreira
DA REPORTAGEM LOCAL
A Football Association, federação inglesa de futebol, não irá tomar nenhuma medida judicial contra Carlos Alberto Parreira em razão de o técnico ter plagiado trechos do livro "Soccer Tactics and Teamwork". O anúncio foi feito por Mark Hooper, assessor de imprensa da entidade, que não deu detalhes sobre a resolução.
Na última sexta-feira, Hooper afirmara à Folha que o departamento jurídico da federação iria analisar nesta semana o plágio do livro escrito há 32 anos pelo inglês Charles Hughes. Contudo, depois, declarou somente que o assunto "não preocupa a FA".
A federação inglesa foi patrocinadora dos três livros sobre táticas de futebol escritos por Hughes, seu funcionário por 33 anos, e lançados entre 1973 e 1990.
Na semana passada, a Folha revelou que a primeira dessas obras, "Soccer Tactics and Teamwork", foi plagiada pelo treinador da seleção brasileira em "Evolução Tática e Estratégia de Jogo", livro publicado recentemente _a obra foi concebida para ser o principal material didático do primeiro curso da Escola Brasileira de Futebol, parceria entre CBF e Fifa.
Para imprimir as obras de Hughes, a federação inglesa contratou três diferentes editoras, a EP Publishing, a Queen Mary Press e a Collins. Os direitos das publicações, entretanto, pertencem à entidade. E é a FA que repassa a Hughes, todos os anos, sua parcela nos royalties, segundo o ex-dirigente declarou à reportagem.
Como Hughes, 72, também afirma não estar disposto a acionar Parreira na Justiça, por "não ter mais idade para essas coisas", o treinador da seleção sairá impune de um caso de plágio, crime punido pela legislação brasileira de direitos autorais, que proíbe a "reprodução, por qualquer meio, de obra intelectual, no todo ou em parte, sem autorização expressa do autor ou de quem o represente". A lei brasileira prevê detenção de até dois anos e multa para quem violar o direito autoral.
Parreira afirma que preparou apenas uma apostila, traduzindo obras estrangeiras (incluindo a de Hughes), e que a CBF é que a lançou como livro _o que não o exime de plágio. Parreira ainda classificou o livro "Soccer Tactics and Teamwork" como ''muito bom''.
Em dez páginas de "Evolução Tática e Estratégia de Jogo", que tem 50 escritas por ele (são 68 no total, incluindo índice e apresentações por outras pessoas), o técnico da seleção brasileira copia a obra de Hughes, considerado o pai da estratégia do "chutão", marca da seleção inglesa.
