Campanha do PT foi paga com caixa 2 nas Bahamas, diz Duda 12/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Duda Mendonça chora durante depoimento à CPI em que revelou que recebeu de Velério
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Marqueteiro afirma ter aberto conta em paraíso fiscal para receber de Valério dívida de R$ 15, 5 mi do partido
Campanha do PT foi paga com caixa 2 nas Bahamas, diz Duda
Em depoimento à CPI dos Correios, o publicitário Duda Mendonça admitiu ter recebido ilegalmente R$ 11,9 milhões em 2003 do publicitário Marcos Valério como parte do pagamento da dívida de R$ 15,5 milhões que restou das campanhas eleitorais do PT em 2002.
Duda dia que não emitiu notas fiscais a pedido do PT.
O publicitário afirma que o pagamento foi feito em um paraíso fiscal, as Bahamas, em uma conta aberta a pedido de Valério. "O dinheiro era claramente de caixa dois, a gente não é bobo. Nós sabíamos, mas não tínhamos outra opção, queríamos receber", disse Duda, que se apresentou à CPI sem ser convocado para depor.
Em 2002, Duda fez as campanhas de Luiz Inácio Lula da Silva, José Genoino, Aloizio Mercadante, Benedita da Silva e de um senador pelo Rio que não especificou. Duda disse acreditar que as despesas da campanha de Lula foram pagas com dinheiro oficial, não de caixa 2. "Mas não posso garantir."
Mas o procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, cogita pedir ao TSE que reaprecie as contas apresentadas pelo partido.
Durante o depoimento de Duda, Valério foi à CPI do Mensalão e afirmou que o marqueteiro mentia. "Não orientei ninguém, ele não precisaria de orientação para abrir conta no exterior."
 
Pág. A6
