Governo aprova plano de reestruturação da Varig 3/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Fernando Pinto (TAP) e David Zylbersztajn (Varig) em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; TAP /EMPRESA/; REESTRUTURAÇÃO; NEGOCIAÇÃO
Zylbersztajn diz que proposta não inclui injeção de dinheiro público
Governo aprova plano de reestruturação da Varig
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo aprovou ontem o plano de reestruturação da Varig, com participação da TAP (Transportes Aéreos Portugueses, estatal). "Há um compromisso do governo de tentar viabilizar isso. Até o momento nós não tínhamos uma opinião conjunta dos ministros envolvidos, e eles aprovaram a proposta", disse o presidente do conselho de administração da empresa, David Zylbersztajn. Ele disse que a solução final para a Varig sai até o fim deste ano.
Ontem, o conselho de administração da Varig e o administrador da TAP, Fernando Pinto, se reuniram com o vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar, e com os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Antonio Palocci Filho (Fazenda). Por sua assessoria de imprensa, Alencar confirmou que a proposta foi bem recebida.
Zylbersztajn e Fernando Pinto deram entrevista após a reunião, mas não detalharam o plano de reestruturação da Varig, empresa que tem dívida estimada em R$ 9,4 bilhões _segundo estudo do Unibanco. Não ficou claro que tipo de apoio, na prática, o governo poderá dar no processo de salvação da aérea.
"O governo não se comprometeu em nada por enquanto. Ele olhou, analisou e está de acordo com a proposta. Acha que a proposta tem princípio, meio e fim e é algo para efetivamente funcionar", disse Fernando Pinto, administrador da TAP.
O presidente do conselho de administração da Varig descartou a possibilidade de injeção de dinheiro público. "Não se falou em BNDES, não se falou em injeção de dinheiro. Existe uma estruturação financeira que pode levar em consideração o encontro de contas", afirmou Zylbersztajn.
Essa possibilidade é realmente descartada no governo, como afirmou ontem em São Paulo o ministro do Turismo, Walfrido dos Mares Guia. "[A solução para os problemas da Varig] tem que ser no mercado, ela é uma empresa privada, o governo não tem uma só ação dela, então não tem que injetar dinheiro."
"O governo pode sinalizar para os credores externos o seu empenho em tentar resolver os problemas", disse Zylbersztajn.
Encontro de contas é como vem sendo chamada a possibilidade de o governo abrir mão de recorrer das ações movidas pela Varig, que reclama perdas de quase R$ 3 bilhões com planos econômicos antigos, em troca do abatimento de parte das dívidas da empresa. A AGU (Advocacia Geral da União) já descartou essa possibilidade.
Leasing
Pinto informou que a estatal portuguesa participará da capitalização da Varig no limite de 20% permitido pela legislação brasileira. Ele não disse o quanto esse percentual representaria em dinheiro. "A TAP vai participar com 20% do capital da Varig. Além disso, há todo um processo de capitalização, com entrada de aviões, que vai elevar fortemente a capitalização da empresa."
A "entrada de aviões" a que o administrador da TAP fez referência na entrevista é o processo de convencimento dos credores externos da Varig que emprestaram aviões em sistema de "leasing" transformarem a sua dívida em capital. Ou seja, em vez de retomarem os aviões por falta de pagamento, se transformarem em sócios da empresa brasileira.
Desde maio a empresa vem sofrendo pressão desses credores. A ILFC (International Lease Finance Corporation), já havia dado prazos para que a Varig pagasse parcelas atrasadas referentes aos contratos de 12 aviões. Em 2003, a ILFC (subsidiária do grupo AIG), apreendeu por 24 horas um Boeing-777 da Varig no aeroporto Charles de Gaulle, em Paris.
Colaborou a Redação
