9 pessoas são envenenadas por pizza em PE 7/5/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: COMIDA DE RISCO
Assuntos Principais: PETROLÂNDIA /PE/; ENVENENAMENTO; JOVEM; ESCOLA
9 pessoas são envenenadas por pizza em PE 
EDUARDO DE OLIVEIRA 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Vítimas de envenenamento, nove pessoas tiveram de ser internadas, algumas com sangramento pela boca e convulsões, depois de comer duas pizzas anteontem à noite, no município de Petrolândia (517 km de Recife). A motivação para o crime pode estar relacionada a uma paixão por um dos adolescentes envenenados.
As vítimas foram levadas para o Hospital da Restauração, em Recife. Os quadros clínicos eram considerados estáveis, de acordo com o boletim médico divulgado na tarde de ontem e que atestava o envenenamento.
Os envenenados são alunos e funcionários da Escola de Jatobá Ensino Fundamental e Médio, da rede estadual, e comeram as pizzas durante o período de aulas.
De acordo com o relato feito pelo delegado Roberto Fonseca de Oliveira, responsável pelo inquérito que investiga o caso, uma mulher de aproximadamente 20 anos, identificada apenas por suas características físicas _baixa, de "porte forte", morena e de cabelos cacheados_, contratou um mototaxista anteontem à noite para levar uma encomenda ao colégio.
Em depoimento à polícia, o mototaxista disse que recebeu instruções para levar uma sacola, uma garrafa de dois litros de refrigerante e um bilhete de amor apócrifo para um menino de 16 anos. "De uma pessoa que sempre te amou e nunca teve coragem de dizer", dizia o texto.
No colégio, o jovem fazia um trabalho em grupo na biblioteca quando recebeu a comida, que dividiu com colegas e funcionários.
Meia hora depois três deles começaram a sentir fortes de dores de estômago, seguidas de sangramento pela boca e convulsões. Os outros se sentiram mal em seguida.
