Assinatura cobrada por telefônicas sobe mais que inflação 12/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Assinatura cobrada por telefônicas sobe mais que inflação
O valor da assinatura residencial de telefonia fixa aumentou mais que a inflação e o reajuste médio concedido pela agência de telecomunicações.
Desde a privatização (1998), o valor da assinatura aumentou 172%, enquanto o IGP-DI, índice de inflação que corrige as tarifas, subiu 127,7%. O novo ministro das Comunicações, Hélio Costa, diz querer negociar a tarifa.
Pág. B1
