Próximo Ato discute relação com os clássicos 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; O PRÓXIMO ATO - ENCONTRO INTERNACIONAL DE TEATRO CONTEMPORÂNEO /EVENTO/; ITAÚ CULTURAL /INSTITUIÇÃO/; ENCONTRO; ARTES CÊNICAS
Evento internacional aberto hoje no Itaú Cultural une público, criadores e pensadores em debates, leituras e performances
Próximo Ato discute relação com os clássicos
DA REPORTAGEM LOCAL
O Próximo Ato - Encontro Internacional de Teatro Contemporâneo se consolida como importante catalisador de idéias.
Sua terceira edição é aberta hoje em São Paulo, no Itaú Cultural, sob foco de encenadores, dramaturgos, atores e pesquisadores que lidam com textos clássicos por meio de interferências, releituras, hibridizações etc.
Entre os estrangeiros (veja quadro à esquerda), estão o encenador alemão Frank Castorf, do teatro Volksbühne, fundado em 1914 em Berlim. Fala de sua livre adaptação de "Um Bonde Chamado Desejo", do americano Tennessee Williams, batizada "Endstation Amerika", à qual agrega contextos políticos e sociais da Europa atual.
Da Escócia, vem a poeta e dramaturga Liz Lochhead, que traz a performance "Eurípides, Molière e Outros Consagrados". Lochhead conta com participação do encenador Francisco Medeiros e dos atores Denise Weinberg, Bel Kowarick, Martha Mellinger e Daniel Alvim.
No plano teórico, participam do evento a francesa Catherine Marnas, diretora artística da Compagnie Dramatique Parnas; a espanhola Helena Pimenta, diretora e professora da Real Escuela Superior de Arte Dramática e da Universidade de Compostela; e o ator espanhol José Luis Sáiz, professor da Escola de Atores Réplika, em Madri.
Criadores brasileiros irão compor mesas-redondas com os estrangeiros: os encenadores Moacir Chaves (Pésima Cia., RJ), Antônio Guedes (Teatro do Pequeno Gesto, RJ) e Claudia Schapira (Núcleo Bartolomeu de Depoimentos, SP). A mediação será do jornalista Mário Vitor Santos (Casa do Saber).
Outro segmento do Próximo Ato é o "Clássico da Vanguarda: Documentação e História", de 22 a 24 de setembro. Inclui leituras e encenações de trechos de clássicos pelos intérpretes Debora Duboc, Leona Cavalli, Gilberto Gawronski e Ricardo Blat.
Mote para inclusão de novos verbetes na Enciclopédia de Teatro (www.itaucultural.org.br), obra de referência virtual lançada em 2004 _mais de 600 itens e cerca de 300 imagens dos acervos do Centro Cultural São Paulo e da Funarte.
Por fim, o encontro abriga ainda um ciclo de vídeos e oficinas para criadores, inclusive na Casa das Rosas.
O Primeiro Ato foi idealizado por Sônia Sobral, gerente do núcleo de artes cênicas, sob consultoria da professora Silvana Garcia (USP), com colaboração dos realizadores do programa (Consulado Geral da França, British Council, Instituto Goethe, Agência Espanhola de Cooperação Internacional e Instituto Cervantes).
