Avanço de neonazistas assusta a Alemanha 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: SOCIEDADE
Assuntos Principais: ALEMANHA; SOCIEDADE; NEONAZISMO; AVANÇO; MILITANTE; AUMENTO; DIREITA; NPD /PARTIDO NACIONAL-DEMOCRATA/
Documento do serviço secreto alemão indica aumento do número de militantes de extrema direita 
Avanço de neonazistas assusta a Alemanha 
DA REDAÇÃO 
Um relatório do serviço secreto da Alemanha divulgado ontem revelou que o número de militantes neonazistas no país aumentou mais 25% entre 2003 e 2004. O documento, que vem à tona poucos dias depois das celebrações na Europa dos 60 anos da derrota nazista, mostra também que são cada vez mais comuns as ligações desses militantes com os tradicionais partidos políticos alemães.
O informe considera que "o número potencial de neonazistas" no país passou de 3.000 para 3.800 durante esse período. O principal responsável pelo aumento foi o Partido Nacional-Democrata (NPD), de extrema direita. No começo de 2004, o NPD contava com apenas 300 militantes. Hoje possui 5.300.
"Esses números devem servir de alerta. Quem vota na extrema direita está escolhendo partidos anticonstitucionais, racistas e de mentalidade neonazista", afirmou o ministro do Interior alemão, Otto Schily, durante a apresentação do relatório.
De acordo com o informe, os neonazistas "se consideram combatentes de um império alemão sem estrangeiros nem judeus e liderados por um Führer"_ em referência ao ditador nazista, Adolf Hitler.
Schily disse que o NPD tem adotado uma política agressiva de "recrutamento" de novos militantes. "Nosso serviço secreto frustrou um plano dos neonazistas de distribuir em escolas 50 mil CDs com canções de extrema direita", afirmou.
Não é a primeira vez que os alarmes disparam na Alemanha por causa do avanço da extrema direita. Ao perceber um aumento da influência do NPD no país, em 2003, o governo alemão tentou proscrever o partido, acusando-o de estar vinculado a organizações neonazistas que teriam sido responsáveis pela perseguição e pela morte de imigrantes. A tentativa falhou porque a Justiça considerou que as provas contra o NPD haviam sido deturpadas pelo serviço de inteligência.
O golpe mais duro veio em setembro do ano passado, quando o NPD obteve 12 lugares no Parlamento da Saxônia, com 9,2% dos votos, causando consternação no país e em toda Europa.
Com agências internacionais
