PRAZOS PRORROGADOS 16/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Arte: QUADRO: PRAZOS PRORROGADOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; SERVIDOR PÚBLICO; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; ATENDIMENTO; AGÊNCIA; ACORDO
PRAZOS PRORROGADOS 
O INSS prorrogou por 90 dias todos os prazos legais vencidos durante a greve, iniciada em 2 de junho. A contagem será retomada a partir do fim da greve 
. Auxílios doença e acidente 
Os segurados podem fazer o requerimento após o fim da greve e ter a data de entrada do pedido retroativa ao período do início da greve 
. Pensão por morte 
Se o prazo de 30 dias após o óbito tiver vencido no período da greve, a data de entrada do requerimento do benefício será fixada na data da morte do segurado 
. Aposentadoria 
Quem alcançou as condições para se aposentar no período da greve terá direito de receber o benefício a partir do dia em que completou todos os requisitos para a concessão. Para quem estiver desempregado, valerá a data de afastamento do trabalho 
. Demais casos 
Os demais segurados terão garantidos seus direitos a partir do momento em que cumpriram as condições para o benefício, como idade mínima, tempo de contribuição e carência 
. Recurso 
Normalmente, o prazo para protocolar recursos é de 30 dias após o recebimento da correspondência do INSS. Para evitar o fim desse prazo, a contagem foi interrompida e será retomada após o fim da greve 
. Regularização de pagamentos 
Nos casos em que os benefícios já estão sendo pagos e dependem da apresentação de documentos (renovação de procuração, apresentação de carteira de vacinação ou de freqüência escolar para manter o recebimento de salário-família etc.) para a continuidade, também houve prorrogação de 60 dias, contados do fim da greve 
EFEITOS DA GREVE  
97.608
era o número de benefícios em análise no Estado de São Paulo no dia 1º de junho (último dia antes da greve). No dia 10 deste mês havia 80.535 benefícios 
85 (51,5%)
dos 165 postos aderiram à paralisação no Estado. Na capital, apenas um dos 27 postos funcionava normalmente (adesão de 96%) 
Fontes: INSS e Sinsprev/SP
