Zarqawi não deve ser ajudado, avisa Rumsfeld; ataques matam sete 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; EUA; PÓS-GUERRA; ABU MUSAB AL ZARQAWI; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; FERIMENTO
Pentágono acredita que o terrorista esteja ferido
Zarqawi não deve ser ajudado, avisa Rumsfeld; ataques matam sete
DA REDAÇÃO
O secretário da Defesa americano, Donald Rumsfeld, advertiu ontem que qualquer país que receba ou dê assistência médica ao jordaniano Abu Musab al Zarqawi _considerado líder da insurgência no Iraque_ será considerado "sócio da rede terrorista Al Qaeda" pelos EUA. O Pentágono acredita que Zarqawi esteja ferido, mas uma recente gravação de áudio atribuída ao jordaniano e divulgada na internet negou os rumores.
"Qualquer país que permita assistência médica ou dê abrigo ao líder da Al Qaeda no Iraque está obviamente associado com a rede terrorista", afirmou Rumsfeld.
O país viveu ontem mais um dia violento: três soldados iraquianos morreram e 21 pessoas ficaram feridas em três ataques suicidas com carros-bomba ao norte de Bagdá, segundo a agência France Presse.
O primeiro aconteceu em Tarmiya e provocou a morte de um soldado e deixou três feridos. Em Baiji, outro carro-bomba explodiu, matando dois soldados e ferindo três.
Outro ataque suicida, desta vez contra o principal posto de controle do Exército iraquiano, que fica perto do aeroporto de Bagdá, deixou 15 feridos. Num comunicado cujo autenticidade não pôde ser confirmada, a rede Al Qaeda reivindicou o ataque afirmando que um dos seus combatentes "se jogou contra o posto de controle onde se encontravam mais de 25 veículos dos infiéis".
Em Al-Dura, na região sul de Bagdá, quatro civis morreram quando um míssil atingiu o edifício onde eles moravam. Segundo autoridades iraquianas, o artefato foi lançado por engano por insurgentes que pretendiam atacar uma delegacia.
Segundo a agência Associated Press, cerca de 750 iraquianos e 66 americanos morreram em diversos atentados no último mês.
Em entrevista à rede de TV CNN, o presidente do Iraque, Jalal Talabani, disse anteontem que o julgamento de Saddam Hussein poderá ter início em dois meses. Os advogados de Saddam afirmaram que ele ainda não foi informado sobre a possível data.
O ex-ditador iraquiano vai responder por crimes contra a humanidade e poderá ser condenado à pena de morte.
Com agências internacionais
