Especial discute a identidade da moda 16/6/2005
Autor: JOÃO LUIZ VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O produtor Paulo Borges, um dos entrevistados do programa
Crédito Foto: Flávio Florido - 15.jun.2004/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MODA; OS CRIADORES DO BRASIL /PROGRAMA DE TV/; SÉRIE; DOCUMENTÁRIO; GNT; ESTRÉIA
Especial discute a identidade da moda
JOÃO LUIZ VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Há uma década foi formatado um calendário de desfiles para a moda nacional em São Paulo. E é a partir dessa data que se costuma apontar o que de certo e de errado foi gerado deste tempo. O que mais se discute, afinal, é se forjamos ou não uma identidade nacional surgida desse movimento da indústria e da mídia.
A discussão pode ir mais além. Se esse traçado já permite aos estilistas brasileiros serem tratados como genuínos criadores ou se ainda respinga sobre eles a fama de copiadores do que se produz lá fora, tarja que grudou na moda nacional por décadas.
Todos os que opinam no primeiro programa da série "Os Criadores do Brasil", que estréia hoje, no GNT _ainda serão exibidos outros três_, acreditam que vivemos um tempo de grandes novidades. As consultoras de moda Costanza Pascolato e Glória Kalil, a colunista da Folha Erika Palomino e, especialmente, o produtor Paulo Borges apostam que estamos, no mínimo, construindo uma marca. E é nas características atávicas ligadas à miscigenação que reside a força dessa cultura que se forma.
Jornalistas estrangeiros que costumam vir ao país durante as temporadas de desfiles discordam um pouco e, apesar de ainda enxergarem cópias, apontam para a praia, para a sensualidade brasileira, quando querem fortalecer a tese dessa tal identidade.
Não saímos do clichê ou o clichê é marca? O primeiro programa, dirigido por René Goya Filho, será exibido durante a Fashion Rio, poucos dias antes de começar a São Paulo Fashion Week. É a hora certa para observar com lupa todas as idéias, costuras e acabamentos dos criadores nacionais e, assim, cerzir com linha dupla teorias a respeito do assunto.
Os Criadores do Brasil
Quando: hoje, às 22h30, no GNT
