Exposição mostra mais que mármores de Giorgi 1/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Esculturas de Bruno Giorgi que vão ser expostas em mostra na Pinakotheke Cultural, no Rio
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ESCULTURA; BRUNO GIORGI (1905-1993) /EXPOSIÇÃO/; MAX PERLINGEIRO; ABERTURA; RIO DE JANEIRO /RJ/; PINAKOTHEKE CULTURAL /CASA-GALERIA/
Mostra no Rio exibe produção diversificada de escultor ítalo-brasileiro, com esculturas de madeira e terracota
Exposição mostra mais que mármores de Giorgi
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
O centenário de Bruno Giorgi não passará apenas em brancos mármores e conhecidos bronzes. Abre na quarta-feira _e amanhã para convidados_ a exposição "Bruno Giorgi (1905-1993)", que propõe uma visão muito mais ampla da obra de um dos maiores escultores brasileiros.
A casa/galeria Pinakotheke Cultural foi totalmente adaptada para abrigar 80 peças de Giorgi, dos mais variados tamanhos e materiais, e ainda reconstituir em uma sala o ateliê que o artista modernista trabalhava em Petrópolis.
"Graças à família de Bruno, remontamos a casa-ateliê dele, com todas as suas ferramentas, seus objetos, o prato em que ele comia biscoitos Maizena enquanto trabalhava, sua xícara", conta Max Perlingeiro, dono da Pinakotheke, curador da mostra e amigo de Giorgi desde 1972.
Ele se orgulha da diversidade que forma a mostra, espantando a idéia de que Giorgi era um homem só de mármores e bronzes. Logo na primeira sala, há exemplares em madeira, terracota e pedra-sabão. É possível ver, por exemplo, uma cabeça de Mario de Andrade em terracota.
Foi Mario quem escreveu que o "Monumento à Juventude Brasileira", criado por Giorgi nos anos 40 para o conjunto do edifício do Ministério da Educação e Cultura (palácio Gustavo Capanema), no Rio, era a mais importante escultura brasileira. Três versões do monumento estão na ala de bronzes da mostra.
A sala dos mármores abriga nove toneladas divididas em 25 obras, entre elas famosos "Torsos Femininos", em que Giorgi extraía delicadeza da pedra, e duas versões do "Condor", escultura que fica na praça da Sé, em São Paulo. Nos jardins da Pinakotheke ainda se encontram três esculturas gigantes, como a "Pedra Miliar", que tem dois metros de altura e quatro toneladas.
"Infelizmente, seria impossível transportar peças desse porte para São Paulo. E teríamos que fazer como no Rio: adaptar completamente a casa para a exposição", diz Perlingeiro, lamentando que as obras não possam chegar à Pinakotheke paulistana, onde realizou mostras de Pancetti e Portinari, e na qual exporá telas de Guignard em setembro.
Para ele, um painel amplo como o da mostra permite ao espectador ver o quão diversificado era Giorgi, que experimentava vários suportes e escalas e conseguia casar a suavidade das linhas com as quais traçava corpos de mulheres e o vigor dos momentos políticos.
"Bruno era um anarquista, que só escapou do fascismo, quando morava na Itália, porque tinha passaporte brasileiro. Era uma pessoa extremamente generosa", afirma Perlingeiro.
Será lançado amanhã um livro sobre o escultor, com textos de Ferreira Gullar, colunista da Folha, Oscar Niemeyer e outros.
Bruno Giorgi (1905-1993)
Onde: Pinakotheke Cultural (r. São Clemente, 300, Rio, 0/xx/21/2537-7566)
Quando: de 3/8 a 29/10 (seg. a sex., das 10h às 20h, e sáb., das 10h às 18h)
Quanto: entrada franca; livro: R$ 80 (200 págs.)
próximo...próxima ocorrência...
