Ruralista quer mais R$ 3 bi para pagar dívida 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Vinheta/Chapéu: 'TRATORAÇO'
Assuntos Principais: AGRICULTURA; PROTESTO; TRATORAÇO /MANIFESTAÇÃO/; LINHA DE CRÉDITO; DÍVIDA; FINANCIAMENTO
Produtores já haviam conseguido o mesmo valor anteontem para linha de crédito; governo ainda não deu resposta
Ruralista quer mais R$ 3 bi para pagar dívida
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Um dia depois de receberem do governo uma linha de crédito de R$ 3 bilhões, os ruralistas aumentaram o pleito e agora solicitam um realocamento de mais R$ 3 bilhões para financiar dívidas.
Após dois adiamentos da reunião com o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda), 14 deputados da Comissão de Agricultura da Câmara e representantes da CNA (Confederação de Agricultura e Pecuária) se reuniram na tarde de ontem com o Roberto Rodrigues (Agricultura) e o senador Aloizio Mercadante (PT-SP).
No final da reunião, Rodrigues e Mercadante saíram em direção ao Palácio do Planalto para levar a proposta ao presidente Lula.
Os ruralistas pretendem que esse novo montante seja liberado com as mesmas condições dos R$ 3 bilhões anunciados anteontem: juros de 13,5% (TJLP mais 4%), dos quais os produtores arcariam com 8,75%. O restante teria que ser assumido pela indústria.
A proposta é que os R$ 3 bilhões adicionais saiam do fundo destinado para a compra de equipamentos, que tem recursos de R$ 5,5 bilhões.
"Não adianta esse volume de recursos se os produtores estão envolvidos em dívidas", afirmou o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), presidente da comissão.
A bancada ruralista também negocia o preço mínimo da saca de 50 quilos de arroz. Os parlamentares pedem R$ 24, enquanto o governo oferece R$ 23.
Os parlamentares disseram que permaneceriam em "vigília" na Agricultura aguardando a resposta do governo, que, até o fechamento desta edição, ainda não havia sido definida.
Mas Caiado disse ter recebido, pouco após as 19h, um telefonema de Rodrigues pedindo "paciência". "É tudo enganação, não mudou nada de ontem [anteontem] para hoje [ontem]", disse o deputado ao deixar o ministério.
Lula tinha marcado uma reunião no final da tarde de anteontem, mas, com a radicalização do movimento, que invadiu com tratores o gramado em frente ao Congresso, decidiu não receber mais os ruralistas.
De acordo com Caiado, os dois adiamentos da reunião de ontem foram uma estratégia do governo para esvaziar o movimento, já que grande parte dos manifestantes deixou Brasília ontem.
