Rice faz visita surpresa a Iraque e pede calma 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional May 16, 2005
Legenda Foto: Corpos achados em Sadr City (Iraque) ficam num caminhão
Crédito Foto: Karem Akal/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; CONDOLEEZZA RICE; VISITA; SURPRESA; ENCONTRADO; MORTE; FERIMENTO; ABU MUSAB AL ZARQAWI; TERROR
38 corpos de pessoas mortas a tiros são encontrados em 4 pontos do país; mais 8 morrem em ataques
Rice faz visita surpresa a Iraque e pede calma
DA REDAÇÃO
A secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, fez ontem uma visita surpresa ao Iraque e pediu que a população tenha paciência até que o novo governo possa acabar com a violência. Só ontem e anteontem, foram encontrados 38 corpos de pessoas mortas a tiros, em quatro locais distintos.
A visita de Rice foi mantida em estrito segredo até mesmo no interior do Departamento de Estado e entre os líderes iraquianos. É a primeira visita de Rice ao Iraque desde que assumiu o cargo.
Seu primeiro destino foi a cidade curda de Arbil, no norte do país, onde se encontrou como líder curdo Massoud Barzani. Rumou em seguida para Bagdá, reunindo-se com o presidente Jalal Talabani e como primeiro-ministro Ibrahimal Jaafari.
Em entrevista à imprensa, Rice disse que o novo governo iraquiano sabe que deve elaborar uma Constituição que reflita as demandas de todo o espectro étnico e religioso do país. Segundo ela, a insurgência será derrotada não só pela força mas também "por uma alternativa política forte".
Ela, no entanto, pediu calma aos iraquianos, pois a alternativa política, e principalmente a redação de uma Constituição abrangente e inclusiva, levam tempo. O novo governo está no poder há apenas algumas semanas.
O primeiro-ministro disse que fará o possível para que a minoria sunita _que forma o núcleo da insurgência_ tenha uma maior participação no processo político.
38corpos
De acordo coma polícia, 38 corpos foram encontrados ontem e anteontem em quatro pontos diferentes do Iraque. Na favela de Sadr City, nos arredores de Bagdá, 13 homens com olhos vendados e mãos amarradas foram encontrados em uma cova rasa.
Em Huqoul (ao sul de Bagdá), 15 corpos foram achados anteontem nos arredores de uma fazenda. As vítimas foram mortas com tiros na cabeça. Em Ramadi (oeste do país), foram encontrados mais dez soldados iraquianos mortos a tiros.
Ontem os ataques da insurgência mataram oito pessoas. Em Baquba (a 60 km de Bagdá), um carro- bomba que visava o comboio do governador provincial explodiu. O governador escapou ileso. Cinco minutos depois, a 500 metros dali, um homem-bomba disfarçado de policial explodiu-se diante de um tribunal, matando quatro policiais. Nos dois ataques, 37 pessoas ficaram feridas.
Em Bagdá, atiradores mataram um clérigo xiita que era o representante do aiatolá Ali al Sistani (a maior autoridade xiita do país) em Bagdá. O sobrinho do clérigo também foi morto. Ainda na capital, um alto funcionário do Ministério da Indústria e seu motorista foram mortos por atiradores.
O governador da Província de Anbar, seqüestrado desde quinta-feira por insurgentes, foi libertado na noite de anteontem, informaram seus familiares.
O prazo dado pelos seqüestradores de um engenheiro australiano antes de matá-lo caso as forças de seu país não abandonem o Iraque foi estendido indefinidamente, informou um líder islâmico australiano.
Funcionários do governo dos EUA disseram não ter condições de confirmar se o líder terrorista Abu Musab al Zarqawi, que atua em nome da Al Qaeda no Iraque, foi de fato ferido no país, como informou a mídia britânica. Ele teria sido reconhecido pelo médico de um hospital em Ramadi.
Com agências internacionais
