Nunes "coreografa" gestos do melodrama 28/4/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Marcos Breda e Camila Pitanga em "A Maldição do Vale Negro"
Crédito Foto: Bruno Veiga/Divulgação
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; A MALDIÇÃO DO VALE NEGRO /PEÇA TEATRAL/; CAIO FERNANDO ABREU; LUIZ ARTHUR NUNES; CAMILA PITANGA; MARIO BORGES; MARCOS BREDA; MELODRAMA; ESTRÉIA
Camila Pitanga estrela peça
Nunes "coreografa" gestos do melodrama 
LUCIANA ARAUJO 
DA REDAÇÃO 
Dedos acusadores são lançados ao ar, braços erguidos aos céus, uns caem aos pés dos outros numa primavera de 1834. A peça "A Maldição do Vale Negro", que estréia amanhã, às 21h, no Sesc Vila Mariana, é exagero a cada ato.
Escrito em 1986 por Caio Fernando Abreu (1948-1996) e Luiz Arthur Nunes, 58, este elogio ao melodrama tivera sua protoversão. "Era um quadro da peça 'Sarau das Nove às 11', de 76, que resolvemos transformar em um espetáculo completo", conta Nunes.
A história de Rosalinda (Camila Pitanga), órfã de uma província francesa acolhida na infância pelo conde Maurício (Mario Borges), que aos 19 descobre que o mundo não é cor-de-rosa como ela pensava, conduz a uma série de reviravoltas nas quais nenhum clichê passa imune, propositalmente.
"O clímax permanente e a repetição das situações fazem da peça uma paródia do melodrama, mas que explode o gênero", diz Pintanga, 27, além de protagonista, também produtora do espetáculo, ao lado de Marcos Breda, que interpreta a governanta Agatha.
Em um enredo no qual tudo é previsível, a surpresa está na ausência do deboche na interpretação, marca de sua comicidade. "Os atores levam 'a sério' o drama dos personagens. O tom de absoluta seriedade com o qual esses absurdos são representados é o que surpreende", diz Nunes. Tudo isso é intensificado pela utilização do português arcaico (o programa da peça traz um glossário).
"A linha de interpretação é a da verossimilhança", explica Pitanga, que para não errar os passos e gestos suaves de sua personagem fez até aulas de balé. Assim, o mulherão de 1,71 m e voz grave preenche cada requisito da mocinha ingênua e delicada.
A coreografia, no entanto, vale para todos os que estão em cena. "Todo o deslocamento dos atores é dançado. Os gestos seguem uma partitura rígida, formando um desenho preciso", pontua Nunes.
A Maldição do Vale Negro
Quando: sex. e sáb., às 21h, dom., às 18h 
Onde: Sesc Vila Mariana (r. Pelotas, 141, SP, tel. 0/xx/11/5080-3000) 
Quanto: R$ 10 a R$ 30
