2 suspeitos de matar e de incendiar corpo de estudante são presos em SP 17/8/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSASSIANTO; FLÁVIA TETZNER; PRISÃO; LIMEIRA /SP/
2 suspeitos de matar e de incendiar corpo de estudante são presos em SP
ADRIANA CHAVES
DA AGÊNCIA FOLHA
A Polícia Civil de Limeira (150 km de São Paulo) prendeu dois suspeitos de assassinar a estudante de direito Flávia Tetzner, 23. O corpo da jovem foi encontrado no domingo, carbonizado e com sinais de violência, em uma chácara em Iracemápolis.
Ela estava desaparecida desde o dia 30. Ainda no domingo, a polícia prendeu um dos acusados, de 21 anos. O segundo envolvido, um estudante de 19 anos, foi detido no dia seguinte, em cumprimento ao mandado de prisão temporária expedido pela Justiça.
Segundo o delegado Nilo José Bernardi, o estudante se contradisse durante o depoimento e acabou acusando o colega de estrangular e de colocar fogo no corpo de Tetzner após uma discussão.
"Já havíamos refeito os passos da garota do dia do desaparecimento dela para trás, e os suspeitos estavam identificados. Após encontrarmos o corpo, efetuamos as prisões. Um deles delineou o que havia acontecido, apontando o amigo como executor."
Segundo Bernardi, o estudante afirmou que ele e o outro rapaz levavam Tetzner para casa, em um Vectra, quando o colega e ela começaram a brigar. "Teve início uma discussão no carro, e o executor a agarrou e a estrangulou. Pela versão do amigo, a moça morreu no carro, Só depois eles compraram o combustível para incinerar o corpo e ocultar as impressões digitais. O executor nega o crime", afirmou Bernardi. De acordo com ele, só depois que o exame cadavérico ficar pronto será possível confirmar se a versão é verdadeira, que tipos de violência a jovem sofreu e se já estava morta quando teve o corpo queimado.
Os advogados dos suspeitos não foram localizados.
