ENFEITIÇADOS 11/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Acima, Cecília, 18, do site Beco Diagonal; à dir., vestido de Harry, Vinícius, 17, que cuida de um fórum de discussão sobre o personagem
Crédito Foto: Fotos Leo Drumond/Folha Imagem; Fotos Leo Drumond/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HARRY POTTER
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY POTTER /PERSONAGEM/; FÃ; JOVEM; CRIANÇA; HARRY POTTER AND THE HALF-BLOOD PRINCE /LIVRO/; J.K. ROWLING; LANÇAMENTO; FILME; CRÍTICA
ENFEITIÇADOS
"Pottermaníacos" saem do sério com os fãs do bruxo que pularam os livros e apenas viram os filmes; teste seus conhecimentos sobre a saga
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
O termômetro que mede a febre Harry Potter começa a subir novamente nesta semana. No sábado, será lançado, na versão original, o novo livro do aprendiz de bruxo, intitulado "Harry Potter and the Half-Blood Prince".
Mas não é isso que tem feito subir a temperatura de quem leu os livros várias vezes, assistiu aos três filmes (e vê muitos defeitos nas adaptações) e teve a vida completamente mudada depois de ter sido enfeitiçado pelas páginas mágicas de J.K. Rowling.
Esses auto-intitulados verdadeiros fãs de Harry Potter têm saído do sério com um novo tipo de fã: aquele que pulou a leitura dos livros, só viu os filmes e já se considera um expert quando o assunto é a vida, especialmente a de três alunos, em Hogwarts.
"O que incomoda, principalmente quem é fã de carteirinha de Harry Potter, são as pessoas que só vêem os filmes e se dizem fãs. Acho que também independe de quantas vezes você leu os livros, mas sim a diferença que os livros fazem na sua vida. Hoje eu respiro Harry Potter. Trabalho no site Beco Diagonal [www.becodiagonal.com.br] e traduzo para o português as notícias. Foram coisas que mudaram na minha vida", afirma a estudante de ciência da computação Cecília Fernandes, 18.
Para ela, alguém que se diz fã de verdade tem de estar antenado em tudo o que acontece. "Eu dedico todo o tempo que eu tenho livre para Harry Potter, mas diria que, em média, toma duas horas do meu dia."
Outro pottermaníaco que também se dedica ao site Beco Diagonal é o estudante Pedro D'Aquino, 17. Ele acha que os falsos fãs são, geralmente, mais novos. "Tem muita gente, principalmente mais nova, que viu os filmes e fica com preguiça de ler os livros. As pessoas já lêem pouco e ainda ficam com preguiça porque sabem que vai sair o filme uma hora ou outra."
Segundo Pedro, fã mesmo é quem lê os livros algumas vezes, "sabe toda a história, e as datas em que os livros e filmes vão ser lançados e, principalmente, tem idéias próprias e tenta prever o que acontecerá nos próximos livros".
O estudante Vinícius Magnun, 17, que administra o fórum de discussão do site www.alianca3vassouras.com, concorda com Pedro. "Tudo piorou depois do filme. Existe gente que só gosta dos atores e nunca leu nenhum livro. A gente critica muito os atores porque eles são realmente péssimos. As pessoas gostam do ator e por isso foram gostar de Harry Potter. É gente que nem leu os livros. O filme estragou a leitura."
Ele sentiu que a vida mudou desde que começou a virar as páginas da série Harry Potter, quando tinha 13 anos. "Eu era uma pessoa distante do computador. Desde que entrei no fórum, meu computador virou uma parte da minha vida. Tive até namoros com gente que conheci."
Ter que conviver com uma "falsa fã" gerou discussões na casa de Karen Theodoro Araujo, 16. "Minha irmã, de 14 anos, viu apenas os filmes e nunca leu nada. Eu ensinei tudo o que ela sabe", afirma a estudante do segundo ano do ensino médio.
"Uma vez, ela estava contando para uma amiga que era fã de Harry Potter. Então perguntei para ela o que acontece no quarto livro ['Harry Potter e o Cálice de Fogo', cujo filme tem estréia prevista para o dia 25 de novembro] e ela não sabia", explica Karen, que faz perguntas sobre os livros que ainda não viraram filme para desmascarar esses tais fãs de araque.
Na opinião dela, Roberto Racy Miguel Jr., 18, seria um deles. "Como não gosto de ler, acabei só assistindo aos filmes. É mais divertido ver do que ler", explica o estudante do primeiro ano da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, que viu o primeiro filme cinco vezes e o terceiro, quatro, mas nem chegou ao final do primeiro livro.
"Eu me considero um fã de Harry Potter. Nos filmes, quando não entendo algo por não ter lido os livros, peço explicação a amigos que leram", diz.
