Intersexo 15/5/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Intersexo
[por Vange Leonel]
Quando nasceu, seus pais comemoraram a chegada de um lindo menino. Porém, ao completar um ano e meio, os médicos perceberam que seus testículos estavam atrofiados, não haviam descido e, além disso, notaram a presença de ovários na criança: ela era hermafrodita.
Como os ovários estavam com suas funções preservadas, seus pais foram convencidos a "mudar" o sexo do filho: os testículos foram retirados (para proteger sua saúde) e o clitóris (de cerca de 1,5 centímetro, considerado grande pelos médicos) sofreu amputação parcial, não porque o tamanho fosse prejudicar sua saúde, mas por motivos estéticos. Depois da cirurgia, a criança cresceu como menina, sem saber de sua origem intersexual.
Um dia, já adulta, Cherryl procurou um médico para saber por que não conseguia ter orgasmos e foi só então que descobriu seu hermafroditismo. Mas o pior mesmo foi perceber que a cirurgia sofrida na infância havia extirpado o nervo do clitóris, aniquilando sua capacidade orgástica. 
Hoje, Cherryl Chase é ativista do ISNA (Intersex Society of North America) e critica a cirurgia corretiva em crianças com intersexo, quando a motivação é estética. Se pudesse ter optado, ela retiraria os testículos, mas não amputaria o clitóris. Pense bem, leitor: você cortaria fora seu próprio pênis? 
O diagnóstico de intersexo é complicado, pois são vários os graus de hermafroditismo existentes. A necessidade de optar precocemente por um dos sexos é motivo de muito debate. Mas a amputação parcial do clitóris, feita por motivos puramente estéticos, é cruel demais.
e-mail: vangeleonel@uol.com.br
