Esconderijo de chef 22/5/2005
Autor: CLAUDIA GARCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Balança para até 10 kg, R$ 32, na Sevilha; Panelinhas medidoras, R$ 27,75, na M. Dragonetti; Espátula de silicone, R$ 57,25, na M. Dragonetti; O chef Rodrigo Martins, que procura produtos mais baratos nas lojas especializadas; Garrafa térmica para chantilly e cremes salgados, R$ 416,51, na Di-Presentes; Concha para separar gordura de caldos, R$ 134,65, na M. Dragonetti; Panela de ferro, R$ 73,24, na Sorraia; Caçarola em cobre e latão, R$ 208,08, na Di-Presentes
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: CONSUMO; CULINÁRIA; UTILIDADE DOMÉSTICA; ENDEREÇO; DICA
Esconderijo de chef
Não vale desistir da receita por falta de utensílios especiais: descubra os endereços certos para encontrar as ferramentas dos gourmets
POR CLAUDIA GARCIA
Você já deixou de experimentar em casa aquela receita de petit gâteau tirada da revista por não ter as forminhas adequadas? Pior que não dispor dos apetrechos necessários para se aventurar no fogão é não saber onde (nem por quanto) comprá-los. Para ajudar a resolver a equação, os gourmets revelam o segredo: São Paulo esconde lugares especiais para arrematar acessórios de cozinha, com preços mais camaradas que os praticados nas lojas de shopping e em bairros chiques. "A rua Paula Souza, no centro, tem desde um abridor de latas até uma máquina industrial", afirma o chef do restaurante Dona Carmela, Romildo Brito, 45.
A poucos metros do Mercado Municipal, essa rua reúne em torno de 30 lojas e é um dos redutos preferidos pelos profissionais da cozinha. Equipamentos mais pesados, como fogões e geladeiras próprios para restaurantes, predominam. Mas não faltam opções para o consumidor comum, que pode garimpar por ali escumadeiras diferentes, formas dos mais variados desenhos, extratores de polpa, balanças, cafeteiras e todo tipo de panelas.
"Eu compro lá porque o preço é bom", diz Zeca Madio, 58, chef do Spazio Trattoria. Na Di-Presentes (uma das lojas da Paula Souza), por exemplo, uma garrafa térmica para chantilly sai por R$ 416,51 _nas grandes redes, o mesmo produto é vendido por até R$ 521. Uma forma para torta suíça custa R$ 7,82 na Multi-Nox, mas pode chegar a R$ 12 em lojas mais sofisticadas.
Aberta em 1953 com o nome de Bazar Priscila, a M. Dragonetti é uma espécie de templo sagrado dos gourmets. Guardada por uma fachada discreta na Vila Nova Conceição, a loja tem mais de 19 mil itens nas prateleiras. "Eles têm um mix de produtos que não são caríssimos como nos shoppings. Não pago R$ 100 em uma taça de sorvete de jeito nenhum", afirma Rodrigo Martins, 28, dono do restaurante Pomodori. Lá, é possível comprar objetos diferenciados, como uma concha que separa a gordura de caldos (R$ 134,65), fatiador com regulador de espessura (R$ 26,70), perfurador de legumes para facilitar na hora de rechear (R$ 7,50) e até uma panela especial para fazer tapioca (R$ 22,75).
Fora do centro, há outros lugares para arrematar peças da cozinha descolada. Se há preferência por importados de qualidade, endereços tradicionais como a Pepper, no Itaim, ou o Depósito Pinheirense, em Moema, são garantia de sofisticação (e de preços mais salgados também). Nessas lojas, podem ser encontradas as panelas francesas Le Creuset, preferidas pelos mestres no assunto. Além da tradição de mais de 80 anos, essas peças são artesanais, feitas com ferro fundido ou cerâmica, o que as torna resistentes a altas temperaturas e capazes de manter o sabor dos alimentos. Uma caçarola de ferro com revestimento esmaltado da marca sai por R$ 625, na Pepper.
No Depósito Pinheirense, os achados incluem espátulas de silicone que resistem ao calor sem deformar (R$ 11,73) e chinois de aço inox, uma espécie de coador ideal para caldas e substâncias mais finas (R$ 79,79).
Seja qual for o menu, um bom cardápio de endereços é fundamental para garantir desfechos felizes na cozinha.
