ERRAMOS:   30/7/2005
Diferentemente do que informou o texto "Parque do Carmo terá planetário após 9 anos" (Cotidiano, pág. C4, 22/7), o planetário do parque Ibirapuera não será reaberto neste mês. ERRAMOS
Parque do Carmo terá planetário após 9 anos
Comprado em 96, projetor nunca foi usado
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dois engenheiros alemães deram início ontem à instalação do projetor central do Planetário Municipal do Parque do Carmo, em Itaquera (zona leste), previsto para ser inaugurado no próximo dia 12 de outubro.
O projetor Universarium Zeiss 8º foi adquirido pela Prefeitura de São Paulo em 1996, porém nunca foi usado, pois não havia onde instalá-lo, ficando em caixas desde então. O preço de um equipamento novo é de cerca de US$ 6 milhões.
A construção do prédio do planetário, cujo formato lembra partes da Via Láctea e tem 1.500 m², teve início em 2003 e custou cerca de R$ 6 milhões, doados pela Telefonica.
A reatualização tecnológica do projetor está orçada em R$ 1,2 milhão e deve ser concluída pelos engenheiros da empresa alemã Carl Zeiss até o dia 11 de agosto. Técnicos brasileiros serão capacitados para manusear o equipamento.
Planetários da Alemanha, Espanha, Indonésia, Estados Unidos e do Rio de Janeiro possuem projetores semelhantes ao que está sendo instalado no planetário paulistano. Segundo a Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente da capital paulista, o planetário será o mais moderno do Brasil.
Simulação
A sala de projeção do Planetário do Carmo, que tem uma cúpula com 20 metros de diâmetro, terá capacidade para 222 pessoas sentadas e, além do projetor central, contará com 72 projetores periféricos de som e imagem, que simularão viagens pelo espaço em diferentes épocas. Dezoito profissionais, entre astrônomos, planetaristas, monitores e administradores, trabalharão no local.
A estimativa da secretaria é que 400 mil pessoas visitem a sala de projeção anualmente e que o público total do planetário chegue a 1 milhão de pessoas.
Segundo Giovanni Di Sarno, assessor técnico da secretaria, parcerias podem ser fechadas para auxiliar na gestão do planetário. "A bilheteria é apenas um canal de receita." Di Sarno informou ainda que neste mês voltará a funcionar o Planetário do Ibirapuera, que estava fechado para reformas desde 1999.
