O DILEMA DE ABBAS 19/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ARIEL SHARON; PALESTINA; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; FAIXA DE GAZA; RETIRADA; TROPA; CONFLITO; TENSÃO
O DILEMA DE ABBAS
À MEDIDA que se aproxima a data prevista para a retirada das tropas israelenses da faixa de Gaza, a situação se complica para os dois lados na região. O premiê israelense, Ariel Sharon, precisa enfrentar a ira dos colonos que serão removidos do território palestino bem como a ala mais à direita de seu próprio partido, o Likud, contrário à saída de Gaza. A seu favor, Sharon tem o apoio da maioria da população israelense e da comunidade internacional.
Também do lado palestino começam a surgir problemas graves. Desde que assumiu o poder, o presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, vinha conseguindo administrar uma precária trégua. Ele negociara com os 13 principais grupos militantes palestinos _incluindo os terroristas Hamas e Jihad Islâmico_ a suspensão dos ataques a Israel. É claro que o respeito ao cessar-fogo não foi absoluto, mas bastou para reduzir drasticamente a violência na região.
Agora, porém, a política de Abbas dá claros sinais de esgotamento. Na semana passada, houve uma importante escalada. Um homem-bomba se explodiu em Netanya, matando cinco israelenses. O Exército reagiu, lançando um ataque que resultou na prisão de vários militantes palestinos e na morte de um deles. Ato contínuo, terroristas atiraram foguetes contra alvos israelenses. Uma cidadã israelense filha de um brasileiro foi morta. Israel retomou então sua política de assassinato de lideranças terroristas e já se prepara para uma grande operação militar em Gaza. Tentando evitá-la, Abbas determinou às forças de segurança palestinas que agissem contra os extremistas. Agentes da ANP chegaram a entrar em choque com militantes do Hamas e de outros grupos.
É provável que a cooperação entre a ANP e o Hamas tenha alcançado seu limite máximo. Abbas havia conseguido que o grupo extremista aceitasse a trégua prometendo limpar a ANP de membros da velha guarda corrupta e realizar eleições. Não cumpriu a primeira e adiou a data do pleito legislativo, temendo que o Hamas obtivesse uma vitória avassaladora em Gaza. Novas tentativas de entendimento entre a ANP e os radicais parecem ter fracassado.
Abbas enfrenta um dilema já vivido por Arafat. Se combater de frente os terroristas, como quer Israel, pode perder apoio popular, principalmente em Gaza. Por outro lado, se contemporizar, não conseguirá novas concessões. Corre, assim, o risco de experimentar o mesmo destino de seu antecessor, tornando-se uma espécie de cadáver político.
