Agronegócio e corrupção devastam MT 19/6/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MATO GROSSO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: EFEITO CURUPIRA
Assuntos Principais: CUIABÁ /MT/; OPERAÇÃO CURUPIRA; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE; MADEIRA; MADEIREIRA; EXTRAÇÃO; DESMATAMENTO; IBAMA /INSTITUTO BRASILEIRO DO MEIO AMBIENTE E DOS RECURSOS NATURAIS RENOVÁVEIS/; FRAUDE
Fraude em órgão ambiental indica 'aparelhamento' do Estado líder em desmatamento pelo setor produtivo
Agronegócio e corrupção devastam MT
CLAUDIO ANGELO
ENVIADO ESPECIAL A MATO GROSSO
Corre em Cuiabá a seguinte anedota: toda vez que via alguém sair cabisbaixo da sede do Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) com uma licença negada, o vigia do órgão dizia: "Não fique triste. Eu conheço uma pessoa que resolve o seu problema".
A piada é um reflexo sombrio do descontrole e da corrupção na política ambiental em Mato Grosso _e que explicam por que aquele Estado respondeu, sozinho, por 48% do desmatamento na Amazônia em 2003-2004.
De um lado, uma quadrilha instalada dentro do Ibama e desmontada no início do mês pela Operação Curupira, da Polícia Federal, dominou o "negócio" da madeira no Estado.
Do outro, um esquema de concessão fraudulenta de licenças ambientais pela recém-extinta Fundação Estadual do Meio Ambiente, a Fema, liberou produtores rurais e pecuaristas para "passar o correntão" _expressão local para o desmatamento_ nas florestas e cerrados do Estado. É essa fraude, que só agora começa a ser investigada, que responde pelo grosso do desmatamento. "A máfia não é dos madeireiros. Ela tem ligação com o agronegócio", disse à Folha o procurador de Justiça do Meio Ambiente do Estado, Domingos Sávio Arruda.
A Fema era comandada pelo secretário do Meio Ambiente do governador Blairo Maggi (PPS), Moacir Pires, demitido no dia 2, quando teve prisão temporária decretada. Pires é irmão do vice-presidente do PFL mato-grossense, Jorge Pires, que preside a Associação dos Criadores de Mato Grosso, amigo e aliado de primeira hora de Maggi na campanha que o levou ao governo, em 2002.
Ambientalistas avaliam que a indicação de Pires para o cargo sinalizou o "aparelhamento" do Estado pelo agronegócio, representado no poder pelo próprio Maggi, seu secretário da Agricultura, Otaviano Pivetta, e o senador ruralista Jaime Campos (PFL).
"Cerrado denso"
Um sinal disso é um projeto de lei enviado pelo governo em abril à Assembléia Legislativa. O texto "extingue" as florestas de transição, objeto de uma polêmica entre o Estado e o governo federal por conta do total de desmatamento que pode ser autorizado em propriedades rurais ali _20% segundo a lei federal, 50% segundo a Fema_ e "cria" a figura do cerrado denso, no qual o desmatamento de 50% seria autorizado.
Sob Maggi, Mato Grosso tem aproveitado suposto conflito entre legislações para desmatar 50% em áreas de floresta transicional (ecótono, ecossistema que marca a transição entre o cerrado e a floresta densa), estratégicas para a expansão da soja _incluindo as da região de Querência, nordeste do Estado, onde o governador tem terras.
Uma lei estadual de 1995 autoriza o corte raso em 50% das propriedades rurais nesse tipo de floresta. No entanto, em 2001, uma medida provisória alterou o Código Florestal Brasileiro, ao elevar a proteção do ecótono a 80% e manter uma tolerância maior ao corte em cerrados: só 35% deles ficariam como reserva legal. Pela Constituição, a lei federal tem prevalência sobre a estadual.
Os produtores rurais de Mato Grosso alegam insegurança com o fato de a lei federal ser uma MP, e ora se baseiam na lei estadual ultrapassada, ora simplesmente descumprem a legislação.
"Economicamente, como teremos condições de assumir uma reserva legal de 80%?, questiona Jorge Pires. Ele diz apostar que, se a MP for votada, o limite de 80% de reserva legal cairá.
O modo de interpretar a lei tem impacto econômico direto: a diferença entre averbar a reserva legal como cerrado ou floresta, para uma área de 10 mil hectares de soja, pode chegar a R$ 25 milhões.
A denúncia oferecida pela Procuradoria da República em Mato Grosso contra Pires, o ex-diretor de Florestas da Fema Rodrigo Justus e mais cinco funcionários do órgão lista oito casos em que a Fema licenciou grandes propriedades rurais dentro de terra indígena, averbou reservas legais de fazenda dentro de unidade de conservação de proteção integral e classificou floresta como cerrado.
Além disso, a gestão de Pires desmantelou o sistema de licenciamento ambiental de propriedades rurais do Estado, implantado em 2000 e que havia feito o desmatamento em Mato Grosso cair 36% em 2001 e 2002.
O sistema usava imagens de satélite das propriedades rurais licenciadas para monitorar a evolução do desmate de ano a ano. Caso fosse observada irregularidade, o fiscal da Fema já saía para campo com a multa pronta.
Em 2003 e 2004, a Fema parou de ir a campo. Em depoimento ao Ministério Público em maio, um fiscal do órgão disse ter recebido "ordens superiores" para não multar ninguém. Além disso, Pires suspendeu em 2003 o contrato com a empresa de sensoriamento remoto Tecnomapas, que fornecia as imagens, acusando-a de conluio com o governo passado.
"Nessa época eu comecei a ler Maquiavel", lembra o geólogo brasiliense Salatiel de Araújo, que presta serviço à Tecnomapas.
"Todas as investigações que iniciamos têm irregularidade", diz Arruda, que, com o interventor da Fema, Marcos Machado, reforma a política ambiental do Estado.
LEIA MAIS da pág. B4 à B6
