Microempresas querem inscrição provisória 19/9/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CARUARU
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BUROCRACIA
Assuntos Principais: EMPRESARIADO; EMPRESA; EMPRESÁRIO; BUROCRACIA; REGISTRO PROVISÓRIO; CONGRESSO BRASILEIRO DE MICRO E PEQUENAS EMPRESAS, 2005; INFORMALIDADE; CARUARU /PE/
Para estimular a formalização, setor propõe período em que pequeno negócio fique isento de tributos
Microempresas querem inscrição provisória
BRUNO LIMA
ENVIADO ESPECIAL A CARUARU
O direito de testar o negócio antes de mergulhar na burocracia e se endividar com o fisco e a criação de uma entidade específica para conceder crédito às micro e pequenas firmas são propostas do 14º Congresso Brasileiro de Micro e Pequenas Empresas, para combater a informalidade.
O evento, que reuniu as entidades representativas das empresas de pequeno porte no país, encabeçadas pela Conempec (Confederação Nacional das Entidades de Micro e Pequenas Empresas do Comércio e Serviços), terminou anteontem em Caruaru (PE), cidade do pólo de confecções do agreste pernambucano.
A escolha da região é simbólica: o pólo produz 57,8 milhões de peças ao mês _80% em empresas e confecções informais. O Brasil tem 10,3 milhões de companhias na informalidade, segundo dados do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
O evento formou grupos de discussões com empreendedores informais, microempresários legalizados, empresários de médio porte e representantes de entidades. "A novidade do encontro foi discutir a formalidade com os informais", disse José Tarcísio da Silva, presidente da Conempec.
Uma das propostas é a de que a micro ou pequena firma receba uma inscrição provisória nos primeiros 12 meses de funcionamento. Nesse período, ficaria isenta do pagamento de tributos, o que estimularia a formalização.
Ao final de um ano, para manter o negócio, o empresário manifestaria essa vontade, "emancipando" o empreendimento. Caso contrário _se o negócio tiver dado errado, por exemplo_, a empresa deixaria automaticamente de existir, sem burocracia.
São idéias que não estão contidas no anteprojeto de Lei Geral da Micro e Pequena Empresa entregue ao Congresso Nacional.
No evento, as entidades decidiram também que é necessário aumentar a pressão sobre deputados e senadores para a aprovação do projeto. O descrédito na aprovação do texto integral, no entanto, é generalizado. A estratégia tem sido diluir partes do texto em outros projetos já em tramitação, como o da pré-empresa (que prevê a formalização de companhias com um único sócio e com faturamento anual de até R$ 36 mil).
O jornalista Bruno Lima viajou a convite do Sebrae
