Assembléia deve aprovar hoje novo conselho 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; ASSEMBLÉIA; ACIONISTA; CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO; APROVAÇÃO
Assembléia deve aprovar hoje novo conselho 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Deve ser aprovada hoje, em assembléia dos acionistas da Varig, em Porto Alegre, a nova composição do Conselho de Administração da companhia.
Segundo a Folha apurou, vão assumir o ex-diretor-geral da Agência Nacional do Petróleo David Zylbersztajn (como presidente do conselho) e o sócio do fast food Bob's Omar Carneiro da Cunha Sobrinho (vice-presidente), além do tenente-brigadeiro do ar Sergio Xavier Ferolla, do embaixador Marcos Castrioto de Azambuja, do presidente do BNDES no governo Fernando Henrique Eleazar de Carvalho Filho e do economista Sérgio de Almeida Bruni. Devem ser mantidos os conselheiros Gesner José Oliveira e Harro Fouquet.
Na segunda-feira, o novo conselho deve fazer mudanças na diretoria da Varig. Segundo a Folha apurou, a intenção é afastar da presidência da empresa Carlos Luiz Martins, substituir o atual vice-presidente financeiro, Luiz Fernando Wellisch _que já pediu afastamento_, e trocar ainda mais um nome na diretoria.
A lista dos convidados pelos acionistas para assumir o conselho surpreendeu analistas, justamente pela ligação de alguns nomes com o governo anterior. Zylbersztajn também foi casado com uma das filhas de Fernando Henrique Cardoso.
O grande impasse a ser solucionado pela empresa, segundo pessoas ligadas à Varig, é o fato de que Martins teria um contrato que lhe dá direito a indenização de 24 vezes o seu salário, em caso de ser demitido.
Para especialistas, a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> escolha dos nomes parece uma tentativa de formar um conselho com mais credibilidade no mercado do que o anterior, que tinha influência maior de membros da Fundação Ruben Berta. O novo conselho deve receber amplos poderes para implementar o resgate econômico e a reestruturação da Varig.
