Sob chuva, 10 morrem em acidente na Bahia 8/6/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: Van que colidiu com caminhão perto de Vitória da Conquista
Crédito Foto: José Silva/"A Tarde"
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: BAHIA /ESTADO/; ACIDENTE; TRÂNSITO; RODOVIA; VÍTIMA
Van e carreta se chocaram em Vitória da Conquista; em Salvador, duas mulheres morreram soterradas após temporal
Sob chuva, 10 morrem em acidente na Bahia<BR>LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Um acidente com uma van e uma carreta provocou a morte de dez pessoas e deixou dez feridas _seis em estado grave_ na manhã de ontem, no km 891 da BR-116, na região de Vitória da Conquista (505 km de Salvador).
Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a van bateu de frente com a carreta, que fazia uma ultrapassagem, e foi jogada para fora da via. O veículo foi esmagado pelo caminhão. Na hora do acidente, segundo agentes rodoviários, chovia e a visibilidade era ruim. Testemunhas disseram que a carreta estava em alta velocidade.
O motorista da van morreu na colisão. Já o do caminhão prestou depoimento e foi liberado. Oito pessoas tiveram morte instantânea. As outras duas vítimas morreram antes de receber atendimento em Vitória da Conquista.
Chuvas
As fortes chuvas que atingiram Salvador entre a noite de anteontem e a madrugada de ontem provocaram outras duas mortes. A estudante Eliene Silva Santos, 19, e a doméstica Ednalva Augusta Costa e Silva, 41, morreram soterradas em conseqüência do desabamento de um muro no Garcia, bairro do centro da capital baiana.
O acidente também deixou dois feridos _Edvalda Santos, 34, e Adilma Conceição Costa, 19, que permaneciam até o início da noite de ontem internadas e não correm risco de morte.
De acordo com a Defesa Civil, oito pessoas já morreram neste ano em decorrência das chuvas em Salvador. Nas últimas 48 horas, foram registradas 56 ocorrências ligadas ao temporal _entre elas 27 deslizamentos de terra.
Pelos dados do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), choveu na cidade 111,6 mm nos últimos seis dias, quase metade do esperado no mês de junho, 251 mm.
