Frio em Campos do Jordão pode ter matado dois tigres de circo 12/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; CAMPOS DE JORDÃO /SP/; FRIO; INVERNO; TEMPERATURA; CIRCO STANKOWICH; MORTE; TIGRE SIBERIANO
Temperatura chegou a 3,4ºC na cidade no fim de semana
Frio em Campos do Jordão pode ter matado dois tigres de circo
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Dois tigres do circo Stankowich morreram neste final de semana em Campos do Jordão (167 km a nordeste de São Paulo) supostamente devido ao frio que atinge o município neste inverno. No sábado, a temperatura chegou a 3,4ºC na cidade.
Toni e King eram dois tigres siberianos _espécie em extinção_ e tinham entre sete e oito anos de idade, segundo o circo. Os dois estavam há uma semana com uma infecção respiratória e recebiam um tratamento à base de antibióticos.
Um laudo que apontará a causa da morte será divulgado hoje. A principal suspeita é que os animais tenham desenvolvido uma pneumonia.
Temporada cancelada
O circo cancelou a temporada no município devido ao incidente e já seguiu viagem para Guaratinguetá (176 km a nordeste da capital). Segundo Márcio Stankowich, um dos proprietários do estabelecimento, o circo terá um prejuízo de cerca de R$ 50 mil, mas tomou a decisão por temer pela saúde dos mais de 50 animais, entre elefantes, cavalos, chimpanzés, dromedários e camelos.
"Infelizmente perdemos dois artistas. Melhor, dois seres humanos", disse Stankowich. "Nós, domadores, estamos muito chateados. Demos de mamar para eles", completou.
Ele afirma que os dois "sempre foram tratados com carinho", dormiam até junto de Marlon, seu irmão, e dispunham de uma estrutura ideal. Além de estufas, os animais contavam com refletores e abrigos revestidos de feno no local para se manterem aquecidos.
Mais nove tigres
Há outros nove tigres siberianos no espetáculo. No domingo _dia da última apresentação do circo em Campos do Jordão_, eles já não atuaram.
Maiores felinos do planeta, eles chegam a pesar 300 quilos. Estima-se que existam menos de mil tigres siberianos no mundo todo. No leste da Rússia _onde são protegidos por lei_ a espécie ainda vive em liberdade.
O delegado da Polícia Civil em Campos do Jordão José Aurélio disse que a documentação dos animais estava regularizada e que irá aguardar a necropsia para decidir se instaura ou não um inquérito. "Vamos aguardar para ver se foi realmente uma fatalidade."
