Cavaletes driblam a lei e apertam calçadas 1/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; EDSON VALENTE; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: QUADRO: PROPAGANDA LEGAL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLUIÇÃO URBANA
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; PUBLICIDADE; POLUIÇÃO VISUAL; IMOBILIÁRIA; EMPREENDIMENTO; CAVALETE; CALÇADA; FISCALIZAÇÃO; IRREGULARIDADE
Cerca de 90% das placas de lançamento de imóveis fiscalizadas pela Prefeitura de São Paulo estavam irregulares 
Cavaletes driblam a lei e apertam calçadas 
FABIO SCHIVARTCHE 
EDSON VALENTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Presos com cadeados e correntes a postes e semáforos, os cavaletes publicitários de lançamentos de imóveis lotam as calçadas de São Paulo nos fins de semana, obstruindo o trânsito de pedestres e atrapalhando a visão dos motoristas. Poluindo ainda mais a já caótica paisagem urbana paulistana, a maioria multiplica-se pela cidade ao arrepio da lei.
Desde a posse de José Serra (PSDB), em janeiro deste ano, a prefeitura paulistana está intensificando a fiscalização. Equipes das maiores subprefeituras da cidade saíram às ruas com a relação dos cavaletes regularizados _isto é, daqueles cujas empresas pagaram e receberam a devida autorização para instalação.
Resultado: cerca de 90% estavam irregulares. E os problemas não estavam apenas na localização ou no tamanho. Descobriu-se que muitos não constavam no cadastro dos fiscais. As empresas pagavam por um número de cavaletes, mas instalavam muitos mais. "Havia um tsunami de placas irregulares", afirma Jorge Damião, coordenador da força-tarefa contra a poluição visual da Secretaria das Subprefeituras.
Não há números precisos sobre o total de placas que entopem as calçadas nos finais de semana. Empresas do setor admitem, no entanto, que se trata de um volume grande. Para promover os grandes empreendimentos imobiliários, chegam a ser colocados de 120 a 200 cavaletes.
Só a propaganda ilegal _somando também outdoors e faixas_ recolhida de janeiro a 25 de abril chega a 64 mil unidades.
Com esse diagnóstico, a prefeitura intensificou as blitze de fiscais, a apreensão de cavaletes irregulares e as conversas com os setores envolvidos. Damião acredita que a ação esteja surtindo efeito. Um levantamento da secretaria mostra que, nos bairros que concentram a maioria dos lançamentos imobiliários da cidade, está aumentando a procura pela regularização das placas.
Segundo a lei 13.525, de 2003, que regulamenta a colocação de cavaletes e a distribuição de panfletos, as licenças são vendidas em forma de pacotes. Por exemplo: para colocar 20 cavaletes em determinado local ao longo de um mês, o preço é de R$ 9.879.
Na maior subprefeitura da cidade, a da Sé, na região central, o número de pedidos de licenças para colocação de cavaletes em apenas três meses mais do que dobrou em relação a todo o ano passado. Foram 30 solicitações em 2004 contra 72 de janeiro a março deste ano. O valor arrecadado pulou de R$ 177 mil para R$ 348 mil.
Em Pinheiros (zona oeste), a arrecadação com essas licenças foi de R$ 506 mil apenas nos primeiros três meses deste ano. É mais do que o valor arrecadado em todo o ano passado _R$ 308 mil.
Em Santana (zona norte), a diferença é ainda maior. Foram só R$ 595 em 2004 contra R$ 140 mil no primeiro trimestre deste ano.
"Era uma receita que não entrava nos cofres públicos porque a fiscalização era deficiente e as empresas se aproveitavam disso para colocar cavaletes sem licença pelas calçadas", diz Paulo Bressan, subprefeito da Lapa _região onde a arrecadação e a apreensão de anúncios ilegais também cresceu no primeiro trimestre deste ano.
Retrovisor quebrado 
Apesar dos esforços da prefeitura, a situação ainda é difícil para o pedestre. A Folha percorreu diversos bairros da cidade no sábado retrasado e constatou que mesmo os cavaletes autorizados desrespeitam a legislação, provocando incômodo à população (leia texto nesta página).
A reportagem ouviu até relatos de motoristas que afirmam ter batido o retrovisor do carro em placas que ficam para fora da guia. Foi o caso do auxiliar de farmácia desempregado Paulo Roberto Stramazzi, 28. "Com o impacto da batida no retrovisor, a placa até caiu do poste onde estava pendurada", afirmou.
 
Colaborou LUÍSA BRITO, da Reportagem Local
