Brasil e Europa discutem código para o café 5/7/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: AGROFOLHA
Legenda Foto: Trabalhador rural colhe café em fazenda de Varginha (MG)
Crédito Foto: Mauricio Lima - 25.set.03/France Presse
Arte: QUADRO: ANÁLISE DE MERCADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AGRICULTURA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; CAFEICULTURA; BRASIL; UNIÃO EUROPÉIA; CAFÉ; PRODUÇÃO; COMÉRCIO; 4CS /COMMON CODE FOR THE COFFEE COMMUNITY/CÓDIGO COMUM PARA A COMUNIDADE CAFEEIRA/; PROTOCOLO
Protocolo de boas maneiras prevê que produção deverá dar condições decentes de trabalho e de vida aos agricultores
Brasil e Europa discutem código para o café
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Brasileiros e europeus travam hoje, em São Paulo, acirradas discussões sobre a sustentabilidade na produção de café, produto que movimenta, em toda a cadeia mundial, cerca de US$ 60 bilhões por ano. Estará em discussão o Código Comum para a Comunidade Cafeeira.
Denominado de 4Cs ("Common Code for the Coffee Community"), esse protocolo de boas maneiras no processo de produção do café verde foi desenvolvido pela Associação Alemã do Café e pela GTZ, uma ONG (organização não-governamental) alemã, a pedido do Ministério Alemão de Cooperação Econômica e Desenvolvimento. Agora, em fase de implementação, o projeto começa a receber o apoio financeiro de outros países europeus.
Joppe Vanhorick, da Federação Européia do Café, vai dizer aos brasileiros presentes à reunião que os objetivos básicos do código são uma produção de café que leve em consideração os aspectos sociais, ambientais e econômicos da cafeicultura.
Dirá, ainda, que a produção de café, para ser sustentável, deverá dar condições decentes de trabalho e de vida para os agricultores, suas famílias e seus empregados. Nada de trabalho escravo. Nada de trabalho infantil.
Vanhorick vai mostrar ainda, aos brasileiros, que a cultura do café não poderá invadir áreas de florestas primárias.
Respeitadas essas condições sociais e ambientais, virá a viabilidade econômica, que garantirá ganhos para todos os participantes da cadeira produtiva, na visão dos europeus.
Os brasileiros vêem, no entanto, com cautela e preocupação o 4Cs dos europeus. Os conceitos do código são bons e devem ser respeitados, mas os europeus vão ouvir dos brasileiros que por aqui eles já são cumpridos, inclusive porque existem órgãos que estão acima do 4Cs, como a OIT (Organização Internacional do Trabalho), que faz o controle desses itens.
Os brasileiros vão dizer também aos europeus que a sustentabilidade vale para todos: produtores e consumidores.
Guilherme Braga, do Cecafé, diz que os europeus poderiam ajudar em muito a sustentabilidade se lutassem por algumas mudanças em seus próprios países.
Qualidade eleva custos
Na apresentação, os brasileiros vão dizer que a elevação do padrão na qualidade do café exige custos, que são arcados pelos produtores.
Na hora da venda do produto, no entanto, os importadores nunca estão dispostos a pagar mais.
A maior sustentabilidade na produção viria, também, se as indústrias européias se empenhassem mais no desenvolvimento do mercado do café por lá. Uma das maneiras para esse desenvolvimento seria a busca de uma redução dos impostos no setor.
Braga diz que, só de impostos, o governo alemão recebe receitas superiores a todo o valor gasto com a importação dos 10 milhões de sacas de café verde.
Braga diz, ainda, que as indústrias européias exigem qualidade do café verde dos países produtores, mas sempre que há um distanciamento entre os preços do café arábica _de melhor qualidade_ com os do robusta, aumentam a mistura deste último no produto industrializado.
A objeção a esse código 4Cs não é apenas dos brasileiros, mas de todos os demais produtores mundiais _à exceção dos colombianos. Os produtores temem que a implantação do código possa servir como uma medida protecionista dos grandes importadores.
Nos momentos de boa oferta de café, os importadores vão se valer do código para reduzir preços, o que deve gerar insustentabilidade na produção, principalmente para os pequenos produtores, afirma Braga.
Quem paga?
Lineu Carlos da Costa Lima, secretário de Produção e Comercialização do Mapa, diz que algumas questões básicas estão sem resposta nesse processo.
Ele cita três: "Quem paga a conta das grandes alterações que devem ser promovidas nas propriedades agrícolas? O produtor vai ter assento no julgamento dos itens que determinam a sustentabilidade? Vamos receber um preço melhor pelo produto?".
O diretor-executivo da Abic (associação das indústrias), Nathan Herszkowicz, diz que o programa estabelece regras sem contrapartidas e compromisso do lado comprador.
As certificações representam uma imposição de custos. Para ele, "a segurança alimentar é cada vez maior no mundo, mas é uma via de duas mãos".
Uma das propostas do Brasil aos europeus é para que haja mais investimentos nos países produtores, o que pode trazer maior valor agregado nesses países.
Mesmo sem produzir café, a Alemanha é o maior processador mundial do produto. Importa o correspondente a 16 milhões de sacas, 10 milhões delas de café verde. As demais são de produto industrializado, processado por outros países europeus.
Do total importado, os alemães consomem 10 milhões de sacas e reexportam o correspondente a 6 milhões de toneladas de produto industrializado.
Guilherme Braga diz que a sustentabilidade deve ser um processo de cooperação. Segundo ele, os produtores mundiais encaminharam correspondência à Organização Internacional do Café, em maio, relatando que o código é contra os interesses dos produtores. O comunicado deplorava, ainda, a falta de transparência na elaboração do código. Segundo Braga, houve pequena representatividade dos produtores nas discussões.
Participam hoje da reunião, além da Federação Européia do Café, membros da alemã GTZ, do Ministério da Agricultura brasileiro, do Cecafé, indústria (Abic e Abics), CNA (confederação da agricultura) e CNC (Conselho Nacional de Café).
