Jovem é suspeito de exibir namorada em site 2/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEXO NA INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; DIVULGAÇÃO; VÍDEO; PORNOGRAFIA; SEXO; JOVEM; NAMORADA; PEDOFILIA; MINISTÉRIO PÚBLICO; INVESTIGAÇÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/
Segundo promotores do Rio, rapaz filmou cena de sexo com menina, quando ela tinha 15 anos, sem ela saber
Jovem é suspeito de exibir namorada em site
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Dois jovens de classe média, ambos de 17 anos, são suspeitos de produzir e divulgar pornografia infantil na internet. Um dos filmes, apreendido ontem por promotores do Ministério Público Estadual nos apartamentos dos rapazes em Botafogo (zona sul do Rio), exibia cenas, feitas há dois anos, onde um deles mantinha relações sexuais com uma menina _na época sua namorada.
A garota, de acordo com o Ministério Público, não sabia da gravação. Ao descobrir recentemente que suas imagens estavam sendo divulgadas em sites de vários países, incluindo Noruega e China, acionou a Promotoria, que deu início às investigações.
O filme foi gravado por meio de uma webcam instalada no computador do rapaz. Aceitando um convite para visitar seu apartamento, a menina entrou em seu quarto e ambos fizeram sexo. Um primo do jovem estava escondido e preparou o equipamento, que é de sua propriedade, sem que ela percebesse a gravação.
O jovem aparece na filmagem fazendo sinais de aprovação em direção à câmera durante o ato sexual. Em determinadas cenas, diz em voz alta que está gostando.
Colegas viram
O rapaz colocou o filme na internet e, há dois anos, as cenas circulam por diversos sites. Colegas de escola da menor também viram o filme.
Há duas semanas, a jovem procurou o promotor Romero Lyra, que abriu uma investigação sobre o caso. Ontem, com as casas dos jovens localizadas, os investigadores do Ministério Público fizeram a apreensão de vários filmes e imagens pornográficas. O rapaz aparece em pelo menos cinco filmes, que estão gravados em seu computador.
"Encontramos dezenas de outros filmes e fotos de pedofilia. Vamos periciar o computador para ver o que encontramos. Também apreendemos o computador do amigo, que participava dos filmes", disse Wanderley Abreu, chefe da Coordenadoria de Investigações de Meios Eletrônicos do Ministério Público do Rio.
Todos os envolvidos estudavam em colégios de classe média alta da zona sul do Rio. Os dois rapazes serão enquadrados no Estatuto da Criança e do Adolescente por produção e divulgação de pornografia infantil, em processo aberto na 2ª Vara da Infância e da Juventude, mas responderão em liberdade. Eles ainda não foram ouvidos sobre o caso.
A família da jovem entrará com processo contra eles por danos morais. A mãe da menina disse que ela quer mudar de escola, entrou em depressão e chora todos os dias.
"Eu acho isso algo muito grave. Não sei o que eles queriam com isso tudo. Realmente, eles não tem têm noção, porque atingiu a família toda. Nós não estamos nada bem", afirmou ela.
Segundo Wanderley Abreu, sua divisão, atualmente, tem 150 investigações em andamento, das quais 105 são referentes a casos de pedofilia via internet.
"O problema maior é que os jovens que têm sua imagem divulgada em cenas de sexo pela internet ficam marcados para sempre. No caso do filme que apreendemos ontem na casa do rapaz, será impossível retirá-lo da rede, pois ele virou uma espécie de cult entre os pedófilos e circula nos mais diversos sites, desde estrangeiros até nacionais. Nós o encontramos em páginas de luta livre e até no Orkut", disse Abreu.
