Coluna Mônica Bergamo 22/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: OUTRO LADO - A dupla Marisa Orth e Luís Gustavo, conhecida pelo humor, mudou o tom em "Misery", que estréia na sexta, no teatro Fecomércio, em SP; Marisa repetirá no palco o papel que deu o Oscar a Kathy Bates; "Dá para ficar furiosa, doce, triste, esperançosa com o papel", diz Orth; CHORE COM ELES - Pedro Almodóvar (à esq) revelou ao cineasta Fernando Andrade (à dir.) que resolveu colocar Caetano Veloso cantando "Cucurucucu Paloma" em "Fale com Ela" "para fazer os homens chorarem"; a entrevista estará num documentário que Andrade dirige sobre Caetano
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Ana Ferriani
MENSALÃO DO BB
O Banco do Brasil investigou, no ano passado, uma denúncia de que um esquema de "mensalão" teria se instalado na instituição. Empresas de publicidade teriam oferecido "complementação de salário" para pessoas da área de marketing. A denúncia de que haveria "mensalão" no BB jamais veio a público, mas motivou uma espécie de "auditoria" nas contas bancárias de diretores do banco. A informação é confirmada por Ivan Guimarães, ex-presidente do Banco Popular do Brasil, ligado ao BB. "Houve um tititi nesse sentido e a presidência do BB mandou checar. Foi feita uma auditoria e ninguém achou nada", diz ele.
CAFÉ-DA-MANHÃ
Guimarães, que é amigo do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, conhece bem também Marcos Valério de Souza, sócio da agência DNA, que atendeu o Banco Popular do Brasil e hoje é acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de distribuir o "mensalão" para deputados. Os dois foram vistos mais de uma vez tomando café da manhã em hotéis de Brasília. O Banco Popular do Brasil gastou R$ 25 milhões em publicidade no ano passado. Conseguiu emprestar R$ 50 milhões para 1,4 milhão de clientes de baixa renda.
QUARENTENA
Ainda Ivan Guimarães, ex Banco Popular do Brasil: ele está conversando com a Rede TV! e pode começar a trabalhar na emissora ainda neste ano.
LONGE
Tesoureiro oficial da campanha de Fernando Henrique Cardoso em 1994, o economista Luiz Carlos Bresser-Pereira diz que desconhece qualquer contribuição feita pelo banqueiro José Eduardo Andrade Vieira, do PTB e do Bamerindus, por meio de caixa dois para a campanha. "Eu não tive nenhum contato com o PTB, graças a Deus", diz. A informação da contribuição paralela foi dada pelo deputado Roberto Jefferson no programa "Roda Viva".
SEM GRILO
Daniella Cicarelli está "reabilitando" a memória: ela tirou do baú fotos em que aparece ao lado de Hebe Camargo e do cantor Roberto Carlos. Nelas, está também o ex-namorado João Paulo Diniz. As fotos estão nas estantes de sua casa.
HERÓI
Acabou a disputa por um dos personagens de maior sucesso do rádio brasileiro, o Homem Cueca. O humorista Paulo Bonfá havia pedido direitos sobre o personagem, interpretado por Felipe Xavier, quando os dois dividiam um programa na rádio Jovem Pan, em 2000. Xavier ganhou ação na Justiça em primeira instância, e os dois acabaram entrando em acordo.
CORSÁRIO
O Ministério do Meio Ambiente receberá, nos próximos 15 dias, uma carta com pedido de mudanças na medida provisória que regulamenta o combate à biopirataria. O documento será assinado por instituições como a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência (SBPC) e a Sociedade Brasileira de Farmacologia (SBF), que se reuniram na Unifesp, no final de semana. Querem menos amarras para pesquisadores brasileiros na pesquisa de plantas nacionais.
LAÇO
Os apresentadores do "Vídeo Show", Angélica e André Marques, gravam hoje uma sátira à novela "América". Ela será Sol; ele será Tião.
REPERTÓRIO
Ivete Sangalo pediu uma canção inédita para a cantora e compositora Vanessa da Mata. A cantora baiana pode incluir a música em seu próximo CD.
CURTO-CIRCUITO 
A banda Soul Funk recebe hoje o cantor Davi Moraes no palco do Na Mata Café. O show começa às 23h.
A banda Los Hermanos toca hoje, com entrada franca, na Casa das Caldeiras, a partir das 22h.
A advogada Therezinha Godoy Zerbini, que presidiu nos anos
70 o Movimento Feminino pela Anistia, teve candidatura aceita para o Prêmio Nobel da Paz.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
