FMI corta previsão de expansão da zona do euro para 1,3% em 2005 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Assuntos Principais: EUROPA; EURO /MOEDA/; ECONOMIA; CRESCIMENTO; PIB; FMI; PREVISÃO; PETRÓLEO; COTAÇÃO; PREÇO; INFLAÇÃO
FMI corta previsão de expansão da zona do euro para 1,3% em 2005
DA REDAÇÃO
O FMI (Fundo Monetário Internacional) cortou suas previsões para a expansão da zona do euro em 2005 e 2006, mas disse ao mesmo tempo que há condições para uma recuperação "morna".
Em relatório anual sobre a economia dos 12 países que usam a moeda comum européia, o FMI previu que o crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) do bloco em 2005 será de 1,3%. A previsão anterior era de expansão de 1,6%. No ano que vem, a região deve ter crescimento de 1,9%, segundo o Fundo, ante previsão anterior de 2,3%.
Para o FMI, as perspectivas de curto prazo para a zona do euro são incertas, mas o crescimento deve se acelerar neste semestre.
O relatório destacou a fraqueza do consumo interno nos países do bloco, o que limita o crescimento potencial da região e a deixa vulnerável a choques externos.
"Os elementos para uma recuperação mais vigorosa e sustentada ainda não estão todos no lugar, e o consumo doméstico é um elo importante que falta", diz o relatório do Fundo.
No entanto, o FMI diz que "a continuada moderação nos salários, a melhora nos balanços das empresas, as condições financeiras positivas e a demanda mundial em aceleração apontam para um impulso renovado".
Euro e petróleo
A recuperação da zona do euro, porém, continua vulnerável a um novo aumento nos preços do petróleo ou a uma alta do euro, o que torna as exportações do bloco menos competitivas. Esses dois fatores já foram citados várias vezes como ameaças à região pelo próprio Fundo e pelo BCE (Banco Central Europeu). No relatório divulgado ontem, porém, o FMI alerta que a zona do euro corre o risco de enfrentar uma "grande alta" no valor do euro.
O FMI previu ainda que a inflação na zona do euro ficará em 2,1% este ano, acima da meta de 2% fixada pelo BCE. Para o ano que vem, a previsão é de inflação de 1,75%. Para o FMI, o BCE deve cortar as taxas de juros se houver sinais de que a economia está desacelerando.
