Coluna Mônica Bergamo 10/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: A CASA DO VINHO - O governador Geraldo Alckmin (acima) experimenta o vinho Il Borro, da Toscana (Itália), que o ex-ministro Paulo Renato Souza importa da vinícola da família Ferragamo; Salvatore Ferragamo (ao lado, com Adriana Grasso) estava presente à degustação, anteontem, na Enoteca Acqua Santa, em SP; O prefeito José Serra prestigiou o evento na enoteca; Paulo Renato e Andrea Matarazzo ouvem atentos as lições de Salvatore sobre as características e os diferenciais dos tintos italianos; CAVALOS E TROFÉUS - Sheilla e Claudemir Siquini foram os anfitriões da festa black-tie que celebrou os 30 anos do Helvetia Polo Country Club (acima); Daniella Sarahyba (à direita) deu um tempo dos editoriais de moda, colocou um pretinho básico e foi à festa
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PAPO DE ARTISTA
O ministro José Dirceu desembarca hoje no Rio de Janeiro para se reunir com artistas _na lista de convidados estão Chico Buarque de Hollanda, Fernanda Montenegro, Walter Salles Jr. e Augusto Boal. Assunto: política. "Vamos discutir o Brasil", diz Antonio Grassi, presidente da Funarte e organizador do encontro, que vai acontecer na casa da produtora Marisa Leão. "O mote será a sucessão no Rio", diz Grassi. Ciro Gomes, como todo mundo sabe, está no páreo eleitoral carioca.
MISTÉRIO
O governo continua investigando a possibilidade de o engenheiro João José de Vasconcellos Jr., da Odebrecht, que foi seqüestrado no Iraque, ter sido morto e de os terroristas estarem pedindo um resgate em troca de informações.
DASLUZ
O prefeito José Serra está entusiasmado com uma idéia: levar a Daslu para o centro de São Paulo _mais precisamente, à região da Luz. O projeto "Dasluz" é uma idéia de Andrea Matarazzo, subprefeito da Sé. Ele já conversou com as executivas da butique para que elas instalem o outlet da loja, hoje em Alphaville (Barueri), no centro da cidade. Elas ficaram de pensar. O problema é que, em Barueri, a empresa paga um ISS bem menor do que se estivesse instalada em São Paulo, segundo informaram a Matarazzo.
BOLSO CHEIO
Serra, que é cliente eventual da Daslu, também está "entusiasmado" com o preço que a loja cobrará no estacionamento do complexo que inaugurará na Vila Olímpia: R$ 30 de quem não tem cartão de cliente. "A arrecadação de impostos vai aumentar", brinca o prefeito.
TELINHA
A apresentadora Lillian Witte Fibe fechou acordo com a TV Bandeirantes: vai ser âncora do Jornal 21, da Rede 21, que hoje chega a 18 capitais. Lilian acertou tudo no sábado. O telejornal vai ao ar das 22h às 22h30. A data de estréia de Lillian ainda não foi definida.
POLTRONA
Enquanto a classe artística implora por uma visita de Lula ao teatro, o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) e a deputada Luiza Erundina (PSB-SP) têm virado figuras fáceis nas salas de espetáculo. Neste final de semana, Suplicy conferiu as seis horas de "A Luta", de Zé Celso Martinez Corrêa, e Erundina, "Mademoiselle Chanel", de Maria Adelaide Amaral. "Agüentei firme. Estava com o espírito preparado", diz o senador.
*
Suplicy contracenou com o elenco, e Erundina já tinha assistido a "Pólvora e Poesia", na semana passada. "O teatro faz bem à alma", diz Erundina.
CHANCES
O ator Jonas Bloch recebeu convites para viver "um fazendeiro rico" em duas novelas diferentes. Na sexta, ele foi sondado pelo SBT para "Os Ricos Também Choram". E no sábado, para viver o mesmo tipo em "América", da Globo.
*
A idéia é que o fazendeiro case com a personagem de Lúcia Veríssimo. A única certeza que ele tem hoje é que irá se desfazer da pousada que mantém em MG.  
CURTO-CIRCUITO
O Nelson Ayres Trio faz ensaio aberto hoje no auditório do Museu de Imagem e Som, a partir das 21h.
Nazareth Moreaux e Attilio Jeone lançam hoje o livro "Coisas de São Paulo", no restaurante Avanhandava 34.
A designer Adriana Bittencourt lança hoje sua coleção de alto inverno, na alameda Lorena.
O livro "Batata", da coleção Aromas e Sabores da Boa Lembrança, será lançado hoje no restaurante Nakombi.
O cantor Zé Ricardo se apresenta, de hoje até o dia 21, no Bourbon Street, ao lado do americano Victor Brooks.
É amanhã o lançamento do livro "Entre Cenografias" no anfiteatro Camargo Guarnieri, na USP.
@- bergamo@folhasp.com.br 
 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
