Casas parecem saídas da rocha 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Vista da vila de Masulé, nas encostas das montanhas Talesh
Crédito Foto: Caio Vilela
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; TALESH /IRÃ/
Casas parecem saídas da rocha
NO IRÃ
De longe, a sucessão de terraços nas encostas das montanhas Talesh parece uma indistinta aglomeração de construções simples e pálidas. Porém, conforme o visitante se aproxima delas, as fileiras de casinhas cor de creme, acomodadas umas sobre as outras, revelam uma arquitetura singular, que parece ser uma extensão natural da rocha.
Mas para compor um retrato completo da pequena vila de Masulé é preciso juntar a tudo isso o clima ameno, o colorido artesanato e as dezenas de trilhas que cortam a floresta (ainda virgem) ao redor do lugarejo.
No bazar que percorre as ruas de pedra _construídas sobre os tetos planos das casas imediatamente inferiores_, vendedores oferecem meias de lã desenhadas em padrões geométricos e um sapato típico conhecido como "chamush", ambos artigos de vestuário famosos em todo o país.
No alto da vila, cerca de 100 m acima das primeiras construções no sopé da montanha, casas de chá com amplos terraços apresentam a vista do vale para quem se dispõe a percorrer a pé o caminho que leva ao topo.
Por toda parte, os guias tentam conduzir os turistas aos arredores da cidade. Não é necessário. Basta perder-se no labirinto de ruas de Masulé para absorver sua atmosfera milenar. 
(ALB e CV)
