Cai o volume exportado, diz Fiesp 13/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: DIMINUEM AS VENDAS AO EXTERIOR DE PRODUTOS MANUFATURADOS
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; REAL /MOEDA/; COTAÇÃO; FIESP; PESQUISA
Cai o volume exportado, diz Fiesp
O Brasil não pode se iludir com o fato de as exportações continuarem a crescer a despeito da valorização do real. A conclusão consta de estudo elaborado pela Fiesp para tentar decifrar o aparente enigma e que indicou a queda do quantum (volume físico) exportado de manufaturas nos últimos meses.
A Fiesp realizou um levantamento de 1977 até abril passado em que comparou o comportamento do câmbio ao desempenho das exportações de manufaturados, item que mais contribui para as vendas ao exterior.
O trabalho identificou sete movimentos acentuados de queda das exportações. Em seis, os volumes exportados de produtos manufaturados diminuíram antes do tombo das exportações. E, em cinco, pôde-se identificar que, antes da queda do volume exportado, houve um aumento do preço da exportação, a exemplo do que ocorre atualmente.
De janeiro de 2004 a abril de 2005, os preços das exportações de produtos brasileiros subiram 16%, devido à expansão econômica mundial e à tentativa de recomposição da margem perdida com o real fortalecido. Em compensação, o indicador de quantum (volume exportado) por dia útil caiu 8,3% de fevereiro a abril.
Para Feres Abujamra, diretor da Fiesp, essa queda no volume indica um possível recuo das exportações em curto espaço de tempo. "O indicador funciona como um sinal amarelo", diz André Rebelo, do departamento de economia da entidade.
Para a Fiesp, se o câmbio seguir valorizado, a queda nas exportações é certa. A dúvida é o "timing". De 1994 a 1998, no primeiro mandato de FHC, com o câmbio congelado, as exportações levaram quatro anos para despencar. Agora, a queda pode vir quando a expansão da economia mundial começar a ceder.
