Câmara cassa mandato do deputado André Luiz 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Câmara cassa mandato do deputado André Luiz
A Câmara cassou, por 311 votos a 104, o mandato do deputado federal André Luiz (sem partido-RJ). O parecer do Conselho de Ética apontava quebra do decoro parlamentar. Com a decisão, André Luiz, 46, fica inelegível até janeiro de 2015.
Em outubro de 2004, foram divulgadas gravações em que Luiz supostamente tentava extorquir R$ 4 milhões do empresário do jogo Carlos Cachoeira. Só ontem ele reconheceu sua voz na fita, mas disse que houve montagem. 
Pág. A17
