Incertezas política e externa abalam mercado 23/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Arte: GRÁFICO: A EVOLUÇÃO DO DÓLAR
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DESEMPENHO; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ECONOMIA GLOBAL; REFLEXO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; ALTA; COTAÇÃO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; BAIXA
Merril Lynch reduz sua exposição ao Brasil; dólar tem segunda maior alta do ano, de 1,74%, e Bolsa cai 1,75%
Incertezas política e externa abalam mercado
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Temores de agravamento da crise política somados a incertezas no cenário externo atingiram em cheio o mercado doméstico. O dólar registrou ontem sua segunda maior alta (1,74%) do ano. A Bolsa de Valores de São Paulo teve perdas de 1,75%.
Para piorar o humor dos investidores, no fim da manhã de ontem o banco de investimento norte-americano Merrill Lynch reduziu para "média do mercado" a participação de títulos brasileiros em seu portfólio. Antes, a recomendação era de "acima da média do mercado". Isso significa que a instituição diminuiu o espaço destinado a papéis brasileiros em sua carteira.
O risco-país do Brasil chegou ao fim da tarde de ontem em alta de 2,97%, a 416 pontos. O Global 40, um dos títulos mais importantes do país lá fora, caiu 0,17%. Mas analistas lembram que o indicador de risco sofreu influência da troca dos C-Bonds _que já foram os títulos da dívida brasileira mais negociados no exterior_ realizada pelo governo.
O dólar acelerou o ritmo de alta no fim do dia e voltou a se aproximar dos R$ 2,40 _a moeda fechou vendida a R$ 2,398.
A proximidade do fim-de-semana _e o temor de que surjam ingredientes novos na turbulenta cena política enquanto o mercado estiver fechado_ também acabou por ampliar as posições de defesa.
Segundo o Merrill Lynch, "o risco político no Brasil pode aumentar, com as investigações atingindo sua fase crítica". Mas a redução da exposição não se restringiu ao Brasil, afetando os países emergentes em bloco.
Os analistas do banco afirmam que os discursos recentes de Alan Greenspan, presidente do Fed (o banco central dos EUA), sinalizam que o ciclo de aperto monetário norte-americano pode acabar por se estender por mais tempo do que o previsto anteriormente.
E um cenário desses pode ser negativo para os emergentes, que tendem a perder investidores e verem seus ativos caírem.
No cenário internacional, há também incertezas novas, que surgiram após as mudanças cambiais anunciadas pela China.
"O mercado ainda está se ajustando ao novo câmbio chinês. Os bancos começaram a comprar mais dólares na última hora de negociação de hoje [ontem]", diz Miriam Tavares, diretora de câmbio da corretora AGK.
"Um ponto desequilibrador foi a decisão do Merril Lynch. O problema é se outros bancos começarem a reduzir a exposição ao Brasil. O ABN já demonstrou recentemente preocupação com os desdobramentos da crise brasileira", completa.
Na terça-feira, Raphael Kassin, do ABN Amro Bank NV, disse ter vendido todos os títulos da dívida brasileira que estavam em seu poder por temer que a crise política venha a afetar o crescimento econômico do país.
Dentre os diferentes boatos envolvendo a crise política que circularam pelas mesas de operações ontem, gerando oportunidades de ganhos, falou-se até que teriam sido descobertas contas de pessoas do governo no exterior.
Os juros futuros subiram no pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), com mais força nos contratos que vencem daqui a um ano.
No contrato DI _que indica as projeções futuras de juros_ com vencimento em julho de 2006 a taxa subiu de 18,11% para 18,21%. O DI com resgate daqui a 18 meses viu sua taxa saltar de 17,64% para 17,84%.
Bolsa
Como na semana passada, a queda no pregão da sexta-feira estragou a possibilidade de recuperação da Bolsa de Valores de São Paulo. No acumulado da semana, a Bovespa teve valorização pequena, de 0,67%.
O pregão da Bolsa de ontem foi contaminado pelo dia ruim que atingiu todo o mercado financeiro doméstico.
O Ibovespa _índice formado pelas 55 ações mais negociadas_ operou em baixa o dia todo, chegando a recuar 2,31% no pior momento do pregão.
Foram 35 as baixas entre as ações do Ibovespa na semana.
A maior perda ficou com a ação preferencial da Acesita, que recuou 8,65% na semana.
Na outra ponta, o papel preferencial "A" da Braskem foi o que mais subiu, 10,59%. O papel ON (ordinário) da Vale do Rio Doce subiu 9,10%, e o ON da Siderúrgica Tubarão, 7,43%.
Para alguns analistas, as mudanças no câmbio chinês podem ser benéficas às empresas que exportam para o país asiático.
