Após dois meses de seqüestro, mãe de Luis Fabiano é solta 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Após dois meses de seqüestro, mãe de Luis Fabiano é solta 
A mãe do atacante do Porto Luis Fabiano, Sandra Clemente, 45, foi libertada pela polícia em uma chácara em Mairinque (a 66 km de São Paulo), após 62 dias em cativeiro. Não houve pagamento de resgate.
O homem que a vigiava escapou do cerco policial. Ela foi a quarta mãe de jogador seqüestrada no Estado de São Paulo desde novembro.
Pág. D2
