AMIZADE "ESPORTIVA" 8/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; GLÊNIO GUEDES; CPI DOS CORREIOS; ENVOLVIMENTO; COAF /CONSELHO DE CONTROLE DE ATIVIDADES FINANCEIRAS/
AMIZADE "ESPORTIVA"
A revelação de que o procurador da Fazenda Nacional Glênio Guedes recebeu R$ 902 mil de Marcos Valério Fernandes de Souza, conforme atestam dados do Conselho de Controle de Atividades Financeiras (Coaf) enviados à Procuradoria Geral da República e à CPI dos Correios, lança novas suspeitas sobre a atuação do publicitário mineiro e coloca mais uma vez em evidência o famigerado Conselho de Recursos do Sistema Financeiro Nacional.
O procurador, que desde 1998 fazia parte deste órgão, conhecido como Conselhinho, foi afastado no dia 30 de junho, depois de se tornar público o seu relacionamento com Marcos Valério. O Conselhinho constitui uma espécie de "Judiciário paralelo", encarregado de julgar em última instância punições administrativas aplicadas a empresas financeiras.
Formado por representantes do governo e do mercado, essa instituição pode confirmar ou suspender multas aplicadas pelo Banco Central, pela Comissão de Valores Mobiliários e pela Secretaria de Comércio Exterior. No ano de 2000, por exemplo, bancos e corretoras multados em US$ 555 milhões por supostas fraudes cambiais tiveram as punições reduzidas em US$ 124 milhões pelo órgão. As operações consistiam em registro de falsas importações, uso de empresas "fantasmas" e envio irregular de divisas para o exterior, que retornavam ao país para serem vendidas no mercado paralelo.
Enquanto em países mais avançados, como os EUA, ilicitudes cometidas no mercado não raro levam os responsáveis à cadeia, no Brasil convive-se com uma situação ambígua, na qual muitas vezes casos que parecem caracterizar crimes são resolvidos no âmbito administrativo, num regime de pouca transparência.
Essa situação é fomentada pela confusa legislação que rege o sistema financeiro. As duas principais leis datam de 1964 e 1965 e são complementadas por inúmeras normas e dispositivos. O "statu quo" do Conselhinho precisa ser redefinido à luz de uma nova regulamentação, mais clara e eficiente, para o setor.
Em seu evasivo e muitas vezes cínico depoimento à CPI dos Correios, Marcos Valério afirmou que seu relacionamento com Guedes _responsável no referido conselho por pareceres sobre recursos apresentados por empresas financeiras_ tinha caráter "esportivo", já que o servidor freqüentaria o centro de equitação do publicitário, em Belo Horizonte.
Ao que tudo indica, no entanto, ambos praticavam esportes menos nobres e mais arriscados. O depósito feito pelo publicitário para o membro de um órgão de tamanha relevância no sistema financeiro nacional é um clamoroso e preocupante indício de corrupção. A indispensável apuração do caso poderá trazer novos elementos sobre a extensão das atividades e o "modus operandi" de Marcos Valério, personagem que, como já ficou claro, há anos vem transitando pelos bastidores da vida pública nacional com uma desenvoltura em tudo suspeita.
