O VAIVÉM DAS COMMODITIES 3/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: MILHO BICHADO - Espiga de milho destruída por lagartas em lavoura do norte do Paraná; pouco uso de tecnologia, pela falta de renda dos produtores, provoca quebra de 50% na safrinha deste ano
Crédito Foto: Mauro Zafalon/Folha Imagem
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
A AMEAÇA BRASIL
Alguns setores argentinos querem que o governo adote para as máquinas agrícolas importadas do Brasil o mesmo procedimento do de calçados: barreiras. A quebra de safra no Brasil faz as indústrias desviarem a produção para a Argentina, dizem os argentinos.
AINDA CRESCE
Apesar dessa quebra temporária de safra no Brasil, o setor de máquinas do Rio Grande do Sul _que engloba 155 empresas, entre montadoras e fornecedores de peças_ espera crescer. É o que será discutido em um congresso na Fiergs, na próxima semana.
CRUZANDO OCEANOS
Os alimentos Vitao, que em taoísmo quer dizer "o caminho da vitalidade com equilíbrio", começam a atravessar os mares. A curitibana NutriHouse Alimentos, que detém a marca desses produtos, começa a exportar soja orgânica para Taiwan e Arábia Saudita.
DE OLHO EM ILLINOIS
O produtor brasileiro deve ficar de olho em Illinois, o segundo maior Estado produtor de soja dos EUA. As coisas não andam muito bem por lá porque a intensidade das chuvas é pequena, segundo Fernando Muraro, da Agência Rural.
UM ANO DE QUEDAS
O frango vivo foi negociado no mês passado a R$ 1,39 por quilo nas granjas paulistas, com queda de 12% em relação aos valores do mesmo período de 2004. Pior ainda porque os custos de produção caíram apenas 7%, segundo o analista José Carlos Teixeira.
COM QUALIDADE
As primeiras amostras de café recebidas pela torrefadora italiana Illycaffè para o 15º prêmio de qualidade da empresa mostram que "a safra deste ano terá um produto de excelente qualidade".
Preços do leite começam a recuar
Os preços do leite surpreenderam e caíram antes do esperado. No final de julho, os preços do tipo C recuaram para R$ 0,5675 por litro, 4,3% menos do que em junho, segundo o Cepea. Dois motivos levaram à queda, segundo a instituição: maior oferta nos principais Estados produtores e aumento das importações.
mzafalon@folhasp.com.br
