PAINEL FC 15/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL FC
Trem da alegria
A oposição do São Paulo colocou as mãos na lista da delegação do clube para os jogos contra Paysandu, em Belém, e Tigres, no México. Contou 91 nomes. São 37 convidados, 27 jogadores, 23 integrantes da comissão técnica e dois dirigentes acompanhados das mulheres.
Especialistas
Chama atenção a classificação de cada viajante. A comissão técnica tem assistentes de massagista e de roupeiro. O pelotão com etiqueta de convidado é dominado por diretores, conselheiros e seus filhos. Tem ainda quatro jornalistas. A cereja no bolo é um integrante identificado como "torcida/turista".
Líderes
Os primeiros nomes da lista são o do presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa, e do diretor de futebol, Juvenal Juvêncio, ambos seguidos por suas mulheres. Gouvêa afirma que quando viaja acompanhado paga as despesas da "primeira-dama" do próprio bolso.
Desprezo
Alberto Dualib desdenhou da intenção de Adilson Monteiro Alves, idealizador da Democracia Corintiana, de voltar ao clube. A conselheiros, afirmou que ele não tem força política para obter uma vaga no Conselho.
Descompasso
A avaliação do presidente contrasta com a histeria gerada em seus aliados pelos planos do ex-dirigente. Eles caçam conselheiros que ficaram de encontrar Alves para abortar a missão.
Apaixonado
O ex-meia Neto quer investir na carreira de entrevistador. Está empolgado com o "Vídeo Gol", da Band, pelo qual já foi a Barcelona falar com jogadores do time catalão. Comemora os três pontos no Ibope (cada um equivale a 52,3 mil domicílios na Grande SP) no sábado, véspera do Dia dos Namorados. Diz que antes o horário dava traço.
Rigor
A OAB sugere que a punição mais grave no Código Brasileiro de Justiça Desportiva seja para casos de racismo. Pede pena de um a três anos de suspensão. Hoje não há castigo específico para atos de discriminação. Atualmente, os maiores ganchos são de dois anos.
Mutação
O grupo de juristas que elaborou o Código Brasileiro de Justiça Desportiva analisa de hoje à sexta, em Brasília, o relatório feito pela OAB. O documento sugere que, em vez de serem punidos jogando com portões fechados, os times liberem as catracas para entidades filantrópicas.
Contrabando
Os dirigentes dos clubes tentarão incluir no pacote penas mais brandas para jogadores violentos. Classificam como exageradas as suspensões em vigor.
Patota
Ronaldo, Roberto Carlos e Vanderlei Luxemburgo fazem lobby para que o Real Madrid contrate Sandro Rossel, vice que se desligou do rival Barcelona. Trabalharam juntos quando o dirigente era o funcionário da Nike encarregado da seleção.
Barreiras
Além de vir do maior rival do Real, Rossel sofre resistência em Madri por ser catalão e ter trabalhado na Nike, concorrente da Adidas, patrocinadora do time de Luxemburgo. A saída é o cartola passar por uma quarentena.
Replay
A Globo transmite o GP de Indianápolis de F-1, domingo, apenas das 15h às 15h45. Depois, começa a passar Brasil x México, pela Copa das Confederações. A emissora mostrará flashes com as voltas restantes, simultaneamente. Por contrato, o canal é obrigado a colocar no ar todas as corridas ao vivo.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do Paulista, Eduardo Palhares, sobre o São Paulo contratar jovens de outros times, como David, que saiu do clube de Jundiaí, em litígio, e Richarlyson, que também brigou no Santo André:
_ O São Paulo é a viúva do futebol brasileiro, vive pegando os garotos dos outros clubes.
CONTRA-ATAQUE
'Timón'
As contratações de argentinos deram uma popularidade jamais alcançada pelo Corinthians no país vizinho.
Os brasileiros que foram a Buenos Aires acompanhar Brasil x Argentina se surpreenderam com o conhecimento de torcedores locais sobre o clube do Parque São Jorge.
As brigas de Tevez com companheiros e as suspeitas de lavagem de dinheiro por parte da MSI são assuntos que os argentinos comentam com facilidade.
Antes do jogo, um grupo de torcedores usou a equipe para se aproximar de duas modelos brasileiras. Perguntavam se elas eram "Corinthians".
Mas o comentário de um taxista argentino ganhou a taça:
_ O que deu na cabeça do 'Timón' para contratar o Passarel-la? Ele só serviu para brigar com nosso goleiro e com o Roger.
