Petrobras terá de pagar indenização de R 2,5 mi por causa de acidente 4/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PETROBRAS /EMPRESA/; AÇÃO COLETIVA; INDENIZAÇÃO; IMPRUDÊNCIA; OMISSÃO; ACIDENTE; VAZAMENTO; GÁS SULFÍDRICO; PETROLEIRO; FUNCIONÁRIO; MORTE; FAT /FUNDO DE AMPARO AO TRABALHADOR/
Estatal foi condenada pela morte de petroleiros
Petrobras terá de pagar indenização de R 2,5 mi por causa de acidente
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Passados mais de quatro anos da morte de dois petroleiros na plataforma P-37, a Petrobras foi condenada pelo Tribunal Regional do Trabalho da 1º Região (Rio de Janeiro) a pagar uma indenização coletiva de R$ 2,5 milhões por imprudência e omissão.
Segundo a decisão proferida pela juíza Kíria Simões Garcia, a estatal foi omissa ao "não liberar serviços [que tinham de ser feitos] em tanques" nos quais houve vazamento de gás sulfídrico e a conseqüente inalação do produto letal pelos petroleiros mortos.
A juíza responsabilizou a estatal por não ter instalado sistemas de detecção de gás no local das explosões (que resultaram na morte dos petroleiros) nem feito o treinamento adequado de seus funcionários. Faltava ainda, segundo a juíza, máscaras de proteção.
Os dois mortos, os encanadores Francisco de Assis de Jesus de Almeida, 40, e Floriano Castorino de Souza Filho, 34, eram terceirizados e prestavam serviço à estatal.
Proposta pelo procurador Rodrigo Carelli logo após o acidente, que ocorreu em janeiro de 2001, a ação tramita desde então na Justiça. Carelli disse que pediu uma indenização coletiva pois houve dano moral a todos os funcionários, "que passaram a temer acidentes" em unidades da estatal.
Por ser uma ação coletiva, o dinheiro será depositado no FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador), beneficiando todos os trabalhadores do país. Não irá para a família dos mortos. A decisão é de primeira instância e cabe recurso. Procurada, a Petrobras não havia se pronunciado até a conclusão desta edição.
Carelli ressaltou o que chama de importância educativa da sentença: "Ela irá diminuir nos trabalhadores e na sociedade a sensação de impunidade, que marcou outros acidentes da Petrobras".
A P-37 ainda opera na bacia de Campos (RJ), a 105 quilômetros de Macaé (litoral norte, a 188 km do Rio). Dois meses depois desse acidente, a plataforma P-36 afundou, em 15 de março de 2001, em decorrência de duas explosões, que deixaram 11 mortos.
