Grandes auditorias perdem mercado 19/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Raul Corrêa da Silva, diretor da RCS Auditoria e Consultoria, para quem normas rígidas favorecem desconcentração no mercado
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GESTÃO; AUDITORIA; MERCADO; ESCÂNDALO; BALANÇO /CONTABILIDADE/; PESQUISA; ESTATÍSTICA; CRESCIMENTO; REDUÇÃO
Grandes auditorias perdem mercado
Os escândalos contábeis que atingiram gigantes como Enron e Parmalat têm ajudado pequenas e médias auditorias a conquistar uma fatia de mercado que antes pertencia às grandes do setor, as chamadas "Big Four" (Deloitte, Price, Ernst & Young e KPMG).
Segundo estudo do IAB (International Accounting Bulletin), um instituto internacional especializado no segmento, as pequenas e médias companhias registraram um crescimento de aproximadamente 50% no faturamento em 2004, em comparação ao ano anterior. Já as quatro grandes tiveram um aumento mais tímido: cerca de 25%.
Para o diretor da RCS Auditoria e Consultoria, Raul Corrêa da Silva, o estabelecimento de normas mais rígidas de controle tem contribuído para essa desconcentração. Atualmente, as grandes controlam 80% do mercado de auditoria e consultorias. "Mas no passado era quase 100%. Nos próximos três anos, esse número deve cair para 60%."
Pelas novas regras, uma auditoria não pode prestar serviços de consultoria numa mesma companhia. "Na parte de consultoria, por serem mais flexíveis, as pequenas e médias são muito procuradas. Na auditoria, é mais difícil, porque as marcas contam muito na hora da escolha."
Segundo ele, o segmento de pequenas e médias empresas também representa um importante filão para as auditorias. "Essas empresas perceberam que auditoria não é só para apontar problemas. Elas ajudam a fazer a empresa crescer. São cerca de 8.000 potenciais clientes."
O serviço mais procurado por essas empresas, segundo ele, é o de planejamento tributário. De acordo com o diretor da RCS, alguns empresários perceberam ser mais vantajoso o planejamento à sonegação de impostos. "Quando sonegam, as empresas têm de esconder tanta informação que ficam sem saber o que existe de fato no negócio delas."
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
