CÂMBIO DESEQUILIBRADO 25/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; DESVALORIZAÇÃO; QUEDA
CÂMBIO DESEQUILIBRADO
O TESOURO Nacional realizou nova captação no mercado internacional no valor de US$ 500 milhões, com taxas de juros de 7,73% ao ano, 3,63 pontos percentuais acima dos títulos dos EUA. Com a operação, a sexta do ano, o Tesouro consolidou os recursos _no valor de US$ 6 bilhões_ que precisava para realizar seus pagamentos internacionais. Diminui, portanto, a necessidade de o Banco Central atuar no mercado interno para adquirir divisas.
Por um lado, a captação pode ser interpretada como um indicador da baixa repercussão da atual crise política brasileira nos mercados de capitais globais. Por outro lado, pode sinalizar que os bons ventos continuam favoráveis a essas operações, podendo aumentar a propensão de bancos e empresas a realizá-las _o que tenderia a elevar a dívida externa.
Essas expectativas, associadas à elevada liquidez, às baixas taxas de juros e à reduzida aversão ao risco nas economias mais ricas, podem aprofundar o processo de valorização do real. É bom lembrar que a atual cotação do dólar no Brasil já está, em termos reais (descontada a inflação), abaixo daquela verificada no período que antecedeu o ataque especulativo de janeiro de 1999.
A despeito dos bons resultados do saldo comercial, o câmbio tem prejudicado novos investimentos em exportação. Há evidências de que o Brasil vem perdendo projetos de expansão para outros mercados.
Portanto essas captações externas do Tesouro são um tanto questionáveis, só se justificando pela obstinação do BC em cumprir a meta de inflação do ano com auxílio de uma deliberada valorização do real.
Embora do ponto de vista financeiro a compra de dólares no mercado interno seja mais custosa, em termos de política econômica ela seria justificável por fornecer recursos para os pagamentos externos, por ampliar as reservas internacionais e por conter a excessiva valorização do real.
