FGTS-Vale voltará a ganhar, dizem analistas 2/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Arte: QUADRO: A SAÍDA DE RECURSOS DO FUNDO FGTS-VALE
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE /EMPRESA/; DESVALORIZAÇÃO; FUNDO; FGTS /FUNDO DE GARANTIA DO TEMPO DE SERVIÇO/; FGTS-VALE; INVESTIDOR; PERSPECTIVA; COMMODITIES; CRESCIMENTO
Fundos perdem 15% em 30 dias, mas consultores recomendam ao investidor segurar papéis e mirar no longo prazo
FGTS-Vale voltará a ganhar, dizem analistas 
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Na esteira da desvalorização dos papéis da Companhia Vale do Rio Doce (ON), que caíram 15,9% nos últimos 30 dias, encerrados no dia 27, os fundos de privatização FGTS-Vale amargam perda de 14,95%. Foram os fundos do mercado com pior desempenho no período. Os resultados, entretanto, são considerados reversíveis no médio prazo pelos analistas.
Esses fundos foram criados em março de 2002 e receberam recursos dos trabalhadores que aplicaram parte do seu FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) nos papéis da Vale. Tanto para quem tem ações da companhia como para os investidores dos fundos que carregam só papéis da companhia, a orientação dos analistas é manter a posição.
"Eu não trocaria de aplicação. O investidor deve pensar no longo prazo e olhar os papéis da Vale como se fossem um investimento em imóvel _e ninguém chama o corretor para avaliar seu apartamento a cada mês", diz o consultor financeiro Mauro Halfeld.
Segundo Halfeld, os investidores, principalmente os dos fundos FGTS-Vale, devem controlar seu apetite e se preparar para enfrentar oscilações e ter perdas no curto prazo, pois o papel subiu muito nos últimos anos. Desde o lançamento, em 2002, esses fundos acumularam ganho de 334%, segundo o site financeiro Fortuna.
"Os investidores são gulosos, por isso acabam sacando os recursos e voltando ao FGTS, trocando o potencial que tem a Vale por uma rentabilidade ínfima", diz Halfeld. O FGTS remunera os depósitos pela TR (Taxa Referencial) mais 3% ao ano.
Nas últimas semanas, as ações da empresa começaram a sofrer devido à mudança do humor no mercado internacional. "A desaceleração do crescimento global derrubou os preços das ações de todas as empresas de commodities e de mercados emergentes. A Vale foi um dos papéis que mais sofreram", diz Ivan Guetta, gestor de renda variável da Gap Asset Management.
O fato de ser mais diversificada _produz diversas commodities minerais, como alumínio, potássio, caulim, manganês além de minério de ferro_ fez com que a Vale sentisse mais fortemente os efeitos do medo que tomou conta do mercado ante os sinais de desaceleração da economia global no primeiro trimestre.
"Se a economia mundial crescer menos, a demanda por essas commodities reflui e os preços caem, o que afeta o resultado das empresas do setor", diz Guetta.
Além desse impacto, as ações da empresa vêm caindo também por efeito da desvalorização do dólar. "Como 90% de seu faturamento tem relação com o dólar, pois seus produtos são cotados nessa moeda, com a desvalorização cambial ela perde receita ao converter suas vendas para o real", diz o analista.
Essa queda de receitas não é compensada por redução de custos porque estes são em reais, que se valorizou ante o dólar.
Apesar de o cenário de curto prazo estar pressionando os papéis da Vale, os analistas dizem que no nível de preço atual eles são uma ótima oportunidade de compra. Eles dizem que o papel deve se recuperar a médio prazo, pois as projeções são de bons resultados no balanço. "Neste ano, os aumentos de preços definidos internacionalmente deverão propiciar uma boa geração de caixa à empresa", diz Guetta.
Os preços globais do minério de ferro fino subiram 71,5% em março, os do granulado aumentaram 79% e os do minério em pelotas tiveram alta de 86,5%. O maior volume de produção da Vale é de minério de ferro fino.
A projeção da Gap Asset é de um Ebitda de US$ 6,5 bilhões neste ano. O Ebitda mostra o lucro antes de despesas financeiras, impostos, depreciação e amortização. Para 2006, o valor projetado é de US$ 7,5 bilhões.
Segundo os analistas, passado o susto do desaquecimento da economia mundial, o cenário para 2006 é de o crescimento voltar a se acomodar. "A demanda por commodities vai continuar no ano que vem e até 2007, e a chance de o preço do minério de ferro cair é muito baixa", diz Guetta.
Os analistas só esperam recuo dos preços em 2008, quando a demanda da China deverá cair em conseqüência da desaceleração do crescimento da economia.
