SBT manda o gordo errado ao 'paredão' 10/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: CLIMA - Wagner Moura e Natália Lage se preparam para se beijar em cena da novela "A Lua me Disse"; o casal, mais Adriana Esteves, formam um triângulo amoroso na trama das 19h da Globo
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
SBT manda o gordo errado ao 'paredão' 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA
Não bastasse ter mudado as regras do "reality show" "O Grande Perdedor" já na primeira semana, Silvio Santos foi injusto no programa de domingo: mandou a gorda errada para o "paredão".
O SBT havia anunciado que, como no original norte-americano, "O Grande Perdedor" teria uma eliminação por semana. O eliminado seria escolhido pela equipe que perdesse menos peso. Por esse critério, anteontem teria sido a despedida de Carolina, da equipe Vermelha, que perdeu 19,1 kg, contra 27,9 kg do time Azul.
Silvio Santos, para dar "maior emoção", resolveu inovar: escolheu um participante da equipe Azul para concorrer num "paredão" com Carolina. Até sexta, o público escolherá qual das duas será eliminada. Não há participação popular no original da NBC.
O problema é que o SBT escolheu a pessoa que perdeu menos quilos, e não a que emagreceu menos (a que teve, proporcionalmente, a menor redução de peso, em percentual). Isso é injusto porque, dizem médicos, quanto mais gordo, mais fácil perder quilos.
A escolhida para o "paredão" foi Cristina, que perdeu 2,5 kg (pesava 97,7 kg). O correto seria Márcio, que teve uma redução de peso de 1,87% (de 154,5 kg para 151,6 kg). A redução de Cristina foi de 2,55%. A audiência ainda está "gorda", mas caiu para 18 pontos (contra 23 no domingo anterior). O SBT não se pronunciou até a conclusão desta edição.
OUTRO CANAL
Global
O ator Leopoldo Pacheco já é dado como certo no elenco de "Belíssima", próxima novela das oito da Globo, escrita por Silvio de Abreu. Ele fará um personagem bom caráter, ao contrário do Leôncio de "A Escrava Isaura", da Record _emissora que lhe ofereceu um contrato de três anos.
Órfãos
A Record decidiu não comprar os direitos de "Chaves" da Televisa, que ainda não renovou contrato com o SBT, que deve exibir o seriado somente até este sábado. Para executivos da Record, "Chaves" derruba o padrão de qualidade da emissora.
Exemplo
A Televisa, a propósito, resolveu treinar seus profissionais para tentar eliminar estereótipos de homossexuais. O compromisso foi assumido com entidade gay norte-americana. No Brasil, os gays reclamam de humorísticos, como o "Zorra Total" (Globo).
Passaporte
João Kléber está estudando italiano, em um esforço para apresentar uma versão do "Teste de Fidelidade" na Itália. Sucesso em Portugal, ele negocia também apresentar um "talk show" na portuguesa TVI. E Marcia Goldschmidt (Band) deve tomar o mesmo rumo: negocia um programa em Portugal.
Pingos
O publicitário Roberto Justus não irá mais comandar a produção da segunda edição de "O Aprendiz", mas continuará sendo o apresentador do programa.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
