10 dias após plano antipichação, 6 são detidos 28/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: Funcionários pintam toda a fachada de imóvel da rua Cardeal Arcoverde que apresentava pichações
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; COMBATE; PICHAÇÃO; RUA CARDEAL ARCOVERDE; PINHEIROS /BAIRRO/; DETENÇÃO; ADOLESCENTE
Os jovens flagrados riscavam o muro do Cemitério São Paulo, em Pinheiros, com giz de cera; todos foram liberados
10 dias após plano antipichação, 6 são detidos 
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL 
Dez dias após a prefeitura ter lançado um projeto contra as pichações nos imóveis da rua Cardeal Arcoverde, em Pinheiros (zona oeste), cinco adolescentes e um jovem de 18 anos foram detidos pela Guarda Civil Metropolitana enquanto pichavam o muro do Cemitério São Paulo com giz de cera, na noite da última quinta.
Eles foram levados para o 14º DP (Pinheiros), onde foi feito um termo circunstanciado da ocorrência de crime ambiental. Em seguida, foram liberados. Os adolescentes saíram da delegacia acompanhados de seus responsáveis. A pena para o crime é detenção de três meses a um ano e multa.
Foi a primeira pichação feita na área pintada pela prefeitura desde o início do programa, no dia 17. A iniciativa tem o objetivo de coibir a pichação por meio da limpeza constante dos muros atingidos. O muro do cemitério foi repintado na manhã de ontem.
De acordo com o subprefeito de Pinheiros, Antonio Marsiglia Netto, assistentes sociais da prefeitura irão procurar os pais dos adolescentes e tentarão encaminhá-los para oficinas de grafitagem ou cursos profissionalizantes.
Até ontem à noite, ninguém da subprefeitura havia falado com o artesão I.P, 50, pai de R.V.P.S., 14, um dos garotos detidos. O pai também não sabia do projeto da prefeitura.
O adolescente contou que não saiu de casa com a intenção de pichar o muro, mesmo estando com giz de cera no bolso. "Pichamos por pichar. Tem gente que diz que dá nome, dá ibope", disse.
Casas pintadas
As queixas dos moradores, que não gostaram de ver as pichações cobertas por manchas de tinta cor de concreto fizeram com que a prefeitura mudasse de idéia e começasse a pintar totalmente as fachadas da Cardeal Arcoverde.
"Disse a eles que, se era só para fazer um risco, eu não ia querer porque ia ficar tudo feio", disse a aposentada Eduvirgens Cipriano, 69, cujo muro cor-de-rosa cheio de pichações foi pintado ontem de tinta cor de concreto.
No lançamento do projeto, o secretário de Subprefeituras, Walter Feldman, afirmou que "em hipótese nenhuma" a prefeitura pintaria muros privados, pois a ação poderia ser questionada pelo Tribunal de Contas e pelo Ministério Público Estadual.
Ontem, o secretário declarou que a prefeitura pôde atender o pedido dos donos de imóveis porque, nessa fase inicial, tanto a tinta como a mão-de-obra utilizada são custeadas por empresas parceiras do projeto.
