Boa-praça aumenta atrito no Corinthians 16/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Márcio, que divide a diretoria corintiana sobre sua permanência à frente do time, comanda treino
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; DIRETORIA; MÁRCIO BITTENCOURT; EMERSON LEÃO; POLÊMICA
Permanência do técnico Márcio Bittencourt provoca divergência na cúpula do Corinthians, que pega hoje o Paraná
Boa-praça aumenta atrito no Corinthians
DA REPORTAGEM LOCAL
DO PAINEL FC
O boa-praça Márcio Bittencourt tem gerado ainda mais discórdia no Corinthians, que hoje enfrenta o Paraná, em Maringá, às 18h10, pelo Campeonato Brasileiro.
A contratação de Emerson Leão tem provocado divergências entre os dirigentes do clube.
De um lado estão o presidente Alberto Dualib e o vice Nesi Curi, favoráveis à troca de treinador.
Do outro, o vice-presidente de futebol corintiano, Andrés Sanchez, que defende a permanência de Márcio no cargo.
Para Dualib, a cabeça do técnico estará a prêmio assim que o time entrar em má fase. Se não tivesse vencido o Palmeiras, no último domingo, o treinador corria sério risco de perder o cargo. A negociação com Leão estava avançada.
O próprio presidente corintiano não assegurou a continuidade de Márcio. Fã de Leão, ele tem dito a aliados que a contratação dele é só uma questão de tempo.
Curi também gostaria de contar com Leão no comando do time, mas não concorda em pagar uma fortuna para o treinador.
Ele ainda sofre a pressão de Sanchez, seu aliado político, principal opositor da contratação de Leão. Sanchez teme perder espaço com a chegada de Leão em razão do estilo centralizador do treinador.
Sugeriu a contratação de Jairo Leal, auxiliar técnico de Carlos Alberto Parreira na seleção brasileira, para ajudar Márcio.
O maior entrave é Nesi Curi, que demitiu Leal há três anos e não tem simpatia pelo auxiliar.
Outro que apóia a permanência de Márcio é Paulo Angioni. O executivo da MSI foi um dos maiores defensores de sua efetivação no cargo após a saída de Passarella.
Aliados de Alberto Dualib apostam que a substituição de Márcio por Leão inibiria os lobbies de cartolas por seus afilhados. Conselheiros, padrinhos de atacantes diferentes, travam um duelo para convencer o técnico Márcio de que seu pupilo é a melhor opção.
Leão nega que esteja negociando com o Corinthians. Diz que o único encontro que teve com Kia Joorabchian foi em um programa de televisão. "Não negocio com clubes que têm treinador", afirmou ele, que prometeu à família arrumar emprego em uma equipe de São Paulo.
No meio do fogo cruzado, Márcio se apóia nos jogadores, contrários à troca de treinador.
Em suas entrevistas, sempre diz estar "tranqüilo" e respaldado por Kia e Dualib. "Sou muito grato ao seu Alberto. Tenho uma dívida com ele", afirmou o treinador, que começou a ser pressionado após as duas derrotas consecutivas _Fluminense e Fortaleza.
Antes, conseguiu cinco vitórias seguidas em suas cinco primeiras partidas. Mesmo assim, não caiu nas graças da cúpula corintiana.
A vitória contra o Palmeiras, no último domingo, deu novo gás a ele. Um tropeço diante do Paraná, no entanto, pode lhe dar um nó na garganta.(EDUARDO ARRUDA E RICARDO PERRONE)
. NA TV - Sportv (menos para o Paraná), ao vivo, às 18h10
