Surpresas e decepções 2/5/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL<BR>Surpresas e decepções
JOSÉ GERALDO COUTO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O BRASILEIRÃO está apenas começando, mas já há algumas surpresas e decepções.
Entre as surpresas, a mais grata talvez seja o Botafogo, vice-líder inesperado depois de duas ótimas vitórias: sobre o Internacional no Beira-Rio e o Corinthians no deserto estádio Luso-Brasileiro.
O time está se acertando sob o comando de Paulo César Gusmão. Ramón parece estar voltando a sua melhor forma e Alex Alves é um dos candidatos à artilharia do campeonato. Não é uma grande equipe, mas pode fazer mais bonito no torneio do que sua própria torcida esperava.
Caso oposto é o dos grandes paulistas São Paulo e Corinthians, dos quais a torcida espera tudo, e que até agora pouco mostraram.
O São Paulo, em especial, está irreconhecível depois da saída de Leão. São os mesmos jogadores, mas o futebol sumiu. Contra o Paraná, sábado no Morumbi, o tricolor teve sorte de conseguir o empate. Por pouco não perdeu em casa para um time que no ano passado esteve próximo do rebaixamento.
Em seu último dia como técnico antes da chegada de Paulo Autuori, Milton Cruz mexeu muito mal no time.
O problema, diante da marcação forte do Paraná na intermediária, era fazer a bola chegar aos atacantes Grafite e Luizão. O treinador tirou o ala Júnior, forçando Danilo a jogar desajeitado na ala esquerda, e colocou Diego Tardelli para se embolar com os outros dois artilheiros.
Não admira que o gol de empate tenha sido feito pelo zagueiro Lugano. Se fosse depender de uma jogada trabalhada pelo meio-campo e o ataque, o tricolor ficaria no zero.
O Corinthians, por sua vez, está mostrando bem menos solidez e potência do que se espera de seu elenco milionário. No primeiro jogo, Roger e Gustavo Nery fizeram falta. Mas no de ontem ambos jogaram e o resultado foi ainda pior.
Claro que é muito cedo para qualquer tipo de avaliação. Os times ainda estão em formação, ainda procuram conhecer melhor os adversários, ainda merecem um certo crédito por parte do torcedor. Além disso, pode-se argumentar que o São Paulo está com a cabeça na Libertadores da América, e o Corinthians, na Copa do Brasil.
Mas, se a reação não aparecer logo, a cobrança vai ficar mais pesada, e os pontos perdidos se tornarão cada vez mais difíceis de recuperar.
*
O único dos favoritos "naturais" ao título que está confirmando as expectativas é o Santos. Ontem, virou espetacularmente contra um Coritiba aguerrido e bem armado, num dos jogos mais bonitos do campeonato até agora.
O curioso é que o Santos, conhecido pelo toque de bola envolvente de seus jogadores, construiu ontem a virada com base em gols de cabeça, dois deles marcados pelo novato Fabiano, que entrou meio de penetra e acabou roubando a festa.
Para as moscas 
Algum tipo de sanção deve haver, evidentemente, contra os clubes cujos torcedores atiram coisas no campo ou arrumam confusão. Mas a realização de jogos com portões fechados e arquibancadas vazias é uma punição a todo mundo, incluindo os torcedores adversários, os jogadores dos dois times e até mesmo os telespectadores. É preciso pensar numa alternativa melhor.
Gênio trabalhando 
Ronaldinho tem decidido para o Barcelona, mas ontem extrapolou. Deu um balãozinho por cima da zaga e deixou Messi na cara do gol. O garoto fez, mas o juiz marcou impedimento. Ronaldinho não se abalou: repetiu no ataque seguinte a mesmíssima jogada, concluída lindamente por Messi. E aí valeu. 
 
E-mail jgcouto@uol.com.br
