Ataques matam ao menos 69 no Iraque 12/5/2005
Autor: MARINA DELLA VALLE
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 12, 2005
Arte: QUADRO: OS PRINCIPAIS ATAQUES DE ONTEM
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERR;A EUA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VIOLÊNCIA; GOVERNO; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA; CARRO-BOMBA
Escalada da violência já deixou mais de 400 mortos desde anúncio do novo governo, em 28 de abril 
Ataques matam ao menos 69 no Iraque 
MARINA DELLA VALLE 
DA REDAÇÃO 
Uma onda de ataques no Iraque deixou ontem pelo menos 69 pessoas mortas e mais de 160 feridas, segundo a Associated Press. A cifra elevou para 400 o total de mortes desde que o novo governo foi anunciado, em 28 de abril.
Os ataques acontecem em meio a uma grande ofensiva dos EUA para tentar conter a insurgência na região da fronteira com a Síria.
Em Tikrit, 130 km ao norte de Bagdá, um carro-bomba explodiu em um mercado perto de uma delegacia de polícia, matando ao menos 33 pessoas e ferindo 92. O carro-bomba foi colocado ao lado de uma fila de trabalhadores esperando transporte para canteiros de obras. O grupo sunita Ansar al Sunnah assumiu a autoria do atentado na internet, afirmando que o alvo eram iraquianos que trabalham para os EUA.
Em Hawija, 240 km ao norte de Bagdá, um homem-bomba se explodiu do lado de fora de um centro de recrutamento da polícia e do Exército, onde cerca de 150 candidatos faziam fila. Ao menos 30 pessoas morreram e 35 ficaram feridas. A autoria desse atentado também foi assumida pelo Ansar Al Sunnah.
Além desses dois ataques, outros quatro carros-bomba explodiram em Bagdá. Um deles atingiu uma patrulha dos EUA, ferindo três soldados. Uma estação policial e outras quatro patrulhas foram atacadas, deixando quatro iraquianos mortos e 14 feridos, incluindo três policiais iraquianos. Homens armados entraram em conflito com uma patrulha policial, matando um oficial.
Outra bomba explodiu ontem na maior fábrica de fertilizantes em Basra, a 550 km de Bagdá, deixando um morto e 23 feridos.
Soldados poloneses afirmaram ter encontrado diversas fitas de vídeo mostrando execuções de, segundo eles, autoridades do Ministério do Interior. As fitas foram descobertas na Província de Wasit, no centro do país. Vinte e nove pessoas foram presas.
Governo 
A última escalada de violência vem sendo ligada ao anúncio do novo governo iraquiano, que tenta inserir no governo a minoria sunita_ cujos membros, em especial ex-militares e ex-membros do partido Baath, de Saddam Hussein, são apontados como formadores da insurgência.
No entanto, segundo o analista Michael O'Hanlon, do Instituto Brookings, em Washington, o recrudescimento dos ataques da insurgência começou antes do anúncio do novo governo, em 28 de abril.
"Eu não acredito que a ressurreição da resistência começou em 28 de abril. Acho que começou no final de março ou no comecinho de abril", disse O'Hanlon à Folha. "Política deve ter algo a ver com isso, mas somente no sentido mais amplo de que uma perda de momento depois de 30 de janeiro [data das eleições iraquianas] mudou um pouco a psicologia da população", afirma.
O'Hanlon acredita que a maioria dos suicidas em carros-bomba são estrangeiros. "Mas é apenas um palpite. Acho que a maioria das pessoas plantando bombas caseiras e abrigando os rebeldes mais pesados são árabes sunitas."
A ofensiva americana na região da fronteira com a Síria continuou ontem. Uma mulher e uma criança morreram em um posto de controle ao sudoeste de Obeidi, cidade na região da ofensiva. Segundo o porta-voz dos militares americanos, capitão Jeffrey Pool, o motorista ignorou avisos para parar o veículo, pulou do carro em movimento e o deixou, com os passageiros, indo em direção ao posto. O motorista foi detido.
A leste de Husaybah, helicópteros americanos mataram a tiros três homens armados. Mais tarde, marines mataram outros quatro insurgentes armados com fuzis.
Reféns 
Uma testemunha afirmou que Akihito Saito, civil japonês seqüestrado no domingo, sofreu ferimentos graves e pode estar morto. A informação foi divulgada pela empresa de segurança britânica Hart, para quem Saito trabalhava.
Segundo o irmão do governador da Província de Anbar (oeste), Raja Farhan al Mahalawi, seqüestrado anteontem, seus captores ofereceram sua libertação em troca de três seguidores do terrorista Abu Musab Al Zarqawi (líder da Al Qaeda no Iraque) capturados por forças dos EUA em Qaim.
Perdão 
O rei Abdullah, da Jordânia, concordou em perdoar Ahmed Chalabi, controverso líder iraquiano, hoje vice-premiê, que foi sentenciado a 22 anos de prisão depois que seu banco quebrou, com o sumiço de US$ 300 milhões em depósitos, em 1989. O perdão veio após pedido do presidente iraquiano, Jalal Talabani.
Com agências internacionais
