Broxar não é o fim do mundo 4/7/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Broxar não é o fim do mundo
"Tenho 17, só tive oportunidade de transar duas vezes e, nas duas tentativas, broxei. Na primeira, estava bêbado e não consegui gozar. Achei que fosse a bebida! Há pouco tempo, fiquei com outra garota e broxei novamente. Isso me aterrorizou. Conversei com meu pai e ele disse que é normal isso acontecer, que achava que eu não preciso buscar ajuda. Mas morro de medo que volte. Penso até em apelar para remédios. Seria desastroso se os meus amigos ficassem sabendo."
Essa sua dúvida atormenta milhares de homens. As principais causas de falhas de ereção nos jovens são mesmo a ansiedade e o nervosismo. É uma espécie de ciclo. O garoto fica tenso e seu corpo libera substâncias que impedem uma ereção satisfatória. Quando percebe sua falha, ele fica mais ansioso e isso mantém a dificuldade.
Em algumas situações, o garoto fica tão preocupado com o que está acontecendo que desenvolve uma ansiedade antecipada, que torna ainda mais difícil uma futura ereção. Ao pensar que vai falhar, ele acaba, de fato, tendo problemas reais.
É importante refletir sobre algumas coisas que você escreveu. Que bom que você teve condições de se comunicar com alguém e não ficou "fermentando" essa dúvida. O que seu pai disse é, na maior parte das vezes, verdade. A maioria dos garotos, com um pouco de tempo, experiência e intimidade com a parceira, consegue superar essa dificuldade sem ajuda de médico ou de psicólogo.
Alguns, porém, ficam tão ansiosos que só melhoram quando podem contar com um apoio especializado. Não há nada de errado nisso! O médico vai tentar localizar as causas da ansiedade e mostrar como lidar com elas. Os remédios para facilitar a ereção dificilmente são prescritos para jovens, tendo seu uso mais indicado para homens a partir de 45, 50 anos.
O álcool, que muitos usam para tentar relaxar e baixar a ansiedade, não funciona para todos. E mais, uma dose um pouco mais alta pode deixar o homem embriagado e tornar a relação ainda mais difícil.
É importante você não ficar tão ansioso. Não se preocupe com o que os seus amigos vão pensar. Tenha calma e é provável que logo você vá reverter essa situação. Se não conseguir controlar a ansiedade, aí sim um terapeuta pode ser uma alternativa.
@- jbouer@uol.com.br
Jairo Bouer, 38, é médico
