Mãe é presa por deixar filho de um ano trancado no carro em shopping 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Vinheta/Chapéu: ESQUECERAM DE MIM
Assuntos Principais: CRIME; ABANDONO; CRIANÇA; MÃE; DAYSE ANGÉLICA DE CARVALHO; SHOPPING; RIO DE JANEIRO /RJ/
Ela foi encontrada fazendo compras
Mãe é presa por deixar filho de um ano trancado no carro em shopping
DA SUCURSAL DO RIO
A representante comercial Dayse Angélica de Carvalho foi detida na manhã de ontem no shopping center da Gávea (zona sul do Rio de Janeiro), por ter deixado o filho, de um ano, trancado sozinho no carro durante quase uma hora enquanto fazia compras.
A criança estava chorando dentro do carro, que tinha as janelas entreabertas, e foi descoberta por seguranças do shopping.
A criança estava amarrada na cadeirinha e só foi retirada com a ajuda dos bombeiros, que conseguiram abrir a janela e puxar a tranca, dentro do carro.
Resgate
Somente meia hora depois de o menino ter sido resgatado é que Dayse foi localizada no shopping. A mãe foi indiciada sob a acusação de abandono de incapaz, crime cuja pena é de seis meses a três anos de prisão. O menino está passando bem.
Fiança
A representante comercial não ficou presa porque pagou fiança. Na delegacia, ela declarou que deixou a criança no carro porque teria que resolver um problema urgente, mas não revelou à polícia qual era. A mãe responderá ao inquérito em liberdade.
O caso deverá ser encaminhado para a Promotoria da Infância e da Juventude do Ministério Público Estadual do Rio.
Os promotores informaram que Dayse também poderá responder por negligência.
Até a conclusão desta edição, a Folha ainda não havia conseguido localizar a representante para que ela pudesse explicar o que havia ocorrido.
