Sem o ideal, Leão prepara um Palmeiras destemido 28/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: O técnico Emerson Leão, que busca a terceira vitória seguida, orienta atletas do Palmeiras em treino
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; EMERSON LEÃO; DESEMPENHO
Técnico, que prevê time modelo só em 2006, busca no Rio sua 3ª vitória
Sem o ideal, Leão prepara um Palmeiras destemido
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de afirmar que terá um time ideal somente em 2006, o técnico do Palmeiras, Emerson Leão, trabalha o moral dos jogadores para que eles percam "o medo de vencer" neste Brasileiro.
O objetivo é fazer com que eles se sintam concorrentes ao título. Mas Leão diz que a filosofia só terá sucesso se o time manter a seqüência vitoriosa. Após bater seus dois primeiros rivais, o treinador comanda o alviverde hoje contra o desesperado Flamengo, no Rio.
A partida, válida pela 15ª rodada do Nacional, começa às 20h30, no estádio Arena Petrobras.
"Estamos longe de um time ideal. Trabalho com o que tenho. Para o ideal, preciso de seis meses para o grupo se conhecer. Um time ideal só será possível ano que vem mesmo", disse Leão, que só discutirá reforços em dezembro.
Leão, que assumiu o Palmeiras no dia 18 na vaga de Paulo Bonamigo, estreou com vitória, levou o time ao primeiro triunfo fora de casa no torneio e conseguiu uma seqüência inédita de resultados positivos: bateu o Figueirense (4 a 1), em Florianópolis, e o Atlético-MG (1 a 0), no Parque Antarctica.
Numa comparação, o Palmeiras de Leão é mais certeiro e executa mais lançamentos por partida que o de Bonamigo, segundo o Datafolha. Se com o antecessor a média de bolas em direção ao gol era de 35,3%, com o técnico atual a pontaria saltou para 37,5%. A equipe de Leão também lança mais (8 bolas por jogo contra 5,9).
Outro ponto forte na sua equipe em relação a de Bonamigo é a marcação. Com Leão, são 140,5 desarmes diante de 130,3.
"Não é a toa que optei por dois volantes marcadores. O Marcinho Guerreiro e o Reinaldo", justificou Leão, que mesmo assim diz que terá muito trabalho pela frente para dar sua "cara" ao time.
"No São Paulo estava há oito meses e não precisava parar tanto os treinos. No Palmeiras estou há pouco tempo. Preciso parar mais os treinos e repetir os lances."
"Com Leão estamos sabendo superar esse medo de vencer", declarou o meia Pedrinho, que atuará avançado hoje.
Mas, apesar do retrospecto, Leão acredita ser cedo para falar que o time aprendeu a vencer. "A chamada reação já aconteceu. Ganhamos a primeira e a segunda. A terceira é importante para nos ajudar a superar o medo de vencer", disse o técnico.
NA TV - Sportv (menos RJ e PR), ao vivo, às 20h30
