Laudo aponta 264 falhas em poluidora 29/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Moradores caminham por passarela ao lado da empresa Bann
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 25.jul.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JARDIM KERALUX /BAIRRO/; POLUIÇÃO; INDÚSTRIA BANN QUÍMICA; LAUDO; COORDENADORIA DE VIGILÂNCIA EM SAÚDE
Vistoria feita no ano passado constatou vazamentos de produtos venenosos e falta de controle sobre procedimentos
Laudo aponta 264 falhas em poluidora
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Laudo da Coordenadoria de Vigilância em Saúde da prefeitura paulistana aponta 264 infrações e desconformidades na indústria Bann Química, principal responsável pela poluição no Jardim Keralux (zona leste de São Paulo).
Vistoria de maio de 2004 constatou vazamentos de produtos químicos venenosos e falta de controle sobre procedimentos que podem causar explosões.
Técnicos que acompanhavam a vistoria foram atingidos por respingos de anilina, produto cancerígeno. Eles não ficaram feridos, mas o líquido "queimou" parte de suas roupas. Em outro momento, foi constatado vazamento no tanque que recebia ácido sulfúrico.
Havia, na época, emanação de ácido, que corroeu e oxidou parte das instalações. E notou-se o risco de formação de gás cianídrico _que pode levar à morte súbita, se inalado por humanos.
Parte do sistema operacional da fábrica é manual. "Não há sensores para detecção precoce de gases em caso de vazamento", informa o laudo da prefeitura.
Especializada em produzir insumos para a indústria pneumática, a Bann diz que a inspeção foi "super rigorosa", mas que estão sendo feitas reformas na planta a fim de reduzir a emissão de poluentes (leia texto nesta página).
Técnicos da prefeitura ainda avaliam em detalhes os efeitos da poluição na saúde dos cerca de 8.000 moradores do Jardim Keralux. "Além dos problemas de segurança e a falta de um plano de emergência, caso haja grandes vazamentos ou explosões, está claro que ainda hoje a fábrica opera em desconformidade com os padrões exigidos em lei", diz Magda Andreotti, da Coordenadoria de Vigilância em Saúde da prefeitura.
Parte dos dejetos produzidos na Bann é liberada em um córrego que margeia os muros da fábrica e deságua junto ao Parque Ecológico do Tietê. O pH, índice que mede a acidez, está acima do previsto. Há também óleo e graxa em concentrações além do permitido. Em 2001, um erro de procedimento na fábrica liberou gases na atmosfera que mataram pássaros e cachorros no bairro.
