'Ninguém ia me segurar', diz o campeão 11/9/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Com menos de um minuto de luta, João Derly aplica golpe perfeito no japonês Masato Uchishiba e ganha o Mundial no meio-leve
Crédito Foto: Rabih Moghrabi/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUDÔ
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAIRO /EGITO/; JOÃO DERLY; MEDALHA DE OURO
João Derly afirma que atropelou o dono do ouro olímpico e que ainda não parou para pensar na dimensão de seu feito
'Ninguém ia me segurar', diz o campeão
DA REPORTAGEM LOCAL
Cerca de duas horas depois de ter conquistado o primeiro ouro do Brasil em Mundiais, João Derly disse que ainda não havia passado por sua cabeça o fato de ter escrito seu nome na história do judô brasileiro.
Ainda eufórico pela conquista, ele revelou que sentiu que ia para o alto do pódio duas lutas antes da final. Por telefone, o judoca disse à Folha já estar pensando no futuro: "É mais difícil manter um título que chegar a ele pela primeira vez".
(LUÍS FERRARI)
*
Folha - Em que momento do torneio sentiu que ia lutar pelo título e não só por um lugar no pódio?
João Derly - Após ter feito uma boa luta contra o cubano [nas quartas-de-final], deixei o tatame pensando: "Hoje é meu dia. É hoje que tudo vai dar certo". Fiquei mais confiante ainda na semifinal, quando joguei o georgiano e senti que ninguém ia me segurar.
Folha - Então veio o japonês e você atropelou...
Derly - É. Dei uma atropelada nele (risos). Que bom!
Folha - O fato de ele ser campeão olímpico mudou sua estratégia?
Derly - Não. Já havia treinado com ele na França neste ano. Já sabia o que precisava fazer. Nem pensei no título olímpico dele. Estava preocupado com o confronto. O ouro olímpico não ia mudar nada em cima do tatame. Só pensei na luta mesmo.
Folha - Como é entrar na história do judô brasileiro?
Derly - Estou meio bobo ainda (risos). Não pensei nisso. Ainda não tive tempo para isso. Quando deitar a cabeça no travesseiro é que vou começar a imaginar o que representa esse título.
Folha - Foi sua primeira competição importante no meio-leve. Acha que surpreendeu os rivais?
Derly - Alguns me conheciam de treinos e logo ficaram espertos, mas acho que os principais adversários não esperavam muito de mim. E isso foi bom. Menosprezar o rival dá mais chance a ele.
Folha - Qual é sua próxima meta?
Derly - Sem dúvida, chegar à Olimpíada e tentar uma medalha, que é o sonho de todo atleta. Agora será mais difícil lutar porque serei mais visado. Tenho que trabalhar mais ainda. Consegui chegar, agora manter é mais difícil.
