Menino e idoso morrem em ações policiais 5/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Marcas de tiros em vidro de van, que foi atingida durante tiroteio entre policiais e traficantes na Maré; moradores protestaram a polícia
Crédito Foto: Marcelo Sayo/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ALVO CIVIL
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; COMPLEXO DA MARÉ /REGIÃO/; VILA DOS PINHEIROS /FAVELA/; OPERAÇÃO POLICIAL; MORTE; FAVELA DA ROCINHA; TIROTEIO; BALA PERDIDA; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO
Em 2 operações distintas no Rio, garoto de 11 anos foi morto na Maré e, na Rocinha, aposentado levou tiro nas costas
Menino e idoso morrem em ações policiais
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Um menino de 11 anos, jogador do time pré-mirim do Botafogo, e um aposentado de 74 foram mortos a tiros em um intervalo de cerca de 12 horas durante operações policiais na favela Vila dos Pinheiros, no complexo da Maré (zona norte), e na Rocinha (zona sul).
Moradores da Maré fecharam as duas avenidas expressas mais importantes do Rio em dois momentos, impedindo que centenas de carros passassem por quase uma hora. No final da manhã, traficantes da Maré atiraram em direção à pista fechada. Em pânico, houve motoristas retornando na contramão e de marcha a ré.
Já o assassinato do aposentado, morto com um tiro nas costas enquanto fazia compras durante um tiroteio entre a polícia e traficantes na Rocinha (zona sul) , foi a segunda morte nesse tipo de circunstância em menos de uma semana no local: na semana passada, um garoto de 15 anos foi atingido na cabeça durante tiroteio.
No colo do pai
Carlos Henrique Ribeiro da Silva, 11, estava no colo do pai, no banco traseiro de um Fiesta. Voltavam de uma festa na Rocinha, com o amigo da família, o jogador de futebol George dos Santos Paladini, 27, que dirigia o carro, e mais três mulheres. Às 22h45 de anteontem, o veículo entrou na favela Vila dos Pinheiros, no Complexo da Maré, seguindo para uma festa junina com 1.200 freqüentadores e onde a mãe de Carlos o aguardava. Às 23h, o menino estava morto com um tiro de fuzil, que arrancou a parte superior de seu crânio e seu cérebro.
"Meu filho morreu, me ajudem pelo amor de Deus", gritava Carlos Alberto da Silva, 31, com o filho nos braços, relataram testemunhas. Ele andou apenas cinco passos e, também ferido com um tiro de raspão na cabeça e perdendo sangue, caiu no chão abraçado ao corpo do menino.
Carlos Henrique atuava como zagueiro pré-mirim do Botafogo. George, amigo da família e que estava no carro, é atacante do Santa Clara, time de Portugal, e diz que pensava em levá-lo para a Europa.
O tiroteio entre policiais do 22º BPM (Maré) e traficantes de drogas da Vila dos Pinheiros começou quando os policiais militares entraram na favela atrás de uma Cherokee, que havia sido roubada momentos antes na Linha Vermelha. Foram recebidos pelos bandidos com descargas de fuzis. Um automóvel Fox tentou sair da Vila dos Pinheiros sob a cobertura dos traficantes.
Na versão da PM, o carro, onde estava o menino, bloqueava a passagem do Fox. Os bandidos, então, passaram a atirar no veículo e um projétil entrou pela janela traseira, atingindo primeiro o pai e, depois, o filho. Os policiais também abriram fogo, acertando Romário Gonçalves Dias, 18, no abdômen. Ele estava no Fox com mais duas pessoas, que fugiram.
Protesto
O corpo de Carlos Henrique ficou na favela até as 10h de ontem, quando, sob forte tiroteio e escoltados por policiais, bombeiros entraram no local. No momento em que o cadáver do menino era retirado, cerca de 400 moradores da Vila dos Pinheiros iniciaram uma violenta manifestação. Os policiais pediram reforços e foram mobilizados 200 homens.
Às 10h45, os moradores da Vila dos Pinheiros invadiram a Linha Amarela (que liga a zona norte a zona oeste do Rio), que foi fechada nos dois sentidos pela PM. A via foi reaberta às 11h15, mas 30 minutos depois, houve nova invasão, desta vez também na Linha Vermelha (acesso da zona norte ao centro e zona sul do Rio).
Houve confronto entre manifestantes, alguns armados, e policiais na linhas Amarela e Vermelha. Os PMs usaram gás lacrimogêneo para dispersar a multidão.
Durante a manifestação na Linha Amarela, traficantes da favela do Timbau, dominada pela facção criminosa Terceiro Comando Puro (TCP), atiraram nos moradores da Vila dos Pinheiros, controlada pelo grupo Amigos dos amigos (ADA).
