Justiça dirá se Richarlyson é do São Paulo 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; RICHARLYSON /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO
Justiça dirá se Richarlyson é do São Paulo
DA REPORTAGEM LOCAL
Richarlyson, novo reforço do São Paulo, disse que vai continuar treinando no CT da Barra Funda enquanto aguarda a sentença definitiva sobre a sua causa trabalhista _ele entrou com uma ação pedindo a dispensa do Santo André sob alegação de não receber os depósitos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço).
"Não tem por que parar de treinar. Tudo vai ser resolvido e terei o ganho de causa", disse o meia.
Segundo Olavo Nogueira, 43, advogado do atleta, ele tem cinco dias de prazo para entrar com recurso no Tribunal Superior do Trabalho, em Brasília.
"Acredito que em dez dias a sentença final será anunciada. Vamos alegar também atraso nos salários, ausência de seguro de acidente de trabalho e falta de verba rescisória", disse o advogado.
Como o Santo André cassou a liminar que liberava Richarlyson, o jogador agora tem que se reapresentar ao ex-clube. De acordo com a diretoria do clube do ABC, o meia pode até se transferir para uma outra equipe, desde que pague R$ 2,6 milhões.
O São Paulo lavou as mãos e não pretende entrar na disputa jurídica envolvendo Richarlyson. "A briga é entre o jogador e o Santo André. Vamos aguardar uma definição da Justiça quanto ao destino do atleta", comunicou o clube por meio da sua assessoria.
O jogador estava relacionado para viajar a Belém, onde o time encara o Paysandu no domingo, e ficaria como opção para o técnico Paulo Autuori no banco.
