Pelos direitos ou pela festa? 5/6/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Pelos direitos ou pela festa?
[por André Fischer]
Após tentativas fracassadas, em 1997 2.000 mil corajosos conseguiram ocupar uma faixa da avenida Paulista carregando bandeiras do arco-íris atrás de uma Kombi, entoando palavras de ordem pelos direitos civis de homossexuais e pedindo a aprovação da parceria civil. A cobertura da mídia se limitou a matérias produzidas por este colunista. 
Em 2000, o número de participantes ultrapassava os 100 mil, a parada passou a ter uma organização oficial, conquistou seu primeiro patrocinador, conseguiu atenção de boa parte da imprensa e continuou pedindo igualdade de direitos. 
No domingo passado, atingiu um novo patamar: deixou de ser apenas gay, ganhou a cara de uma gigantesca "Love Parade" e se tornou o maior evento turístico da história da capital paulista. Mesmo que o número de bandeiras do arco-íris tenha diminuído e que a autora do projeto cuja aprovação era reivindicação do evento nem tenha sido convidada, é imprescindível não esquecer seu fundamento político e exigir resultados. Para que toda emoção que compartilhamos não tenha sido apenas a de uma festa maravilhosa.
*
A prefeitura planeja transferir, a partir do ano que vem, a Parada Gay, bem como todas as manifestações que acontecem na Paulista. Seria algo semelhante a banir o Réveillon da praia de Copacabana. A força da parada reside justamente no fato de ocupar a sede do poder econômico do país e cartão-postal da cidade, além de render imagens emocionantes. Prefeito Serra, apesar de toda a confusão ocasionada no trânsito, por favor, não deixe nossa parada sufocar entre os paredões da 23 de Maio. 
e-mail: afischer@uol.com.br
