Governo consegue retirar do mercado 78% dos C-Bonds 23/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; DÍVIDA EXTERNA; C-BOND /TÍTULO/; RESGATE; RETIRADA; A-BONDS /TÍTULO/
Tesouro estuda agora a possibilidade de resgatar o restante desses títulos da dívida no mês de outubro
Governo consegue retirar do mercado 78% dos C-Bonds
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo retirou de circulação 78,6% dos C-Bonds negociados no mercado internacional. A operação, iniciada no começo desta semana, foi encerrada ontem e envolveu a troca de US$ 4,4 bilhões em C-Bonds por novos papéis, que possuem um prazo de pagamento três anos e nove meses superior aos títulos antigos.
O C-Bond era um dos títulos da dívida externa brasileira mais negociados do mercado: eles vencem em abril de 2014 e pagam, atualmente, juros de 8% ao ano.
Os novos papéis _chamados de A-Bonds_ pagarão juros de 7,78% ao ano e vencerão em janeiro de 2018, sendo que as parcelas só começarão a ser quitadas em julho de 2009.
Com a substituição, restou cerca de US$ 1,2 bilhão de C-Bonds em circulação. O governo tinha a intenção de substituir todos eles por novos papéis.
Apesar de não ter atingido esse objetivo na transação de ontem, ainda há planos no governo de concluir a substituição no futuro. O Tesouro considera agora a possibilidade de antecipar o resgate desses papéis em outubro próximo. Isso é possível porque os C-Bonds possuem uma cláusula que permite ao governo recomprar os títulos, desde que pague por eles 100% de seu valor de face. Para esse resgate antecipado, não é necessária a concordância dos investidores.
Parte do US$ 1,2 bilhão em títulos que "sobraram" no mercado está nas mãos do Banco Central e do Banco do Brasil, que, ao longo dos anos, fizeram algumas aplicações nos títulos da dívida externa brasileira.
A desvantagem da opção pela recompra de títulos é a necessidade de efetuar o pagamento em dinheiro.
Na operação de ontem, houve apenas uma substituição de papéis antigos por novos, sem a necessidade de fazer nenhum desembolso.
Os C-Bonds fazem parte do grupo de títulos conhecidos por "bradies", papéis emitidos nos anos 1990 para refinanciar a dívida de países emergentes que haviam decretado moratória.
Em parte, o objetivo do governo ao efetuar a troca de papéis desta semana é reduzir a quantidade de títulos brasileiros que, negociados até hoje, são associados a um calote.
Risco-país
Além disso, o resgate de parte dos "bradies" pode ajudar a reduzir o risco-país, que funciona como indicador da medida da confiança (ou falta dela) dos investidores. Esse índice é calculado com base nas cotações dos títulos da dívida externa de cada país.
Como os "bradies" possuem uma cláusula que permite ao Tesouro resgatá-los antecipadamente, acaba sendo criado uma espécie de teto para a cotação dos papéis. Esse teto equivale ao valor que o Tesouro pode pagar, a qualquer momento, na hora dessa recompra.
Ao substituir os "bradies" por títulos que, na teoria, podem se valorizar indefinidamente, abre-se mais espaço para uma queda do risco-país.
C-Bond é uma abreviação de "Capitalization Bond", uma referência ao fato de os juros serem capitalizados nos primeiros dez anos de sua vigência (entre 1994 e 2004) para, só depois, começarem a ser quitados.
A-Bonds
Na operação de ontem, parte desses títulos foram substituídos por A-Bonds, ou "Amortizing Bonds". Os A-Bonds oferecem ao governo brasileiro uma carência de três anos e nove meses para o pagamento das amortizações, ou seja, as parcelas só começarão a ser quitadas em julho de 2009.
Antes da troca, o governo pagava anualmente US$ 600 milhões em amortizações dos C-Bonds e outros US$ 600 milhões de juros. Com a operação de ontem, os gastos com amortizações cairão para cerca de R$ 130 milhões, devendo voltar a aumentar a partir de 2009.
