Corpos de bebês assassinados são encontrados em freezer na Áustria 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: BARBÁRIE
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ÁUSTRIA; MÃE; ASSASSINATO; CRIANÇA; FILHO; FREEZER; INVESTIGAÇÃO
Polícia diz que mãe confessou ter matado quatro
Corpos de bebês assassinados são encontrados em freezer na Áustria
DA REDAÇÃO
Os austríacos foram surpreendidos ontem com a descoberta dos corpos de quatro recém-nascidos. Eles foram encontrados num condomínio residencial na cidade de Gratz, no sul do país.
Duas das crianças estavam escondidas dentro de um freezer. Um outro corpo foi encontrado em um pote de tinta cheio de cimento, e o quarto, em um saco plástico sob uma pilha de entulho, na despensa do condomínio.
Para a polícia, a mãe confessou o assassinato em série, crime raro na Áustria. Ela os teria matado por temer que não pudesse arcar com as despesas da casa e por recear que o fato de ter filhos faria seu parceiro ir embora. Os policiais detiveram a mulher, de 32 anos, e seu parceiro, seis anos mais velho que ela, para interrogatório. As identidades dos detidos não foram divulgadas.
O primeiro corpo encontrado, na segunda-feira, estava num freezer comunitário do condomínio. Um dos moradores desceu para apanhar sorvete e o achou, alertando a polícia em seguida. Os policiais acharam os outros três.
De início a polícia suspeitou que os corpos fossem de crianças natimortas, mas logo perceberam que elas haviam sido assassinadas.
Segundo o tenente-coronel Werner Jud, apesar de incoerências no depoimento da mãe, ela afirmou que os deu à luz em sua banheira. Jud afirmou ainda que o parceiro da suspeita será submetido a teste de DNA para saber se ele é o pai dos bebês assassinados. O homem disse que nem chegou a saber que sua companheira ficou quatro vezes grávida.
Com agências internacionais
