Ciesp realiza reuniões com PFL e PSDB 28/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; CIESP /CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; POLÍTICA; PFL /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/; REUNIÃO
Ciesp realiza reuniões com PFL e PSDB
Em meio à turbulência, Claudio Vaz, presidente do Ciesp, dá partida a um programa de encontros de empresários com lideranças políticas. O primeiro será em Campinas, no dia 7 de julho, com o PFL. Em seguida, será a vez do PSDB.
No encontro do dia 7, já estão confirmadas as presenças de Jorge Bornhausen, presidente do PFL, do presidenciável Cesar Maia e de diversos parlamentares, como José Agripino, José Carlos Aleluia e Rodrigo Maia.
Segundo Vaz, o objetivo é levar os partidos políticos ao mundo da produção para que eles tenham contato com as expectativas do empresário. A expectativa é que pelo menos 600 empresários participem do encontro.
Vaz afirma que esse encontro não tem nada a ver com a crise política, embora admita que ela certamente será um dos principais temas. Ele diz, no entanto, que os encontros já estavam sendo articulados antes da crise.
O presidente do Ciesp disse ainda que preferiu promover o encontro em Campinas para poder atrair mais o empresário do interior, onde se concentra o crescimento da indústria. Campinas é cercada por grandes centros industriais.
O encontro de lideranças políticas com empresários promovido pelo Ciesp pode ser interpretado também de duas formas.
A primeira, com o sentido de fixar a posição do Ciesp como a principal entidade da indústria no interior de São Paulo, onde estão os principais centros da entidade e onde ele não enfrenta a competição direta da Fiesp, concentrada em São Paulo.
A outra forma é a de estreitamento dos vínculos do Ciesp com os principais partidos de oposição ao governo, o PFL e o PSDB, embora Vaz diga que irá promover encontros com todos, incluindo o PMDB e o PT.
