Diretor faz humor em filme de mulheres 6/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 21
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Kevin Costner e Joan Allen em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: A OUTRA FACE DA RAIVA
Assuntos Principais: CINEMA; A OUTRA FACE DA RAIVA /FILME/; MIKE BINDER
Diretor faz humor em filme de mulheres
Kevin Costner serve como isca publicitária para "A Outra Face da Raiva", mas é preciso alertar _aos que admiram o ator, mas também aos que não morrem de amores por ele_ que se trata de um filme de mulheres, com os homens do elenco apenas orbitando em torno delas. Para ser mais preciso, é filme que se concentra em uma única mulher: Joan Allen, 48, uma das atrizes americanas mais consistentes de sua geração, há algum tempo na fila do Oscar (já recebeu três indicações).
Da perspectiva machista, sua personagem encarna as mulheres "difíceis" na faixa dos 50 _há algo de neurótico e de obsessivo em seu comportamento, potencializado pelo alcoolismo. Quando a trama começa, há um motivo muito razoável para sua crise: o marido pegou a carteira, saiu para dar uma volta e não apareceu mais, sem dar notícias nem mesmo para as quatro filhas.
O fantasma do abandono paira então sobre as complicadas relações entre as cinco mulheres da família, e complica também o possível romance entre a esposa "largada" e o vizinho, um ex-jogador de beisebol que apresenta um programa de rádio (Costner). O diretor e roteirista Mike Binder (que interpreta um produtor da rádio) faz humor a partir disso como quem não quer nada, e talvez não queira muito, mas chega a um ponto que vai interessar ao público feminino.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 13.
