Severino articulou acordo anticassação 30/7/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Severino, no Hospital Sírio-Libanês (São Paulo), onde realizou exames sobre suspeita de pneumonia
Crédito Foto: Daniela Carrasco/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; ACORDO; CASSAÇÃO; CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA
Pedro Corrêa revela que partiu do presidente da Câmara idéia de interromper processo no Conselho de Ética contra Jefferson
Severino articulou acordo anticassação
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), foi o patrocinador da tentativa de acordo que tinha o objetivo de sepultar os trabalhos do Conselho de Ética da Câmara e, com isso, evitar a cassação dos mandatos de deputados acusados de integrar o suposto esquema do "mensalão" no Congresso.
A informação é do presidente nacional do PP e aliado de Severino, deputado Pedro Corrêa (PE). Segundo ele, Severino está preocupado com uma "guerra" de partidos no Conselho _um pedindo a cassação do mandato dos filiados do outro_ e quer bancar uma "agenda positiva" no Congresso a partir de agosto.
"O que o Severino não queria era que o conselho virasse um negócio de brincadeira. Amanhã o Roberto Jefferson [PTB-RJ] representa [pede a cassação] contra seis, sete deputados; aí o PL representa contra 30 do PTB, aí o PTB representa contra 50 do PL", afirmou Corrêa na tarde de ontem, antes de ser implicado pelo assessor do PP João Cláudio Genu como um dos tomadores de dinheiro de Marcos Valério.
"Daí a pouco todo mundo está sob suspeição, ninguém pode mais votar, não tem mais quórum para votar nada."
A articulação chefiada por Severino ocorreu no mesmo dia em que ele participou de café da manhã com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Segundo as assessorias do Palácio do Planalto e da presidência da Câmara, os dois discutiram justamente a necessidade de o Congresso iniciar uma agenda positiva em agosto.
Anteontem, a Folha revelou que havia uma tentativa de entendimento entre PL e PTB em torno da atual crise. O PL consultou a Secretaria Geral da Mesa da Câmara sobre a viabilidade regimental de retirar a representação em que pede a cassação do mandato do deputado Roberto Jefferson, presidente licenciado do PTB, autor das denúncias de que integrantes do PL e do PP recebiam mesada do PT para votar a favor dos projetos do governo.
Em troca, Jefferson desistiria de pedir, como anunciou, a cassação dos mandatos de pelo menos cindo deputados, sendo três do PL _Valdemar Costa Neto (SP), presidente da legenda, Sandro Mabel (PL), líder da bancada na Câmara, e Carlos Rodrigues (RJ).
Inelegibilidade até 2015
A cassação dos mandatos resulta em inelegibilidade até o início de 2015. Na melhor das hipóteses, aqueles que perderem os mandatos só poderão se candidatar nas eleições municipais de 2016.
"A idéia dele [Severino] era realmente ver se regimentalmente é possível, era para retirar [a representação], e que a CPI examinasse tudo", declarou Corrêa, para quem a repercussão negativa diante da revelação do acordo acabou com as possibilidades de sua execução.
As negociações ocorreram na casa de Severino na terça _dia do café da manhã com o presidente_ e na quarta-feira. Estavam presentes líderes partidários e o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
Corrêa disse ainda que Severino pode barrar alguns pedidos de cassação feitos ao Conselho de Ética. "Não acredito que o Severino vai permitir isso não. Não acredito que Severino vai deixar você ter 30 deputados contra 30, contra 50. Ele pode não despachar. Ele vai ter que proteger isso, ele vai ter que proteger. Ele vai deixar a Câmara entrar em um negócio desse?", disse.
Severino não tem poder de brecar pedidos de cassação feitos por partidos, mas pode recusar os feitos pela Corregedoria da Câmara, que também apura as denúncias.
