Mulher e filho de Pinochet são detidos em Santiago 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Augusto Pinochet visita sua mulher, Lucia, detida em hospital; Lucia, mulher de Pinochet; Marco Antonio Pinochet
Crédito Foto: Roberto Candia/Associated Press; Fotos Arquivo/Reuters;
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CHILE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CHILE; DITADURA MILITAR; AUGUSTO PINOCHET; LUCIA HIRIART; MARCO ANTONIO PINOCHET; PRISÃO; CORRUPÇÃO
Juiz indicia Lucia Hiriart e Marco Antonio por cumplicidade em fraude tributária
Mulher e filho de Pinochet são detidos em Santiago
DA REDAÇÃO
A mulher e o filho mais novo do ex-ditador chileno Augusto Pinochet, Lucia Hiriart e Marco Antonio Pinochet, foram detidos ontem em Santiago após terem sido indicados como cúmplices em crime de fraude tributária.
A decisão foi adotada pelo juiz chileno Sergio Muñoz, que investiga o caso das contas secretas milionárias mantidas por Pinochet em agências do Riggs Bank nos EUA. Os valores dos depósitos podem chegar a até US$ 17 milhões (leia mais nesta página).
Lucia Hiriart, 82, foi detida no Hospital de Santiago, onde estava internada devido a uma hipertensão moderada, segundo o jornal chileno "La Segunda". Já Marco Antonio foi levado para a prisão especial de Capuchinos, que costuma receber acusados de crimes de "colarinho branco".
Mãe e filho, que já haviam sido interrogados pelo caso, devem ficar detidos ao menos até amanhã. Caso a Corte de Apelações de Santiago assim o decida, eles podem ganhar liberdade provisória após o pagamento de uma fiança de US$ 3.700 cada um.
Em nota divulgada ontem, Pinochet assumiu a responsabilidade pelos fatos investigados, mas negou a acusação de fraude.
"Assumo toda a responsabilidade pelos fatos que investiga o ministro Muñoz e nego toda participação que possa corresponder à minha cônjuge, a meus filhos e a meus colaboradores mais próximo", disse. "Se querem prender alguém, processando uma parte da história do Chile, que seja a mim e não a pessoas inocentes."
"Isso tem um impacto sobre nós. É como uma bala na cabeça", disse o filho mais velho do ex-ditador, Augusto Pinochet Hiriart, após visitar a mãe. "Ela está em condições muito ruins de saúde. Vão matá-la com isso."
O governo socialista do presidente Ricardo Lagos, porém, apoiou a decisão judicial. "Essa resolução ratifica que ninguém está acima da lei", afirmou o porta-voz Osvaldo Pucio.
Segundo Muñoz, a ex-primeira-dama aparece como co-titular de diversas contas bancárias, com as mesmas faculdades do marido para realizar operações, e desde 1998 não declara renda. O juiz diz ainda que Marco Antonio cooperou com o manejo dos fundos de seu pai no exterior, utilizando inclusive passaportes falsos.
Direitos humanos
Além do caso Riggs, Pinochet enfrenta diversos processos que investigam sua participação em violações de direitos humanos durante seu regime (1973-90), em que mais de 3.000 pessoas morreram vítimas da repressão. Até o momento, porém, ele conseguiu escapar de um julgamento alegando saúde precária.
Em 2002, a Suprema Corte considerou-o inapto para julgamento pelos crimes da Caravana da Morte _grupo de militares chilenos que, em 1973, percorria o país a fim de localizar e matar supostos opositores políticos. Com base nessa decisão, a Justiça interrompeu recentemente o processo que o ex-ditador respondia por nove seqüestros e um homicídio durante a Operação Condor _que, na década de 70, envolveu as ditaduras do Chile, da Argentina, do Brasil, da Bolívia, do Paraguai e do Uruguai na repressão internacional a opositores.
Com agências internacionais
