Mutante com Passarella, Corinthians vê defesa ruir 6/5/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Legenda Foto: Roger, que criticou as constantes mudanças de Passarella no Corinthians, e Gil, no embarque para SP
Crédito Foto: Julio Cavalheiro/'Diário Catarinense'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /FUTEBOL/; DANIEL PASSARELLA; TÉCNICO; CRISE; JOGADOR; DEFESA; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
Média de gols sofridos subiu 57% depois que argentino substituiu Tite
Mutante com Passarella, Corinthians vê defesa ruir
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Ele foi um dos melhores zagueiros do planeta e chegou com fama de especialista em defesa.
Mas, com Daniel Passarella, o Corinthians viu sua média de gols sofridos na atual temporada aumentar em expressivos 57%.
Enquanto era treinado por Tite, que faz sucesso no seu novo clube, o Atlético-MG (avançou às quartas-de-final da Copa do Brasil e está entre os primeiros do Campeonato Brasileiro), o time do Parque São Jorge tinha a ótima marca de 0,77 gol sofrido por partida. Depois que Passarella chegou, esse número saltou para 1,21 por jogo. Sem contar os confrontos do Paulista, a maioria deles contra times bastante fracos, a defesa corintiana na gestão do argentino tem números alarmantes.
Na Copa do Brasil e no Brasileiro, o Corinthians de Passarella sofreu, em seis partidas, uma média de 1,83 gol por confronto.
Isso representa o dobro da média da equipe no Brasileiro do ano passado sob o comando de Tite, demitido por Kia Joorabchian, o chefão da MSI, depois de uma derrota magra (1 a 0) para o São Paulo, o oponente corintiano deste domingo pelo Nacional.
Passarella já fez várias mudanças na defesa corintiana, a começar pelo esquema. Ele ensaiou voltar para o 4-4-2, mas mantém agora o 3-5-2 montado por seu antecessor. Não se cansa também de mudar as peças. Edson e Coelho se revezam na lateral direita. Betão, até então um de seus preferidos, foi sacado na derrota de anteontem para o Figueirense para a entrada de Wendel. Gustavo Nery, contratado para ocupar a lateral esquerda, tem sido deslocado com certa freqüência para atuar no meio-campo.
Mais traumática ainda foi a saída de Fábio Costa, que era considerado intocável no clube, para a entrada do novato Tiago no gol.
O antigo titular disparou contra o chefe. "O Passarella foi um grande zagueiro, um dos maiores de todos os tempos, mas da função de goleiro não entende nada", afirmou Fábio Costa.
Os números do Datafolha ajudam a explicar por que a defesa corintiana caiu de rendimento sob o comando de Passarella.
Com Tite, o time tinha uma média de 129,4 desarmes por partida. Sob a chefia do argentino, a marca no fundamento foi para 125,7.
O número de infrações aumentou na nova gestão técnica do clube do Parque São Jorge. Enquanto Tite dava as ordens, o time cometia, em média, 21,6 infrações por partida. Depois que houve a troca de comando, o número de faltas subiu para 26,5 por confronto.
A equipe também prende menos a bola agora, em um fator que é decisivo para evitar os gols sofridos. Enquanto era comandado por Tite, o Corinthians trocava 316 passes por jogo. Com Passarella, são apenas 287 trocas de bola.
Depois da derrota para o Figueirense, o treinador evitou falar sobre os erros de sua equipe. Ele disse que só iria fazer isso quando estivesse com a cabeça mais fria.
Os jogadores corintianos se queixam das seguidas mudanças táticas do treinador e também da falta de segurança que ele dá aos titulares. "Ele tem essa característica, de mudar a equipe a cada rodada. Os argentinos podem estar acostumados a isso, mas nós, brasileiros, não", diz o meia Roger, um dos principais desafetos de Passarella no elenco.
