'Fãs querem ver monstros', diz o mascarado Slipknot 21/9/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: O norte-americano Slipknot, que toca em São Paulo e no Rio
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CHIMERA MUSIC FESTIVAL
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; ROCK; CHIMERA MUSIC FESTIVAL; SLIPKNOT /CONJUNTO MUSICAL/
Grupo norte-americano de rock pesado toca pela primeira vez no Brasil, nesta sexta-feira em SP
'Fãs querem ver monstros', diz o mascarado Slipknot
DA REPORTAGEM LOCAL
Slipknot é uma banda de rock pesado conhecida (um pouco) pela agressividade de suas músicas e (muito) porque seus nove integrantes não aparecem em público sem suas máscaras de terror.
São criticados por uma suposta "infantilidade" da atitude, mas eles não vão abrir mão do adereço. "As máscaras são o Slipknot. As pessoas vão aos shows querendo nos ver com as máscaras. Por isso, tocar sem máscaras não está nos nossos planos", disse o percussionista Chris Fehn. "Os fãs querem ver esses monstros. Se tirássemos as máscaras, as músicas continuariam sendo boas, continuaríamos tocando com a mesma vontade, mas os shows não teriam a mesma vibração."
Assim como acontece com Avril Lavigne, os fãs do Slipknot são, na maioria, adolescentes. Existe preocupação, ao compor as canções, se a música será muito agressiva ou imprópria? "Não, nunca pensamos nisso. Os adolescentes hoje são muito mais maduros do que as pessoas pensam. Quando eu tinha 13 anos, não queria saber se "Show No Mercy" [disco do Slayer] era muito pesado. Eu gostava desse tipo de música quando era adolescente, então é legal que os adolescentes gostem da minha música hoje."
A banda faz seu primeiro show no Brasil na sexta, como a principal atração do Chimera Music Festival, que terá também os brasileiros Sepultura, Chipset Zero e Korzus, na sexta-feira, na Arena Skol Anhembi, em São Paulo. Os americanos tocam também no Claro Hall, no Rio, no domingo.
Apesar dos shows, a banda não tem planos de álbum novo. "Vamos lançar um disco ao vivo no começo do ano que vem. E depois, mais para o final de 2006, devemos entrar no estúdio."
Dono de um show agitado e pesado, o Slipknot é um dos grupos associados ao nu-metal _o rock raivoso que empresta elementos do rap. "Quando aparecemos, ninguém sabia como nos rotular, mas como [o produtor] Ross Robinson produziu um de nossos discos, e ele já tinha trabalhado com Korn e Limp Bizkit, então nos colocaram dentro do nu-metal. Mas não acho que tenhamos muito a ver com essas bandas."
O último disco do Slipknot, "Vol. 3: The Subliminal Verses" (2004), foi gravado na casa do produtor Rick Rubin (Beastie Boys, Chili Peppers etc.), a mesma em que vivia o mágico Houdini.
"A casa também ficou famosa por ter recebido festas de Rolling Stones e Hendrix."
(TN)
