Tarso diz que ala majoritária do PT acabou 26/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT NO DIVÃ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; TARSO GENRO; CAMPO MAJORITÁRIO; SUSPENSÃO
Presidente do partido tenta se dissociar da tendência que dominava ações petistas e prega necessidade de recompor com a esquerda
Tarso diz que ala majoritária do PT acabou
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Numa clara tentativa de se dissociar da tendência que controla o partido, o presidente nacional do PT, Tarso Genro, decretou ontem o fim do Campo Majoritário. Tarso _que consulta as demais forças políticas sobre sua candidatura à presidência do partido_ conta que, no sábado, quando oficialmente convidado pelo Campo, disse que não aceitaria concorrer apenas em nome da corrente mas pela "composição de uma nova maioria".
"O Campo Majoritário anterior está dissolvido", sentenciou Tarso, rindo quando questionado sobre os motivos:"Precisa perguntar? Em função dos acontecimentos, da fragmentação de opiniões e da apuração de responsabilidades", respondeu. "Minha ligação é com a recomposição de uma nova maioria."
Desde que sondado para a disputa, Tarso procura representantes da esquerda do PT. De um deles, ouviu que sua chapa estava "pesada" demais. A lista inclui nomes expostos na crise política, como o de José Nobre Guimarães, cujo assessor foi flagrado com R$ 437 mil, o deputado José Mentor (PT-SP) e o presidente do PT do Distrito Federal, Vilmar Lacerda, que aparecem como beneficiários de dinheiro saído das contas das empresas de Marcos Valério Fernandes de Souza.
Disposto a mostrar sua diferença, Tarso chega a ironizar os métodos da antiga direção ao afirmar que, embora já tenha se manifestado favorável à idéia, não iria mais defender o adiamento das eleições internas, o PDE. "Serei um mediador. Tenho que respeitar a opinião da minoria. Uma nova moda no partido."
Candidato da Articulação de Esquerda e vice-presidente do PT, Valter Pomar vê uma estratégia de marketing no discurso de Tarso. Segundo Pomar, Tarso cita refundação _expressão cara à esquerda por se referir ao partido comunista italiano_, mas "não tem condições de capitanear um processo de renovação do PT".
"Ele é pai da ideologia de centro-esquerda. Nunca será candidato da esquerda", disse Pomar, afirmando que desencorajou Tarso numa reunião, há dez dias.
Amiga de Tarso, a candidata do Movimento PT, deputada Maria do Rosário (PT-RS), reafirmou ontem a disposição de concorrer. "Nossa candidatura não está relacionada à crise. Mas este momento só fortifica nossa candidatura", argumentou. Para o secretário de Movimentos Populares, Jorge Almeida, da Ação Popular Socialista (APS), não há como falar em renovação do PT sem uma revisão da política do governo. "Com a troca de direção, mudaram os personagens, mas mantiveram os métodos", declarou.
Esquerda e centro do PT rejeitam a idéia de adiamento da eleição, programada para o dia 18 de setembro.
