O analisando é responsável 1/5/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 38
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
O analisando é responsável
[por Betty Milan]
Na coluna "Convivendo com o estupro", você escreveu a seguinte frase: "O que importa não é o que fizeram conosco, mas o que fazemos com o que os outros fizeram". Sofro com uma neurose obsessiva. Fiz anos de psicanálise e não melhorei quase nada. Não gosto do tratamento com remédios. Você tem alguma sugestão a me dar? O esporte ou a arte me ajudariam?
A frase a que você se refere é de Jean Paul Sartre. Por um lado, ela faz pensar na nossa responsabilidade diante do que vivemos. Por outro, incita a reverter a situação em que estamos. Embora de autoria de um filósofo, poderia ter sido assinada por Lacan, que sempre procurou levar os seus analisandos a responderem pelos seus atos. Sem isso não há como alcançar a condição de sujeito. Não há como ser livre.
Você diz que sofre com uma neurose obsessiva, não gosta de tratamento com remédio e não melhorou com a psicanálise. Será que você escolheu o analista certo? Aquele cuja escuta leva o analisando a mudar? 
Há quem escolha o analista ou o médico que _por diferentes razões_ não têm a possibilidade de tratar. E o seu tratamento como foi? Você se empenhou para que ele tivesse resultados? De que modo você se separou do analista? Interrompendo sem mais a análise ou tendo chegado ao fim? O analisando também é responsável pela cura. Às vezes, sem uma consciência clara do que faz, ele a sabota. Ou porque se distancia da verdade no que diz sobre o sintoma ou porque não segue o tratamento.
Que tal se deter nas questões acima sem deixar de procurar no esporte e na arte o que cada uma dessas atividades pode dar?
Quando Van Gogh foi para o asilo por causa dos ataques epiléticos, só a pintura o tranqüilizava, e a arte deu a ele a eternidade. A Holanda se tornou indissociável das representações que ele fez, dos plantadores de batata ou dos girassóis. Ninguém visita Amsterdã sem ir ao museu onde os quadros de Van Gogh estão. A história da pintura passa pela sua inesquecível pincelada e pelo uso tão pessoal da cor _o mais arbitrário possível para exprimir com força "as terríveis paixões humanas". Em 1890, quando ele morreu, sua obra era quase desconhecida. Atualmente, sempre que é exposta, as filas são intermináveis.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
