curtas cartas 19/6/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 26
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
RETRATO DE TURISTA
Sou estudante de turismo e sempre leio as reportagens de viagens da Revista. Adorei a pesquisa da última edição, nunca tinha visto um levantamento assim em três anos de faculdade. Além disso, me identifiquei com o texto da Fernanda Lima, Floripa é mesmo o máximo. Elisa Hernandez, estudante 
Quero dizer que achei péssima a última edição da Revista. A temática abordada se tornou uma chatice, pois só se viam em suas páginas publicidades turísticas. Maurice Néri, 22 anos, estudante de letras
BICHOS 
Compartilho da indignação do leitor Felipe Bitu com as leis estadual e municipal que determinam o uso da focinheira. A estadual é uma lei discriminatória, burra e mal-intencionada. A municipal manca da mesma perna, ou seja, o torturante uso da focinheira. O que protege é a índole do proprietário, não a do cão. Porque a mão que segura a guia é a mesma que abre a focinheira, se quiser. Sim à posse responsável, não à focinheira. Sergio Saraiva, 45, consultor
FALE COM ELA 
Todos os domingos, a primeira coisa que leio é a coluna da Betty Milan. A resposta à carta da semana passada  ("O amor faz escapar ao tempo", ed. de 12/6) foi um verdadeiro poema em prosa. Espero que você continue se superando, quem sai ganhando somos nós. Marisa Andreoli
