Preguiça brasileira é irmã de gigantes 10/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Editoria: CIÊNCIA Página: 7
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Bicho-preguiça amazônico, aparentado com animais gigantes
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Assuntos Principais: PALEONTOLOGIA; BIOLOGIA; PESQUISA CIENTÍFICA; 51º CONGRESSO BRASILEIRO DE GENÉTICA; PREGUIÇA-REAL; HORÁCIO SCHNEIDER
Preguiça brasileira é irmã de gigantes
DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Quem vê bichinhos plácidos e modestos como a preguiça-real (Choloepus didactylus) agarrada a uma árvore hoje em dia provavelmente não imagina que ela é prima-irmã de um dos maiores mamíferos que já habitaram a América do Sul, a grandalhona argentina Mylodon darwinii, do tamanho de um elefante. Esse é um dos resultados de um estudo realizado por pesquisadores da UFPA (Universidade Federal do Pará), que traçou a primeira árvore genealógica completa desses mamíferos singulares.
Um resumo do trabalho foi apresentado durante o 51º Congresso Brasileiro de Genética por Horácio Schneider, geneticista do campus da UFPA em Bragança. Mais habituado a trabalhar com as relações genéticas e evolutivas entre os macacos sul-americanos, ele conta que acabou estudando as preguiças por causa de alunos que o procuraram pedindo ajuda sobre o tema. "E acabei me aprofundando nisso porque, de fato, é um bicho muito simpático", diz.
Extinções
Em comparação com a diversidade de espécies que existia até o fim do Pleistoceno (ou Era do Gelo), cerca de 10 mil anos atrás, a família das preguiças de hoje está mais pobre que político sem mensalão. De quase cem espécies, entre as quais animais tão grandes ou até maiores que o M. darwinii, o grupo _na verdade pelo menos duas famílias, as das preguiças com três e dois dedos_ ficou com apenas cinco.
Para sua análise, os pesquisadores "leram" as letras químicas que compõem três genes do mtDNA (DNA mitocondrial), uma fita de material genético proveniente das mitocôndrias, as usinas de energia das células. O DNA mitocondrial passa intacto de mãe para filhas e sofre mutações (trocas de "letras" A, T, C e G) a uma taxa conhecida. Portanto, é uma das ferramentas favoritas dos estudiosos de genealogia evolutiva.
Eles obtiveram material genético de qualidade de todas as espécies vivas de preguiça e também de tamanduá (esses bichos costumam ser considerados os parentes mais próximos das preguiças). Também usaram dados já publicados por outros pesquisadores sobre o DNA da M. darwinii.
Com esse conjunto bastante abundante de dados, eles confirmaram que os tamanduás realmente estão bem mais próximos das preguiças do que os "primos" seguintes na árvore genealógica, os tatus. E, apesar das aparências, a gigante argentina e a pequenina brasileira ocupam "galhos" vizinhos da árvore, afirma Schneider. 
(RJL)
