Duas crianças morrem em incêndio 18/8/2005
Autor: RENATO SANTIAGO; LUÍSA BRITO; RACHEL AÑÓN
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Legenda Foto: Moradores tiram o que sobrou de incêndio em favela na zona norte de SP; duas crianças morreram e ao menos 43 barracos foram destruídos
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; HABITAÇÃO; JARDIM PERI ALTO /BAIRRO/; FAVELA; INCÊNDIO; VÍTIMA
Duas crianças morrem em incêndio
RENATO SANTIAGO
DO "AGORA"
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Duas crianças morreram e pelo menos 43 barracos ficaram destruídos em incêndio, anteontem, em uma favela no Jardim Peri Alto (zona norte de SP). Foi o quinto incêndio no local, que, segundo os próprios moradores, não pára de crescer. Há menos de uma semana, um incêndio destruiu 166 barracos da favela Zaki Narchi, também na zona norte da cidade.
O fogo começou por volta das 23h no barraco onde moravam Daiane dos Santos, de 11 anos, e sua irmã, Ellen Gabrielle dos Santos, 4. As duas dormiam sozinhas.
Quando o incêndio começou, Ulisses da Silva, 34, e Tânia Maria Pereira dos Santos, 39, estavam no bar que o casal possui em frente à favela. "Minha mãe tinha saído para pegar algumas coisas no bar. Quando pegou fogo no barraco ela ainda estava lá", conta uma irmã das garotas que morreram. Além das duas, uma também ficou levemente ferida.
A causa do incêndio ainda não foi determinada. A polícia estuda curto-circuito, mas a Defesa Civil analisa a queda de uma vela. "Se fosse curto-circuito, a energia dos outros barracos cairia, porque os gatos [ligações clandestinas] são puxados um do outro, mas isso não aconteceu. No chão do barraco havia muita parafina", explica Nelson Suguieda, coordenador distrital de Defesa Civil.
Ao todo, 73 famílias ficaram desabrigadas, totalizando 167 pessoas. Entre elas estavam quatro idosos e 76 crianças.
Segundo a Subprefeitura da Casa Verde, a favela existe há nove anos e está instalada em um terreno da subprefeitura e em outro da Eletropaulo. A Defesa Civil estima que haja pelo menos 3.000 barracos abrigando 4.500 famílias.
A subprefeitura reconhece o problema habitacional e afirma ter estudos para a área, mas não um projeto consolidado. "Oferecemos abrigo para eles, mas quando limpamos eles voltam", diz o subprefeito Nelson Teixeira. Até o fim da tarde de ontem, apenas um rapaz, que morava sozinho, aceitou ir para albergue. As demais preferiram se alojar na casa de parentes na favela.
Colaborou Rachel Añón, da Agência Folha
