Passageiro de ônibus atira em crianças de rua no centro do Rio 29/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ÔNIBUS; PASSAGEIRO; TIRO; FERIMENTO; CRIANÇA; MORADOR DE RUA; POLICIAL
Passageiro de ônibus atira em crianças de rua no centro do Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Às 20h30 da noite de segunda, na avenida Rio Branco, centro do Rio, os passageiros da linha 170 de ônibus entraram em pânico: um outro viajante tinha acabado de atirar, de dentro do coletivo, contra um grupo de meninos de rua.
A cobradora xingava o atirador, dizendo que ele "não tem coração". Uma jovem chorava, dizendo-se "cansada deste mundo". Duas senhoras afundavam no banco, os olhos arregalados.
O atirador havia entrado no ônibus, na rodoviária Novo Rio, na zona portuária, e se identificado como policial. Para não pagar passagem (R$ 1,80), preencheu um formulário com seu nome, código funcional e corporação. Após passar a roleta, viu meninos cheirando cola na rua e desceu; correu, mas não os alcançou. De volta ao ônibus, abriu uma janela, tirou da cintura uma arma, estendeu o braço para fora e disparou.
A bala atingiu o engraxate Marcos, de 15 anos. O motorista do ônibus, ao ouvir o tiro, acelerou o veículo. Após o disparo, o policial caminhou até a cobradora, abriu sua gaveta, pegou o formulário e riscou suas anotações com tanta força que rasgou o papel.
"Ouvi o tiro e, quando olhei para trás, não acreditei quando vi aquele cara com a arma na mão. Olhei pela janela e vi o garoto deitado no chão, e aquele bando de gente se juntando em volta. Ele matou o menino!", gritava uma jovem, após o policial descer.
Os passageiros disseram que não prestariam testemunho. "Polícia aqui a gente teme mais que bandido", disse a cobradora.
Diferentemente do que os passageiros imaginaram, Marcos não morreu. A bala o atingiu na perna. Ele foi levado ao Hospital Souza Aguiar, onde o ferimento, próximo ao quadril, foi tratado.
Na tarde de ontem, ele estava de volta à praça ao lado do viaduto do Gasômetro, com a blusa cinza esburacada pela bala.
"Disseram que um menorzinho foi pedir dinheiro para ele enquanto cheirava cola e ele ficou bravo. Aí, ele ameaçou nós tudo. Desceu do ônibus, mostrou uma arma e colocou todo mundo pra correr. Voltou para o ônibus e atirou de qualquer jeito."
Marcos tem casa, mãe e sete irmãos na zona oeste, mas muitas vezes dorme na rua. Disse que ninguém da polícia lhe perguntou nada sobre o ocorrido e que "foi azar".
(FERNANDA MENA)
