Gigantes incorporam pequenas 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PEQUENA EMPRESA; MICRO; GRANDE; INCORPORAÇÃO; TRADIÇÃO; SUCESSO
Gigantes incorporam pequenas
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Não basta manter-se no mercado. Com a competição por consumidores cada vez mais acirrada, crescer ao longo do tempo torna-se o grande paradigma que o pequeno empreendedor tem de enfrentar ao buscar a longevidade.
Para sustentar a permanência de seus produtos nas prateleiras dos varejistas, um dos caminhos encontrados por empresas que começaram pequenas, mas que atingiram um alto grau de aceitação pelos clientes, é vender-se para imponentes multinacionais.
Esse é o caso da clássica paçoquinha Amor, que, para muitas gerações, remete a um doce período da vida: a infância. Atualmente, o doce de amendoim pertence à fabricante argentina Arcor.
Para Gabriel Porciani, gerente de marketing da Arcor, "a paçoquinha Amor é muito mais que um doce, é praticamente um símbolo de amor". Sua preservação por décadas em quitandas e supermercados deve-se, segundo ele, ao fato de a "marca ser mais forte que o próprio produto".
Outro exemplo é o perfume Seiva de Alfazema, adquirido pela norte-americana Procter&Gamble no final da década de 1980. O produto, antigo e bem conhecido por diversas faixas etárias, já passou por várias modificações.
No final da década de 40, era vendido em garrafas de meio litro e fabricado em Belém, no Pará. A indústria já mudou de endereço muitas vezes e atualmente está em Louveiras, no interior paulista.
Recentemente relançada no mercado, a Seiva de Alfazema ganhou design mais moderno ao retornar às perfumarias e drogarias. Para dar continuidade à tradição, o maior desafio, segundo a empresa que a fabrica, "é lutar contra a pirataria, que se manifesta principalmente na região Nordeste".
