Congresso tem atuação ruim ou péssima para 36% dos brasileiros 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Arte: GRÁFICO: A AVALIAÇÃO DO CONGRESSO NACIONAL
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONGRESSO NACIONAL; DEPUTADO FEDERAL; SENADOR; ATUAÇÃO; AVALIAÇÃO; PESQUISA; DATAFOLHA
Congresso tem atuação ruim ou péssima para 36% dos brasileiros
DA REDAÇÃO
A taxa de reprovação ao desempenho do Congresso Nacional, a deputados federais e a senadores eleitos em 2002 aumentou oito pontos percentuais em seis meses. É o que revela pesquisa Datafolha realizada neste ano, entre os dias 31 de maio e 1º de junho, com 2.532 brasileiros em 151 municípios de todas as regiões do Brasil.
Atualmente, 36% dos brasileiros consideram o desempenho dos congressistas ruim ou péssimo. Em dezembro de 2004, esse índice era de 28%. A parcela dos que aprovam o desempenho dos deputados federais e senadores oscilou de 17% para 15%.
Para 42%, o Congresso tem uma atuação regular. Há seis meses, 45% tinham essa opinião.
O Datafolha também solicitou aos entrevistados que fizessem avaliações específicas para os senadores e para os deputados federais. A reprovação ao desempenho dos deputados federais é maior do que ao dos senadores.
A parcela dos que consideram o desempenho dos deputados ruim ou péssimo aumentou de 29% para 38% em relação à pesquisa realizada em dezembro de 2004. A mesma avaliação para os senadores subiu de 27% para 33%.
Os mais críticos em relação ao desempenho do Congresso são os brasileiros com renda familiar mensal superior a dez salários mínimos e os mais escolarizados (51% em cada segmento).
A reprovação dos congressistas é mais expressiva na região Sul (42%) e nas cidades localizadas em regiões metropolitanas (41%).
Metodologia
A pesquisa do Datafolha é um levantamento por amostragem estratificada por sexo e idade com sorteio aleatório dos entrevistados. A margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, considerando um nível de confiança de 95%.
