Musa das alturas, russa quer bater mito 7/7/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: A russa Yelena Isinbayeva posa diante de placar com o novo recorde mundial do salto com vara, obtido no SuperGP de Lausanne
Crédito Foto: Denis Balibouse/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ATLETISMO
Assuntos Principais: ATLETISMO; SALTO COM VARA; YELENA ISINBAYEVA; SERGEI BUBKA; DESEMPENHO
Após estrear com recorde na temporada outdoor, Yelena Isinbayeva tenta superar Sergei Bubka no salto com vara
Musa das alturas, russa quer bater mito
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando a bela Yelena Isinbayeva ganhou uma de suas primeiras competições de salto com vara, ficou curiosa para saber o nome daquele senhor tão venerado pelos que acompanhavam o torneio.
"Quem é?", indagou a Yevgeny Trofimov, seu então técnico.
Era Sergei Bubka, 41, hexacampeão mundial do salto com vara.
Hoje, Isinbayeva, 23, conhece de cor os feitos de Bubka, que aponta a jovem como a responsável pela revitalização da disputa.
"Yelena é um talento que o salto com vara estava precisando ver crescer. Ela fez a prova voltar a ser popular. É sempre interessante para qualquer modalidade ter uma atleta como Yelena brilhando", afirmou à Folha Bubka.
Isinbayeva, que encontrou o ex-saltador neste ano, no GP de Donetsk, em fevereiro, se surpreende com as palavras calorosas do normalmente comedido ucraniano.
"Ele disse isso? Fico feliz em ter recebido elogios de Sergei e contar com a sua confiança. Ele realmente foi o melhor", acredita ela.
"Mas quero batê-lo. Se Bubka conseguiu 35 recordes mundiais, quero obter 36", ressalta a saltadora, que superou mais uma vez a marca mundial anteontem, durante o SuperGP de Lausanne (Suíça), quando cravou 4,93 m.
Foi a sétima vez que ela conseguiu a melhor marca outdoor (em pista descoberta). Pouco em relação ao mito do salto com vara?
Numa comparação com a carreira inteira, o ucraniano leva vantagem. Mas, se considerada a performance de Bubka até a idade de Isinbayeva _23 anos_, a russa já mostra pode ofuscá-lo.
Até essa idade, Bubka havia batido 13 recordes (sete em pista coberta e seis em descoberta) e acumulado três títulos em Mundiais, mas nenhum ouro olímpico.
Isinbayeva soma 14 quebras de recordes (sete em cada tipo de pista), um ouro olímpico, em Atenas-04, e um título em Mundial.
No entanto, ainda com 23 anos, a saltadora terá a chance de igualar as conquistas de Bubka no principal evento promovido pela Iaaf (Associação Internacional das Federações de Atletismo).
Poucos duvidam de que ela será coroada no Mundial de Helsinque, em agosto, e no Mundial indoor de Moscou, em março.
Enquanto Bubka teve sua melhor fase entre 1991 e 1993, época em que bateu 15 vezes o recorde, Isinbayeva é mais precoce. Ela domina sua prova desde os 21 anos.
Nenhuma adversária é hoje capaz de surpreendê-la. Em Lausanne, a norte-americana Stacy Dragila, ex-recordista mundial e campeã olímpica nos Jogos de Sydney-00, pulou 4,60 m, 33 centímetros abaixo de Isinbayeva.
Svetlana Feofanova, antiga estrela da prova na Rússia, teve que se acostumar ao papel de coadjuvante. Há dois anos, Isinbayeva não perde disputa importante.
"Não tenho medo de minhas adversárias. Feofanova e Dragila não existem quando corro para saltar. Tenho só um oponente: a barra de altura", comenta a russa.
Para se tornar a principal estrela do atletismo atual _é a líder do ranking mundial entre todas as provas, contando masculino e feminino_, Isinbayeva segue a mesma cartilha de Bubka.
"Fico feliz em dizer que a técnica dela é igual à minha. Além disso, Yelena é muito forte e acho que somos parecidos na atitude profissional, na ética e em querer vencer. Tudo isso nos faz diferentes dos outros", compara Bubka.
A exemplo do ucraniano, Isinbayeva seleciona os eventos em que comparece. Neste ano, saltou em só três GPs indoor. Voltou ao solo com três novos recordes.
Após mais uma marca em sua estréia em pista descoberta, é quase certo que ela repetirá o feito em suas próximas e raras aparições. Isinbayeva disputa duas provas antes do Mundial: Londres, no dia 22, e Estocolmo, no dia 27.
Até nisso, se aproxima cada vez mais de Bubka. "Vou subindo minhas marcas centímetro por centímetro. Não tenho pressa para atingir o meu limite", comenta.
