Valério confirma viagens a Portugal mas nega ter representado governo 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O publicitário Marcos Valério dá entrevista ao sair do prédio da Procuradoria Geral da República
Crédito Foto: Alan Marques - 2.ago.05/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LIGAÇÕES CRUZADAS
Assuntos Principais: PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; ESCLARECIMENTO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; NEGOCIAÇÃO; EMERSON PALMIERI; NEGOCIAÇÃO; PT /PARTIDO/; TELEMIG /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; DEFESA
Valério confirma viagens a Portugal mas nega ter representado governo
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O empresário Marcos Valério Fernandes de Souza, por meio de nota divulgada ontem pela sua assessoria de imprensa, confirmou que esteve em Portugal no ano passado e se encontrou com o então ministro de Obras Públicas português, António Mexia.
Valério confirmou também que Mexia foi apresentado a ele pelo presidente da Portugal Telecom, Miguel Horta e Costa.
O empresário negou, no entanto, que tenha sido recebido na condição de consultor ou representante da Presidência da República ou de "qualquer outro órgão governamental brasileiro".
Na nota, Valério confirma ainda que esteve novamente em Portugal em janeiro deste ano, com o tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, para uma tentativa de reunião com o presidente da Portugal Telecom.
Segundo ele, a viagem tinha o objetivo de sondar contas de publicidade da empresa, que estaria interessada em adquirir a Telemig Celular, cliente das agências de Marcos Valério.
A assessoria de imprensa da Telemig, em Belo Horizonte, informou que só o publicitário poderá falar sobre a agenda e os compromissos dele.
A assessoria informou também que o relacionamento com Valério é apenas profissional _a DNA atende a Telemig desde 1998_ e que se limita a questões ligadas a publicidade.
A assessoria da Telemig não quis afirmar se teria mandado ou não Valério conversar com a Portugal Telecom. Questionada sobre o assunto, a assessoria disse novamente que só o publicitário pode falar sobre a agenda dele.
Na nota de Valério, ele negou ainda ter participado de reunião em Brasília, em janeiro, com integrantes do governo e o empresário Ricardo Salgado, do Banco Espírito Santo. Ele também criticou pessoas que querem se "autopromover" usando seu nome.
Leia a seguir a íntegra da nota de Marcos Valério:
*
"O empresário Marcos Valério Fernandes de Souza esclarece que esteve em Portugal, no ano passado, quando visitou o ministro de Obras Públicas daquele país, senhor Antônio Mexia, que lhe foi apresentado por Miguel Horta e Costa, presidente da Portugal Telecom. Mas, nega, veementemente, que tenha sido recebido como consultor ou representante da Presidência da República do Brasil ou de qualquer órgão governamental brasileiro.
Marcos Valério confirma, ainda, que esteve em Portugal, em janeiro último, com o senhor Emerson Palmieri, para reunir-se com o senhor Miguel Horta e Costa, que não pôde recebê-lo por problemas de agenda. A viagem tinha como objetivo a prospecção de contas de publicidade, uma vez que a Portugal Telecom estaria interessada em adquirir, através da Vivo, a Telemig, operadora de telefonia celular de Minas Gerais, que é cliente da SMPB Comunicação e da DNA Propaganda.
O empresário esclarece, ainda, que não tem conhecimento e não participou de suposta reunião, realizada em janeiro último, em Brasília, entre membros do governo federal e o senhor Ricardo Salgado, do Banco Espírito Santo. Mais uma vez, Marcos Valério lamenta que, neste momento difícil pelo qual passa o país, algumas pessoas insistam em usá-lo para se autopromoverem politicamente." 
(JM, PP, SF e LC)
