PAINEL FC 25/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV*
PAINEL FC
Fôlego
O Real Madrid ainda não colocou todas as suas fichas na mesa para tirar Robinho do Santos. Se precisar, o clube chegará a oferecer até €20 milhões, €5 milhões a mais do que a proposta inicial.
Vaquinha
Um grupo de opositores santistas diz estar disposto a bancar um salário de R$ 800 mil a Robinho para ele permanecer no time. Essa é justamente a quantia que o brasileiro receberá do time espanhol. A proposta não é interessante para Marcelo Teixeira, que ficaria nas mãos dos desafetos. Os agentes do jogador também não têm interesse.
Porta-voz
Melhor amigo de Robinho na seleção brasileira, Léo falou pelo atacante ontem. Afirmou que em breve o companheiro _que após quebrar o silêncio sobre seu futuro não deu entrevistas_ anunciará seu destino.
Ataque dos sonhos
A Vivo prepara a gravação do primeiro comercial de TV com as estrelas Robinho e Gisele Bündchen. A dificuldade é conciliar a agenda das celebridades.
Fiador
O Paulista de Jundiaí diz que aceita a oferta de US$ 1 milhão do Flamengo pela revelação Márcio Mossoró, desde que a quitação seja à vista. Ouviu que o Clube dos 13 asseguraria o pagamento, liberando diretamente para a equipe do interior de SP cotas a que o time carioca tem direito. Não se interessou, já que receberia em prestações.
Motivador
Jogadores e comissão técnica do Paulista avaliam que a recusa de Finazzi em ficar na reserva contra o Fluminense ajudou na conquista da Copa do Brasil. Os atletas prometeram mostrar em campo que ele não faria falta.
Alívio
A diretoria corintiana espalha que pagou com dinheiro da MSI dívidas trabalhistas da época em que Vicente Matheus comandava o clube, nos anos 80.
Primeiro round
Os 15 conselheiros da oposição palmeirense que tiveram sua eleição contestada pela situação obtiveram o primeiro parecer favorável na Justiça. O recurso do clube para derrubar a liminar que assegurou a posse dos opositores não foi aceito.
 
Agora é oficial
A Nossa Liga de Basquetebol obteve o CNPJ. Agora, quer o aval da confederação brasileira para o Brasileiro administrado pelos clubes. Gerasime Bozikis, presidente da CBB, negava-se a discutir o assunto com a NLB alegando que ela não existia juridicamente. Uma reunião entre clubes e confederação está marcada para quinta-feira.
Desejo frustrado
A CBF queria que a delegação viajasse hoje à noite mesmo para o local onde disputará o terceiro lugar (Leipzig) ou o título (Frankfurt) da Copa das Confederações. Não conseguiu e terá de embarcar amanhã mesmo.
Institucional
A Fifa anuncia que o jogo da seleção brasileira se transformará em um evento anti-racismo. A entidade pedirá para os capitães dos times fazer discursos, e as equipes entrarão com faixas aludindo ao problema.
Discreto
Passou em branco o aniversário do lateral Cicinho _ até o final do treino de ontem da seleção não houve movimentação para comemorá-lo. O são-paulino justificou a apatia ao explicar que os colegas não sabiam que ele completava 25 anos.
Novos produtos
Após ser disputado pelo segundo ano consecutivo, o Estadual feminino de futebol já planeja dar a primeira cria. A FPF e a Secretaria da Juventude de SP discutem um Torneio Rio-SP no verão para as meninas.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente do Conselho Deliberativo do Goiás, Hailê Pinheiro, na apresentação do uniforme número três do time:
_ Esse uniforme número três vem bem a calhar, porque quem vai vestir é um time de terceira categoria.
CONTRA-ATAQUE
Reality show
Um dos objetivos dos programas de ''reality show'' é transmitir experiências e emoções ''reais'' vivenciadas pelas pessoas. O lateral Roberto Carlos foi personagem ontem de um episódio não-planejado de ''reality show''. Enquanto andava de carro em Belo Horizonte (MG), o jogador da seleção era entrevistado por telefone por um repórter da rádio Jovem Pan, quando ouviu-se um barulho de batidas na janela do veículo.
Foi aí que Roberto Carlos pediu um momento ao repórter.
Em seguida, revelou ao jornalista _e aos ouvintes_ a razão de tal pedido: havia sido assaltado. Armado com um revólver, dois bandidos, que não reconheceram Roberto Carlos (um deles foi preso depois), levaram pertences de um outro jornalista que estava com o jogador, que reagiu com risos nervosos.
