Presidente da Portugal Telecom reitera que não financiou partidos 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONEXÃO PORTUGAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/; MIGUEL HORTA E COSTA; NEGAÇÃO; PEDIDO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; FINANCIAMENTO; PARTIDO; ELOGIO; LUIZ FERNDANO FURLAN; ANTONIO PALOCCI
Presidente da Portugal Telecom reitera que não financiou partidos
ENVIADA ESPECIAL A LISBOA
O presidente da Portugal Telecom, Miguel Horta e Costa, em entrevista ao "Jornal de Negócios" publicada ontem, repetiu que o empresário Marcos Valério Fernandes de Souza não lhe pediu dinheiro para financiar partidos políticos.
"Nunca fomos solicitados. Porque isso seria para nós motivo de ofensa. É uma coisa que nós não admitiríamos", afirmou Horta e Costa.
Na entrevista, ele se refere duas vezes a Marcos Valério como grande empresário, mas hesitou em dizer se José Dirceu é influente no Brasil. Disse que levou o publicitário ao ex-ministro de Obras Públicas, Transportes e Comunicações de Portugal António Mexia por se tratar de "um grande empresário de Minas Gerais" e porque ele estava interessado em ter uma boa relação "com o tecido empresarial brasileiro".
Quanto ao ex-ministro José Dirceu, disse que esteve com ele só uma vez, na campanha eleitoral de 2002, quando, segundo afirmou, fez visita a todos os candidatos presidenciáveis. Mas afirmou que não foi a um jantar de Dirceu, já ministro, com o empresariado português, em Lisboa.
Furlan e Palocci
Indagado se era fácil fazer negócios no Brasil sem "contrapartidas", e se a empresa tivera dificuldades por não entrar em esquemas, Horta respondeu que a empresa nunca sofreu pressão nesse sentido no Brasil, e que sempre teve relação de "alto nível" com os governos Fernando Henrique Cardoso (quando a empresa começou a investir no Brasil) e Lula.
Ele elogiou os ministros Luiz Fernando Furlan, do Desenvolvimento, de quem se declarou amigo, e Antonio Palocci, da Fazenda, por quem disse ter grande admiração. Disse que seria "uma enorme injustiça" associar a equipe econômica a tais esquemas.
Desde que o nome da Portugal Telecom foi associado ao de Marcos Valério, por Roberto Jefferson, o presidente da empresa só se manifestou por comunicados oficiais e por entrevistas a jornais portugueses.
O "Jornal de Negócios" perguntou se ele teria provas a apresentar de que não houve envolvimento da Portugal Telecom com Marcos Valério, caso fosse chamado a depor na CPI. O executivo qualificou as acusações de Jefferson de inconsistentes, e deixou em aberto a possibilidade de vir a processar judicialmente o parlamentar.
Ele negou conhecer Emerson Palmieri (do PTB), disse que só esteve com Marcos Valério uma vez (em outubro do ano passado, na sede da empresa, em Lisboa), e que o publicitário só teve também um encontro com o ex-ministro Mexia.
"Mas estamos a falar de encontros que não ocuparam mais tempo do que uma meia hora a mim e depois dez minutos ou um quarto de hora com o ministro. Estamos a falar de coisas que não têm expressão e de uma operação [a compra da Telemig] que nunca aconteceu".
Segundo Horta e Costa, Valério compareceu sozinho aos encontros na sede e com Mexia, e que a Telefónica de Espanha (sócia da Vivo) não participou dos encontros. Ele disse ainda que fez uma pesquisa na agenda com "enorme cuidado" nos dias 24, 25 e 26 de janeiro e viu que, nesses dias, teve apenas reuniões normais, "de costume" e que foram em Portugal. Comunicado distribuído na quinta-feira passada pela Portugal Telecom admitira contatos com o publicitário, sem especificar quantos nem quando. Extra-oficialmente, já se dizia que ele só foi recebido uma vez, na sede da empresa, em Lisboa.
