Grupo espanhol compra editora Objetiva 11/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: LIVROS
Assuntos Principais: MERCADO EDITORIAL; PRISA-SANTILLANA /EMPRESA/; COMPRA; EDITORA OBJETIVA; LIVRO
Prisa-Santillana paga € 7 mi por 75% das ações da empresa brasileira, que manterá marca; novos selos serão lançados no país
Grupo espanhol compra editora Objetiva
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
O grupo espanhol Prisa-Santillana comprou 75% das ações da editora Objetiva, por € 7 milhões (o equivalente a R$ 21 milhões). O conglomerado espanhol, um dos maiores do setor editorial e de comunicação da Europa e América Latina, fechou o negócio após quatro anos de conversações.
Proprietário do jornal "El País", em Madri, o Prisa-Santillana também é acionista do jornal francês "Le Monde" e controla diretamente uma rede de TV e rádio, que inclui o Canal Plus.
A Objetiva manterá sua marca, criada há 11 anos, no mercado brasileiro. Com o negócio, novos selos deverão ser criados no país. Dois deles têm lançamentos marcados ainda para 2005.
Com a aliança, a Objetiva passa a integrar um conglomerado que inclui editoras em 21 países _praticamente todos aqueles de língua espanhola, além de Portugal, Brasil e Estados Unidos.
"Acreditamos que a parte mais importante de uma editora seja seu editor. E, em todos os países em que atuamos, as editoras têm independência para fazer seus catálogos. Não se impõe uma maneira de trabalhar. A Objetiva sabe melhor que nós das demandas do leitorado brasileiro", afirma Francisco Cuadrado Pérez, diretor-chefe da editora Santillana.
No setor editorial, o Prisa-Santillana é proprietário de selos como Aguilar, Alfaguara e Taurus. Lançará no Brasil o Alfaguara, do qual fazem parte na Espanha autores como Elias Canetti, Carlos Fuentes, José Saramago e Mario Vargas Llosa.
Em 2004, o Prisa-Santillana vendeu mais de 71 milhões de exemplares em todo o mundo, com faturamento superior a € 380 milhões. Os três principais mercados de venda de livro do grupo foram México, Brasil e Espanha, respectivamente. Só no Brasil, o grupo ultrapassou 14 milhões de exemplares vendidos em 2004. A editora Objetiva, em 2004, teve faturamento de cerca de R$ 15 milhões, com a venda de 1,2 milhão de exemplares.
