Cultivo de grãos avança longe dos rios, diz produtor 5/6/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A40
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: AMBIENTE; POLUIÇÃO; CONTAMINAÇÃO; AMAZÔNIA ORIENTAL; RIO; ÁGUA; AGRONEGÓCIO; AGROTÓXICO; EMPRABA/EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA/; SOJA; FISCALIZAÇÃO
Cultivo de grãos avança longe dos rios, diz produtor
DA AGÊNCIA FOLHA
Para o presidente da Faepa (Federação da Agricultura do Estado do Pará), Carlos Fernandes Xavier, não há registro de contaminação dos rios e igarapés no Estado porque o agronegócio cresce em áreas altas, distantes das águas analisadas. "Há reservas, não temos acesso aos igarapés e a plantação de grãos é feita nas chapadas. A parte baixa é usada para pastagem, então não temos essa situação na nossa região."
Xavier admitiu o abuso de químicos nas plantações, mas disse crer que eles não sejam capazes de prejudicar as águas devido à ampla proteção florestal. "É certo que para ser competitivo nesse mundo globalizado tem de usar, de qualquer maneira, fertilizantes, e eles geram poluição. Mas em nosso caso ainda não chegou a contaminar rios e igarapés."
Ele classifica o município de Paragominas, objeto de estudo da Embrapa, como "pólo dos grãos", devido à facilidade para escoar a produção através da rodovia BR-153 (Belém-Brasília).
"O Pará foi eleito ponto de expansão de fronteira agrícola. Hoje há municípios, como é o caso de Paragominas, onde a agricultura de grãos e o reflorestamento vêm substituindo áreas de pecuária", afirmou Xavier.
O Pará deve colher 2,2 milhões de toneladas de grãos neste ano. Em 2004, o Estado exportou 8,6 milhões de toneladas de soja.
O secretário-adjunto de Agricultura do Pará, Daniel Nunes Lopes, afirmou que a aprovação da lei que definirá o macrozoneamento econômico-ecológico do Pará "foi a providência que o governo tomou para identificar as áreas vocacionadas para agricultura, evitando agressão ao ambiente".
O secretário disse haver uma ressalva no caso de Paragominas que, afirma, possui o solo "muito ácido por natureza".
(SN)
