Ocupação ligada a comércio lidera em vagas 1/5/2005
Autor: MARCELO BILLI; BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O vendedor Adenildo Ribeiro, no seu primeiro emprego formal; Fabiano Cruz Prascher, 18, que trabalha como empacotador
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem; Gustavo Scatena/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO FORMAL; PROFISSÃO; CARGO; COMÉRCIO; INDÚSTRIA; VAGA; CRESCIMENTO; 2004; CAGED /CADASTRO GERAL DE EMPREGADOS E DESEMPREGADOS/
Vendedor, demonstrador e embalador figuram entre as dez profissões que mais geraram postos formais em 2004
Ocupação ligada a comércio lidera em vagas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Demonstrar, vender e embalar são a rotina de quem ocupa os cargos que mais abriram vagas de emprego no ano passado.
De acordo com o Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados), que é o retrato do emprego formal no país, vendedores e demonstradores são os campeões na variação positiva entre admissões e dispensas ocorridas em 2004. Juntas, essas ocupações tiveram um saldo de 160.837 postos de trabalho criados com carteira assinada.
Embora o setor que mais criou empregos tenha sido a indústria, a liderança das funções ligadas ao comércio é garantida, na visão dos especialistas, pela menor especificidade das atividades. A diferença entre contratações e desligamentos no comércio foi de 7,86%, ante 9,36% na indústria.
Os embaladores, presentes nos dois setores, e os alimentadores de produção, exclusividade do segmento industrial, formam a segunda família de ocupações com melhor desempenho na geração de postos -122.591.
Em terceiro lugar, com 87.222 novas posições de trabalho, aparecem os escriturários, assessores e auxiliares administrativos e, em quarto, os trabalhadores em condomínios e edifícios, com resultado positivo de 74.014 vagas (veja o ranking das dez principais ocupações em quadro nesta página).
O saldo registrado entre todas as contratações e as demissões no ano passado foi de mais de 1,5 milhão de vagas. É o maior volume desde, pelo menos, 1995, para quando há estatísticas disponíveis. Ao todo, foram 11,3 milhões de admissões e 9,8 milhões de desligamentos. A maior parte dos novos contratos de trabalho -81,55%- foi do chamado reemprego. Eram pessoas que, em algum momento da carreira, já haviam tido ao menos um registro em carteira profissional.
Os que conseguiram emprego formal pela primeira vez, apesar de serem minoria, 18,45% do total, não são poucos. Foram 2 milhões de trabalhadores.
"Best-seller"
Perdido no meio das estatísticas, Adenildo Félix Ribeiro, 21, que vende livros em uma das unidades da rede Siciliano, em São Paulo, é só um dos contratados no ano passado. É o seu primeiro emprego formal. Antes, fazia bicos como divulgador de empréstimos consignados nas ruas do centro da capital paulista.
"Mudou tudo. Saiu a insegurança e decidi até ficar noivo", conta. "Gosto de lidar com livros e não vou deixar essa oportunidade escapar. Quero que minha vida seja um "best-seller'", declarou.
Fernanda Makhoul, 22, publicitária, também conseguiu seu primeiro emprego com carteira assinada no ano passado, em junho, quando começou a trabalhar no hotel Hyatt, na zona oeste de São Paulo, como recepcionista dos restaurantes do estabelecimento.
Os profissionais das áreas de hotelaria e alimentação ocupam o sexto lugar na classificação das profissões, segundo o Caged.
Antes do registro em carteira, que Makhoul chama de seu primeiro "trabalho sério", ela já havia feito estágio em uma agência de propaganda e atuado como vendedora. Depois, passou quatro meses em um hotel nos Estados Unidos, o que deixou mais atraente o seu currículo.
No Hyatt, depois de algum tempo como recepcionista, foi transferida para a área de marketing. Ela diz se sentir uma privilegiada por, no atual contexto do mercado profissional, poder trabalhar com carteira assinada na profissão em que se graduou.
Só em 2004, o Hyatt contratou 140 funcionários, elevando o quadro de empregados para 420. "Desde o final do primeiro semestre [de 2004], a atividade começou a crescer, a ocupação subiu e tivemos que compensar a alta na procura", diz Miguel Bermejo, diretor de recursos humanos do hotel.
Já para Fabiano Cruz Pracher, 18, embalador do hipermercado Pão de Açúcar, 2004 ficará marcado com o ano de entrada na vida adulta. "Fiquei mais independente e pude ajudar minha mãe", diz. 
(MARCELO BILLI e BRUNO LIMA)
