Morumbi ferve no início e explode no fim 23/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Dentro do Morumbi, briga entre PMs e a torcida do River Plate deixou torcedor ferido (à esq.) e um outro com 'lembrança' de um dos guardas na cabeça (à dir.); nos arredores do estádio, também antes do início da partida, pedras atiradas por fãs do São Paulo resultaram em janelas do ônibus do clube argentino destruídas (abaixo, à esq.); no campo, Júnior se esquiva de Rogério depois de o goleiro converter pênalti na vitória da equipe brasileira na Taça Libertadores (abaixo)
Crédito Foto: Caetano Barreira/Efe; Tom Dib/Futura Press; Victor R. Caivano/Associated Prees; José Patrício/Reuters; Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 0; LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; RIVER PLATE /CLUBE /ARGENTINA/; DESEMPENHO
Torcida do River e polícia brigam antes de primeiro duelo, que acaba com vitória dramática do São Paulo por 2 a 0
Morumbi ferve no início e explode no fim
PAULO GALDIERI
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
No jogo em que o São Paulo venceu o River Plate por 2 a 0 e abriu a semifinal da Libertadores com a vantagem de até perder por um gol de diferença em Buenos Aires, a polícia continuou a dar um cartão de visita não muito agradável aos argentinos.
Na primeira vez, policiais civis prenderam Desábato. Agora, no retorno de um time argentino ao país, os policiais militares se confrontaram com os visitantes.
O que se viu no Morumbi, no reencontro com argentinos após o episódio de racismo envolvendo o zagueiro do Quilmes, foi violência e confusão com torcedores de São Paulo, River e a PM. Dentro do estádio, confronto entre os fãs argentinos com policiais militares proporcionou mais cenas de agressão, que só terminaram com a chegada do pelotão de choque.
O saldo da "batalha" foram nove soldados feridos e alguns argentinos ensangüentados. Como parte dos torcedores eram parentes de atletas da equipe argentina, os dirigentes do River cogitaram não pôr o time em campo até que a situação fosse resolvida, e o jogo ficou ameaçado de não ocorrer.
Segundo a PM, um dirigente argentino, conhecido como Bolonha, sofreu ferimentos leves.
Após a confusão, o comando da PM mandou um reforço de 175 homens para ficar ao redor do estádio, a fim de evitar novos confrontos ao final da partida.
Com a vitória, o São Paulo deu grande passo para o Mundial de Clubes da Fifa. Caso se classifique para a final, sua vaga estará garantida se o rival for o Chivas, já que, na Libertadores, os clubes mexicanos são apenas convidados _hoje, Atlético-PR e Chivas iniciam a outra semifinal.
Mas, se fora de campo o clima estava tenso, no jogo o São Paulo começou ansioso e afobado contra um experiente adversário que soube fazer o tempo passar tocando a bola. O time teve como seu grande aliado o grito de mais de 60 mil são-paulinos (maior público do ano em São Paulo), que empurraram o time mesmo quando o River Plate dominava o jogo.
Com Mineiro improvisado na ala direita (Cicinho serve a seleção brasileira), o time perdeu a jogada pela extrema e facilitou o esquema de marcação do River. A bola passou a queimar nos pés dos são-paulinos, e o adversário se aproveitou para cadenciar o jogo.
A jogada mais aguda veio com Amoroso. Ele passou por dois e bateu desequilibrado. Constanzo rebateu e fez a defesa sob a investida de Mineiro, aos 37min.
Na etapa final, o São Paulo voltou mais agressivo e perdeu ótima chance com Amoroso. O River passou a explorar os contra-ataques, e o jogo ficou franco.
Com o River se defendendo bem, o time de Autuori passou a conduzir a bola para cavar faltas próximas à área, mas não conseguiu cumprir seu objetivo.
Na base da pressão, o São Paulo foi chegando, acertou uma bola na trave com Souza e, aos 32min, em belo chute cruzado de Danilo de fora da área, abriu o placar: 1 a 0. O São Paulo marcou em todas as partidas nesta Libertadores.
O Morumbi se transformou num caldeirão e quase explodiu na seqüência, quando Lugano acertou o travessão em cabeçada.
O grito de gol voltou a sair da torcida são-paulina quando o juiz marcou pênalti _Lucho González meteu a mão na bola após cruzamento dentro da área. Rogério cobrou no canto e fez 2 a 0.
O goleiro ainda teve chance de ampliar em uma falta no final, mas Costanzo, que deveria ter sido expulso por interceptar a bola com a mão fora da área, defendeu.
Com a vitória assegurada, o São Paulo manteve os 100% de aproveitamento dentro de casa nesta edição da Libertadores _aumentou a invencibilidade em seu alçapão pelo torneio para 28 jogos.
