Planejamento é chave de viagem econômica 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: BERLIM - A Potsdamer Platz, uma das atrações da capital alemã; MADRI - Praça Mayor, onde turistas e madrilenhos passeiam juntos; PARIS - Catedral de Notre Dame, passeio gratuito indispensável; ROMA - Forum, área que era o centro da vida imperial e que hoje, sem cobrar ingresso, tornou-se uma das principais atrações turísticas do local; LONDRES - Restaurantes que vendem sopa a menos de 1 libra estão espalhados pelo centro e servem como opção de comida barata na cidade
Crédito Foto: Arnd Wigmann/Reuters; Heloisa Lupinacci/Folha Imagem; Remy de la Mauviniere/Associated Press; Luís Souza/Folha Imagem
Observações: * COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; MOCHILA; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; ALIMENTAÇÃO; PASSAGEM; TRANSPORTE
Embora viajar pela europa custe caro, dá pra driblar o câmbio desfavorável abrindo mão de certos luxos
Planejamento é chave de viagem econômica 
LUÍS SOUZA 
ENVIADO ESPECIAL À EUROPA 
Conhecer a Europa é caro. Não dá para falar de Europa barata. Mas é possível gastar menos e ainda assim aproveitar a viagem.
Como disse em entrevista à Folha (veja na pág. F13), Zizo Asnis, idealizador do guia brasileiro "O Viajante na Europa, "viajar com pouco dinheiro não é uma filosofia, mas uma contingência".
No caso dos brasileiros, talvez seja uma contingência freqüente, dado que a passagem aérea é paga em dólar (US$ 1 = R$ 2,47), e, nos principais destinos europeus, se gasta em euro (€1 = R$ 3,17) ou, no caso da Inglaterra, em libra. Porém o orçamento apertado não deve ser uma desculpa.
Planejar é preciso
O turista econômico precisa ter em mente que o primeiro passo para fazer o dinheiro render mais no continente europeu é um bom planejamento. A viagem começa em guias e sites de informação turística. Quanto mais você souber sobre o lugar a ser visitado, mais fácil será evitar as armadilhas para turistas.
A Folha visitou alguns dos principais destinos europeus e elaborou estratégias para gastar menos em cinco cidades: Paris, Madri, Roma, Londres e Berlim. Também foram pesquisadas quais são as opções de transporte e hospedagem disponíveis e seus respectivos preços.
Comparação
Para conhecer o custo da viagem na França, na Espanha, na Itália, na Inglaterra e na Alemanha, veja no quadro ao lado o índice Big Mac, que compara o preço do sanduíche nos cinco países. O índice foi uma idéia de Sergio Motta, em seu livro "Uma Aventura Legal", de 1992, no qual relata uma viagem econômica a 24 países (veja entrevista na pág. F12).
Além do preço do Big Mac, confira no quadro ao lado o preço do metrô em Paris, Madri, Roma, Londres e Berlim, e, em quadro na pág. F6, o da gasolina nos respectivos países.
A Folha também fez um cálculo com o mínimo de dinheiro necessário para passar um dia em cada uma das capitais.
 
Luís Souza viajou a convite do Student Travel Bureau (STB)
