Vuelvo al Sur 3/6/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
Vuelvo al Sur
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
DESCULPEM-ME o divino Rogério com seus dois gols de falta, o São Paulo que fez o Tigres miar, o Fluminense do pianista Abel, o Paulista que, como nunca, foi galo no Mineirão. Desculpem, amigos, mas os heróis supremos da noite de anteontem foram os gigantes do Atlético-PR que bateram o Santos por 3 a 2.
Fosse uma equipe aqui de São Paulo ou do Rio, a façanha na Baixada seria narrada e celebrada como épico, um grande feito de grandes homens. O que dizer de um bando de jogadores, pois era isso que eram até outro dia, que se transformou em time e derrotou quem desfila o melhor futebol no Brasil?
Não custa lembrar: o Atlético jogou seis vezes no Brasileiro e perdeu todas. Nem um pontinho. Classificou-se na Libertadores, em Assunção, quando não merecia nem ir aos pênaltis. Na quarta, saiu atrás, teve o marcador de Robinho expulso na metade do primeiro tempo, ficou com dez e mesmo assim triunfou.
De tanto correr, seus atletas foram caindo, fatigados, com cãibras. Cocito, celebrizado como Coicito pela truculência, peleou limpo, com o coração. O goleiro Diego, com conjuntivite, viu mais que o santista Henao.
Comoveu a bravura do vice nacional, despedaçado por cartolas que, como o dono de um clube alagoano, tratam os contratados como caranguejos: colocam-nos para "engordar" até que valham bom preço. E dane-se o time.
Vivesse mais acima do Sul, o Atlético seria aclamado por seu feito. Para piorar, tem o técnico mais sem glamour que já existiu, o talentoso Antônio Lopes, ex-tira de cabelo implantado e enegrecido a pincel. Assumiu agora e já melhorou a equipe.
Os atleticanos encarnaram a valentia atávica de quem joga no Sul. Tão mal estava, o "Furacão" passou a ser tratado como "ventinho". Anteontem, lembrou a canção da dupla gaúcha que anunciava que a "brisa ligeira" iria virar "viração". Virou para cima do Santos.
O gremista Eduardo Bueno sintetiza esse espírito em livro sobre seu clube: "Futebol-arte é coisa de veado". A tirada é injusta com a região que revelou o gaúcho Ronaldinho e o catarinense Falcão. Porém Bueno, brincando, captou o fenômeno da garra e do destemor. Fez lembrar, e ele não vai gostar de saber disso, os cotovelos com que o inigualável chileno Figueroa limpava a área colorada.
O compositor pelotense Vitor Ramil identificou na música uma "estética do frio". Nada a ver com lugares-comuns sobre gaudérios. Essa estética se manifesta no futebol. Para os boleiros do Sul, vale o toque do cearense Belchior: "Por conta desse destino, um tango argentino me vai bem melhor que um blues".
No domingo, o Brasil pega o Paraguai no Beira-Rio. Depois, a Argentina no Monumental. Que a entrega atleticana ilumine a seleção na sua volta ao Sul. Em Porto Alegre e Buenos Aires, cidades onde cantam nos bares os versos de "Pino" Solanas musicados por Piazzola: "Soy del Sur, como los aires del bandoneon".
Que pena, Parreira
Já escrevi sobre gestos nobres de Carlos Alberto Parreira. Ao cortar Ronaldo de dois jogos das eliminatórias, o técnico teve uma atitude que não é digna dele. Da parte da CBF, nenhuma surpresa.
Fãzoca de Pinochet
Peço licença ao José Geraldo Couto para abaixo assinar a sua brilhante "Carta aberta a Scolari", sobre a admiração do treinador pelo general chileno assassino, inclusive de brasileiros, e seqüestrador de crianças.
A cara do Brasil
Triste o país em que um jornalista íntegro como Jorge Kajuru é condenado pela Justiça, enquanto a turma desmascarada pelas CPIs do futebol continua na boa.
@ E-mail mario.magalhaes@uol.com.br
