Pisar corretamente previne problemas posturais 18/8/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: DOMÍNIO DO CORPO
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORPO; PORTURA; PÉS
Pisar corretamente previne problemas posturais
IARA BIDERMAN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Ombros, tronco, barriga, bacia _sempre que tentamos corrigir a postura, pensamos imediatamente na parte de cima do corpo. Mas um bom trabalho de correção postural começa mais embaixo, na base do esqueleto: os pés.
Eles ficam quase o tempo todo escondidos, debaixo da mesa, enfiados em sapatos. Mas são os pés que sustentam o corpo e equacionam a relação entre nosso peso, a força da gravidade e o chão _o que nos permite parar em pé ou nos movimentar.
Nada disso é novidade, mas poucos se lembram de associar os pés a dores nos joelhos, na bacia ou na coluna. "Pisar errado compromete outras estruturas corporais, como os grupos musculares, as articulações e o próprio esqueleto", explica o terapeuta André Trindade.
Um trabalho de reeducação postural começa por uma reaproximação com os pés. "O ideal é pegar no pé todos os dias e massageá-lo", diz Trindade. Para fazer isso, é preciso elasticidade, e o simples trabalho de colocar o pé apoiado no joelho da perna oposta já começa a soltar as articulações da perna e do quadril.
Essa massagem nos pés não é apenas relaxante. Com as mãos, pode-se criar uma espécie de arredondamento da parte da frente dos pés (a região do metatarso) que favorece o arco medial _uma linha imaginária que divide as bordas interna e externa do pé. Quando esse arco está bem posicionado, o peso do corpo fica distribuído igualmente nas duas bordas, evitando problemas ortopédicos e posturais, como "joelhos em x" (voltados para dentro).
O passo seguinte é andar. Simples? Nem tanto. Ao caminhar, é preciso transferir o peso não só do metatarso para o calcanhar mas também da borda interna para a externa (veja fotos). Essa transferência faz do pé uma espécie de mola, que amortece o impacto da pisada no resto do esqueleto. É essencial para quem pratica corrida. "Um bom tênis ajuda, mas não é o suficiente. Usar esse sistema natural de amortecimento do corpo é tão ou mais importante", acredita Trindade.
A maneira correta de pisar também ajuda a controlar o desenvolvimento de problemas como joanetes. Nesses casos, além do cuidado na escolha dos sapatos, é preciso reorganizar os movimentos dos pés _o desvio nos ossos do pé pode ser produzido, ou acentuado, por pressão inadequada na borda interna, que leva ao deslocamento lateral do dedão. 
Onde praticar
. Estúdio A&B (r. Wizard, 400, Vila Madalena, São Paulo, tel. 0/ xx/11/3812-3938)
. Consultório André Trindade (r. Capote Valente, 439, Pinheiros, São Paulo, tel. 0/ xx/11/ 3063-2987)
