Com dez, São Paulo vira jogo e sai da lama 15/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Jogadores do São Paulo festejam gol contra o Fortaleza, na 1ª vitória do time após oito jogos de jejum
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SÃO PAULO 3 X 2 FORTALEZA
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; REBAIXAMENTO
Time de Autuori bate Fortaleza, na 1ª vitória desde o título da Libertadores, e deixa a zona de rebaixamento do Brasileiro
Com dez, São Paulo vira jogo e sai da lama
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Com um a menos desde os 39min de jogo, o São Paulo teve forças para virar uma partida em que era dominado e parar a série de oito confrontos sem vitória.
Com o triunfo de ontem, sobre o Fortaleza, por 3 a 2, no Morumbi, o time dirigido por Paulo Auturori saiu da zona de rebaixamento e agora está na 18ª posição, um ponto à frente do Flamengo, primeiro do descenso.
Foi a primeira vitória após a conquista da Taça Libertadores, há um mês. Velho freguês do São Paulo, o Fortaleza agora soma cinco derrotas em cinco jogos no Morumbi contra o adversário.
Mas o jogo parecia que ia ser mais fácil. Aos 2min de jogo, Richarlyson chutou, a bola voltou para Danilo, que emendou forte. Bosco deu rebote, e Mineiro, na pequena área, não perdoou.
Depois disso, o que se viu foi um São Paulo meio "torto", com Fabão improvisado na lateral-direita, sem abandonar a postura defensiva, obrigado a perseguir o ex-corintiano Fumagalli, jogador mais perigoso do Fortaleza.
Autuori optou por não escalar o júnior Hernanes no lugar do titular Cicinho, que cumpriu a segunda das três partidas de suspensão impostas pelo STJD.
O resultado era o jogo forçado principalmente pela esquerda. O lateral Júnior foi o mais acionado no primeiro tempo, com 18 bolas recebidas, segundo o Datafolha.
Chances para ampliar a vantagem na base do "abafa" não faltaram. O time dirigido por Autuori pressionava a saída de bola e aparecia com elementos-surpresa, como Mineiro e até Lugano.
Os cearenses, no entanto, equilibraram a partida na sua primeira oportunidade. Na falta cobrada pelo lateral Marquinhos, Rogério rebateu como Bosco no gol são-paulino. Três jogadores chegaram no rebote em condições de marcar, e a sobra fatal ficou com o volante Marcelo Lopes.
O mesmo jogador teve outra chance de marcar em outra bobeada da zaga do São Paulo, aos 30min. Após uma cobrança de escanteio em que quatro cearenses eram marcados por seis paulistas, o volante subiu mais alto e cabeceou no travessão.
Até aqui, o São Paulo que almejava o erro zero não tinha uma saída de bola bem feita. Era na base do chutão que o atacante Roger era posto para correr e, invariavelmente, perdia o mano a mano com a defesa adversária.
Foi num erro nessa saída o Fortaleza virou. Lúcio ganhou no meio-campo e achou Fumagalli livre de marcação. Ele deu um tapa na bola, que morreu no canto esquerdo de Rogério, aos 39min.
O pior erro, porém, viria depois. Em disputa aérea com Alan, Roger desceu com o cotovelo no rosto do zagueiro, e o árbitro Leonardo Gaciba da Silva não perdoou, dando-lhe o cartão vermelho.
Melancolicamente, o atacante saiu de campo vaiado pelos torcedores no Morumbi.
O jogo era igualmente equilibrado nos números. O São Paulo tinha feito 11 tiros ao gol de Bosco, contra nove do Fortaleza.
Mas, se já tinha um buraco na direita, Autuori se via às voltas com a inferioridade numérica. No intervalo, contudo, deu sua cartada trocando Alex por Vélber.
O meia passou a atuar pela esquerda, e Mineiro ficou preso à marcação na direita. Além disso, o treinador deu bronca. "Ele olhou nos olhos de cada um e disse que a gente tinha que voltar aguerrido. Cobrou vontade", disse Vélber, que iniciou a reação.
Atuando como ponta, ele recebeu de Danilo e cruzou para Amoroso cabecear contra Bosco, aos 11min, empatando a partida.
O jogo mudou completamente no segundo tempo. Os números de finalizações mostram que o São Paulo parou o ímpeto ofensivo do Fortaleza e mostrou mais gana: teve outras 11 conclusões no segundo tempo, enquanto o Fortaleza só assustou em duas.
A vitória foi selada aos 24min, quando Amoroso rolou para Josué fuzilar da entrada da área.
O time volta a atuar na próxima quarta-feira, contra o Internacional, pela Copa Sul-Americana, fora de seus domínios.
