Indústria reduz previsão de crescimento 15/7/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: CNI REVÊ PARA BAIXO PROJEÇÃO DO CRESCIMENTO DA ECONOMIA EM 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PREVISÃO; CRESCIMENTO; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; POLÍTICA MONETÁRIA
Em razão dos juros, CNI corta de 4% para 3,2% estimativa de variação do PIB; exportação deve sustentar setor
Indústria reduz previsão de crescimento
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A indústria brasileira reduziu a previsão de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) neste ano de 4% para 3,2%. A expectativa de expansão da indústria da transformação também caiu, de 4,8% para 4,2%. As exportações, principal motor da economia neste ano, serão responsáveis pela maior parte desse crescimento, de acordo coma CNI (Confederação Nacional da Indústria). No ano passado, a economia brasileira cresceu 4,9%. 
A manutenção da taxa básica de juros (Selic) em patamares elevados é a razão da revisão dos cálculos, conforme a CNI. Em março, a instituição projetou que a taxa média de juros no ano seria de 18%, mas agora a expectativa aumentou para uma taxa média de 19,1%. Atualmente, a Selic está em 19,75%. Os novos cálculos da CNI consideram que até o fim do ano o Banco Central baixe os juros para18% ao ano. 
"A expectativa anterior era que haveria um relaxamento da política monetária ainda no segundo trimestre, mas isso só deve acontecer no trimestre corrente. Por causa disso, o consumo doméstico e os investimentos se reduziram, contribuindo menos para o crescimento", disse Flávio Castelo Branco, coordenador da unidade de economia da CNI. 
Em junho, o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) também cortou, de 3,5% para 2,8%, a expectativa de expansão do PIB, pela mesma razão: juros. 
De acordo com a CNI, a contribuição das exportações para o aumento de 3,2% do PIB neste ano será a maior, de 2,23%, seguida pela contribuição do consumo das famílias, que será de 1,61%. "As exportações estão surpreendendo porque continuam a crescer apesar da valorização do real. Esse crescimento reflete, por um lado, a demanda externa, que continua forte, principalmente na China e nos EUA, e, de outro, as decisões anteriores das empresas", disse Castelo Branco. 
Em março, a CNI projetava vendas externas de US$ 108 bilhões neste ano, mas agora espera embarcar US$ 114 bilhões para o exterior, um aumento de 12,3% com relação ao volume de exportações do ano passado. 
Alta nos salários reais 
Conforme apontam os indicadores da CNI, até maio os salários reais da indústria cresceram 9,22% e houve aumento de 5,72% no total de pessoal empregado no mesmo período. 
"A principal razão para a manutenção da demanda doméstica é o aumento da renda das famílias. Em menor proporção o crédito consignado em folha de pagamento também tem colaborado, principalmente para o consumo de bens duráveis", disse. Em dezembro, a taxa de juros para os créditos consignado ser a de 39% e atualmente está em 35,6%. 
Segundo Castelo Branco, apesar do bom desempenho da exportações, ele acredita que, se não houver aumento na taxa de investimentos, o desempenho comercial vai começar a ser afetado no segundo semestre. 
"O problema é que, com a expectativa de que os juros vão cair em algum momento, a indústria está adiando investimentos, o que também colabora para um aumento menor da economia neste ano", disse o especialista. 
A CNI espera que o governo aumente o peso da política fiscal no resultado da economia e diminua a participação do controle da inflação. Isso significa reduzir gastos. Apesar da meta de superávit fiscal de 4,25% fixada pelo governo, a CNI acredita que a economia chegue a 4,5% do PIB.
