Windows Mobile 5.0 inclui PowerPoint 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Nas mãos de Bill Gates, portáteis com o Windows Mobile 5.0
Crédito Foto: Jeff Christensen/Reuters
Vinheta/Chapéu: MOBILIDADE
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; MICROSOFT /EMPRESA/; WINDOWS MOBILE 5.0 /SISTEMA OPERACIONAL/; LANÇAMENTO
Windows Mobile 5.0 inclui PowerPoint 
DA REDAÇÃO 
A Microsoft lançou, na semana passada, o Windows Mobile 5.0, versão mais recente de seu sistema operacional para celulares e micros de mão.
Como novidade, destaca-se a inclusão do PowerPoint, um dos programas mais utilizados por professores e executivos, cuja função é criar e exibir apresentações de slides.
O PowerPoint é mais um dos aplicativos do Office a ganhar versão para uso em dispositivos portáteis, juntando-se ao Word e ao Excel. A interface é muito parecida com a utilizada nas versões de micros de mesa.
O presidente do conselho e co-fundador da Microsoft, Bill Gates, no entanto, enfatizou a função de sincronização entre o PC e os dispositivos portáteis: "Os usuários passarão por uma experiência nova na forma de ter seus contatos, e-mails e agenda de compromissos sempre à mão".
O site Web Pro News (www. webpronews.com) classificou o Windows Mobile 5.0 como a plataforma desejável para os equipamentos portáteis, especialmente para celulares.
Entre os micros de mão que utilizam o Windows Mobile estão os Pockets PCs, da HP (www.hp.com), e os Axim, da Dell (www.dell.com).
Em entrevista à emissora de TV CNN, dos Estados Unidos, Gates disse que, se tudo correr dentro do previsto, o Longhorn, novo sistema para laptops e PCs de mesa, deve chegar no final de 2006.
Perguntado se os programadores foram mais cuidadosos em relação às falhas de segurança, o fundador da Microsoft afirmou estar satisfeito com todo o trabalho realizado pela empresa até hoje: "Não serão pessoas que usam táticas de guerrilha que nos farão mudar de postura".
 
Com agências internacionais
