Sinais 3/5/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sinais 
BENJAMIN STEINBRUCH 
COMPARAMOS às vezes a economia com os transatlânticos. Ambos não conseguem frear ou acelerar de repente. Reagem lentamente aos comandos.
Nos mares, comandantes são exímios na condução dos navios. Hoje, ajudados por computadores, sabem exatamente quando e quanto devem acelerar sem bater num iceberg ou frear para atracar em lugar seguro. Na economia, isso não é tão simples. Os comandantes não têm controles suficientes para fazer seus ajustes com precisão matemática. Têm de confiar no que os ingleses chamam de "feeling".
Desde setembro do ano passado, o Banco Central vem arrochando a política monetária, usando o clássico instrumento do aumento dos juros para combater a inflação. De lá para cá, os juros subiram oito vezes, de 16% em agosto para 19,5% neste mês.
Apesar disso, os efeitos desse arrocho não haviam sido sentidos, nem na redução da inflação nem na atividade econômica. Alguns especialistas começavam até a aventar a hipótese de que algumas mudanças estruturais, como a oferta de crédito mais barato com garantia da folha de pagamento, estariam impedindo a transmissão dos efeitos da política monetária apertada.
Mas, nas últimas semanas, surgiram novidades. Alguns sinais muito claros indicam que o remédio amargo dos juros altos começou a fazer efeito e o transatlântico da economia já desacelerou sua marcha.
Vejamos esses sinais.
As importações de matérias-primas, bens intermediários e insumos para as indústrias pararam de crescer e apresentam até uma ligeira redução quando são comparados os valores diários de abril com os dos meses anteriores. Nas três primeiras semanas de abril, esse valor foi de US$ 268 milhões diários, em comparação com US$ 275 milhões no primeiro trimestre. Isso ocorre a despeito da desvalorização do dólar, que torna mais baratas as importações. É mau sinal. A indústria só reduz compras de matérias-primas e insumos quando sente a queda de demanda.
O ritmo de crescimento da produção industrial diminuiu e, segundo a Sondagem Conjuntural da FGV, o número de empresários que indicam a redução da demanda como responsável por essa desaceleração aumentou 33%. A utilização da capacidade instalada da indústria caiu ligeiramente, de 85% em outubro para 84,4% em abril. Ou seja, começou a se alterar para pior o humor empresarial. O indicador de produção da CNI também recuou, para 44,8 pontos no primeiro trimestre _estava em 57,6 pontos no último trimestre de 2004.
Pelo terceiro mês consecutivo, a taxa de desemprego aumentou no país. Estava em 10,6% em março, um ponto percentual acima do índice de dezembro, de 9,6%. No mês passado, 2,3 milhões de pessoas procuraram emprego nas principais regiões metropolitanas e não encontraram.
Por último, até a expansão do crédito, que vinha num ritmo bastante bom, começou a ceder em março. No caso das pessoas jurídicas, houve uma estagnação dos volumes de empréstimos. No das pessoas físicas, o crescimento se manteve, mas em ritmo menor.
Por enquanto, são apenas "sinais", alguns ainda bem tímidos, mas que não podem ser ignorados. O transatlântico da economia reduziu sua marcha e será, no mínimo, irresponsável deixá-lo parar no meio do mar. Se isso acontecer, será preciso vencer a inércia para acelerar de novo, e, muito provavelmente, a retomada não se dará antes das eleições presidenciais de outubro do próximo ano.
Portanto acendeu-se a luz amarela na economia, um alerta que vale igualmente para a política.
Lula 
Permita-me um breve palpite a respeito da acalorada polêmica que se seguiu à declaração do presidente Lula mandando o brasileiro tirar o traseiro da cadeira para procurar juros menores.
É justa a indignação manifestada por muitas pessoas, principalmente empresários. O principal responsável pelos juros altos é o próprio governo, que vem aumentando a taxa básica há oito meses.
Mas nem tanto ao mar nem tanto à terra. Também não se pode dizer que o presidente esteja totalmente equivocado. Só pode sustentar essa tese alguém que concorde plenamente com o argumento de que os bancos não têm como reduzir suas margens.
O que o presidente teria dito, se tivesse usado o economês, é que os bancos cobram "spreads" muito altos nos seus empréstimos e precisam ser pressionados pelos tomadores de crédito a baixar esses "spreads". Alguém discorda?
 
Benjamin Steinbruch, 51, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
 
E-mail - bvictoria@psi.com.br
