PAINEL FC 29/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Corregedoria
O interesse do Anderlecht no atacante Jô causou alvoroço no Parque São Jorge. Caso a negociação com o time belga aconteça, o caminho de cada centavo será rastreado por alguns diretores. Eles suspeitam que um pequeno grupo de conselheiros tenha participação nos direitos federativos do jogador.
Antes tarde...
Alberto Dualib será atendido hoje pelo técnico Márcio com duas semanas de atraso. Minutos após o jogo com o Atlético-PR, ele ordenou ao vice Nesi Curi que reintegrasse Fábio Costa e recomendasse sua escalação ao treinador. Na ocasião, o presidente corintiano avaliou que Tiago falhou no gol paranaense.
Unificação
O grupo liderado por José Roberto Canassa, ex-vice patrimonial do São Paulo, que até agora vinha se intitulando ''a terceira via'', quer aproveitar a reunião da próxima quinta-feira para estender a mão a outras facções oposicionistas. Canassa aponta que um passo nessa direção foi o convite feito a todos os ex-presidentes do clube do Morumbi.
Auto-afirmação
O presidente palmeirense Affonso della Monica diz à sua diretoria que não demite Paulo Bonamigo mesmo se o time perder para o Santos. Quer mostrar que tem vontade própria. Integrantes do grupo de seu antecessor na presidência, Mustafá Contursi, são os que mais pedem a cabeça do treinador.
Reação em cadeia
Quem também pede a saída de Bonamigo, e também a de diversos jogadores, é a Mancha Alviverde. A organizada planeja entrar em contato com a direção do clube hoje ou amanhã para apresentar sua posição.
Quem não tem cão...
Aliados do presidente dizem que o apoio a Bonamigo tem outro nome: falta de opções. Caso mude de idéia, Della Monica foi aconselhado a fechar com algum técnico antes de dar o bilhete azul ao atual.
Fazemos qualquer negócio
Depois de ter ''alugado'' o nome de seu estádio à empresa japonesa Kyocera, dirigentes do Atlético-PR agora percorrem o mercado atrás de patrocinadores interessados em suas escolinhas de futebol.
Deadline
Após frustrar a secretaria de acompanhamento do Pan-07, do Ministério do Esporte, que esperava receber na quarta relatório com a ''memória de cálculo'' do evento, o Co-Rio prometeu entregá-lo amanhã ou terça. O governo espera ver, passo a passo, como se chegou aos números finais do orçamento.
Nos mínimos detalhes
A secretaria não quer só saber quanto será gasto com cada item. Quando se fala em ônibus, por exemplo, o órgão quer a quantidade exata que será usada, a estimativa de pessoas transportadas, o valor do aluguel de cada um etc. Tal detalhamento inexistia no orçamento mostrado na hora de pedir R$ 636 milhões ao governo federal.
Tarefa de casa
O deputado Pedro Canedo (PP-GO) levou trabalho para casa. Relator da Timemania, não teve tempo de analisar as dezenas de emendas apresentadas, por conta da movimentação vivida na semana em Brasília causada pela CPI dos Correios.
Mesma língua
O Clube dos 13 distribuirá em breve entre os seus integrantes uma cartilha com os dados que devem conter os balanços unificados dos clubes, o que antes não existia, mas é uma exigência do governo federal. O valor investido na formação de jogadores será computado por todos os clubes como um ativo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Mauro Holzmann, do Atlético-PR, e que integrou a Comissão de Futebol e Marketing do Ministério do Esporte, sobre comentários de que a Timemania dá dinheiro aos clubes sem pedir contrapartida:
_ No trabalho que a gente fez havia contrapartidas. Se esqueceram de colocar na medida provisória, já é outra história...
CONTRA-ATAQUE
Para proteger e servir
Na teoria, os policiais e seus cães que ficam à beira do gramado durante os jogos estão lá para garantir que tudo transcorra sob total tranqüilidade.
No duelo entre Utrecht e Den Bosch, no último fim de semana, o bandeirinha Roger Geutjes repentinamente sentiu um peso em sua perna. Ao olhar, percebeu que havia sido mordido pelo cão de um dos policiais.
''Vi quando o policial sentou com o cão atrás de mim. Pedi que se afastassem, mas não obedeceram'', explicou Geutjes. ''Na primeira vez que corri, o cachorro me mordeu'', concluiu.
O policial ficou tão embaraçado que se manteve em um canto do estádio, com seu cão em um canto afastado. Nem mesmo quando um torcedor do rebaixado Den Bosch invadiu o campo ousou interferir. Um jogador teve de expulsá-lo.
próximo...próxima ocorrência...
