Arrecadação segue em alta, apesar de freada 23/6/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Arte: QUADRO: ARRECADAÇÃO CAI EM MAIO, MAS É RECORDE PARA O MÊS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO; ARRECADAÇÃO; RECEITA FEDERAL; ALTA; RECORDE; DESACELERAÇÃO; ECONOMIA; INFLAÇÃO; IR /IMPOSTO DE RENDA/; CSLL /CONTRIBUIÇÃO SOCIAL SOBRE O LUCRO LÍQUIDO/; COFINS /CONTRIBUIÇÃO PARA O FINANCIAMENTO DA SEGURIDADE SOCIAL/
Recolhimento de impostos e contribuições federais volta a bater recorde em maio, mesmo com desaceleração da economia
Arrecadação segue em alta, apesar de freada
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A arrecadação de impostos e contribuições federais segue batendo recordes, apesar de vários indicadores apontarem a desaceleração da economia, como o PIB e a produção industrial.
Em maio, a Receita Federal recolheu R$ 27,094 bilhões em tributos, o que representa o maior valor para o mês. Nos cinco primeiros meses de 2005, o valor acumulado atinge R$ 144,145 bilhões _o melhor resultado da história para o período.
Em termos reais, ou seja, descontada a inflação, a arrecadação de maio é 2,02% superior à do mesmo mês de 2004. Já o total recolhido no ano supera em 5,24% (em termos reais) o de janeiro a maio de 2004.
"O acumulado no ano caiu um pouco. Já tivemos anos em que o crescimento foi de 10%", disse Ricardo Pinheiro, secretário-adjunto da Receita. Nas últimas entrevistas para divulgar o comportamento da arrecadação, Pinheiro passou a evitar dizer que os resultados da Receita são recordes.
"Foi suficiente para sobrevivermos", declarou o secretário-adjunto em seu primeiro comentário ontem sobre a arrecadação.
Na sua avaliação, os números da arrecadação de janeiro a maio mostram o bom desempenho da economia e a eficiência da máquina arrecadadora. Pinheiro destaca tributos como o IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados), o IR das empresas e a CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) como sinalizadores do crescimento econômico.
Esses tributos funcionam como termômetro do nível de atividade econômica. No caso do IPI sobre automóveis, por exemplo, o crescimento real foi de 13,7%. A receita desse imposto sobre outros produtos cresceu (acima da inflação) 22,06% nos cinco primeiros meses deste ano sobre igual período do ano passado.
Os valores arrecadados com o IR das empresas e a CSLL apresentaram elevações de 19,47% e de 18,17%, respectivamente. O aumento na receita desses tributos está relacionado, principalmente, à recuperação de alguns setores, entre eles telecomunicações, extração de minerais metálicos e metalurgia básica. Na Cofins (Contribuição para o Financiamento da Seguridade Social) o aumento foi de 7,1%.
O secretário-adjunto, no entanto, reconhece o arrefecimento da economia. "É como um atleta olímpico que, a cada vez que supera seus recordes, o faz em taxas menores", comentou Pinheiro, ao comparar os indicadores do ano passado com os de 2005.
Reduções
Alguns tributos tiveram queda de arrecadação em maio na comparação com igual mês do ano passado, apesar do novo recorde do mês. O Imposto de Renda retido na fonte sobre rendimentos de capital encolheu 23,98% em termos reais. Isso aconteceu porque desde outubro do ano passado a apuração do imposto passou a ser semestral (antes era mensal).
Também caiu a receita da Cofins _redução de 7,99%. "Isso era previsível", afirmou o secretário-adjunto, ao explicar que, em maio do ano passado, a arrecadação foi maior que o normal por conta do início da tributação dos importados.
Naquele mês, as empresas recolheram a Cofins na entrada do produto no país, mas não tiveram tempo de receber o crédito tributário no momento da venda para o mercado interno. Com isso, a arrecadação foi inflada, e a comparação com maio deste ano fica prejudicada.
Comparações
Segundo Pinheiro, há problemas também para comparar os dados de maio deste ano com os de abril _mês em que há o pagamento da primeira cota ou cota única do Imposto de Renda da pessoa física, além do IR das empresas e da CSLL referentes ao primeiro trimestre do ano.
O secretário-adjunto afirmou que a renúncia fiscal gerada pela chamada "MP do Bem" _medida provisória que desonerou alguns investimentos_ será compensada pelo esforço de recuperação de crédito e a "torcida" pelo crescimento econômico. A perda de receita neste ano será de R$ 1,5 bilhão com a medida provisória.
