Alckmin e Aécio evitam discutir candidatura tucana 2/8/2005
Autor: CATIA SEABRA; FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Alckmin (à dir.) durante evento em restaurante no centro de São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Leite/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; PSDB /PARTIDO/; JOSÉ SERRA; ENTREVISTA; REPERCUSSÃO; GERALDO ALCKMIN; AÉCIO NEVES
Alckmin e Aécio evitam discutir candidatura tucana
CATIA SEABRA
FLÁVIA MARREIRO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os governadores e presidenciáveis tucanos Geraldo Alckmin (SP) e Aécio Neves (MG) reagiram de maneira diferente à entrevista do prefeito de São Paulo e também presidenciável do partido, José Serra, publicada anteontem pela Folha.
Enquanto Alckmin evitou comentar diretamente as declarações do prefeito _que não descartou disputar a Presidência em 2006_, Aécio disse que a disposição de ser candidato "é só um pressuposto". Os dois avaliaram ser cedo para discutir o tema.
Para Aécio, não se pode definir o candidato "no atropelo" e não vai ser candidato quem "tiver mais vontade": "Felizmente temos um quadro [Serra] com essa disposição. Mas esse é um pressuposto. O outro é avaliarmos quem é o candidato com melhores condições no ano que vem. Este é um quadro. Mas no ano que vem este quadro pode estar mais claro", afirmou o governador de Minas.
Pela manhã, Alckmin evitou falar de eleição e das declarações de Serra, enquanto participava de evento público: "Eleição só em 2 de janeiro de 2006", afirmou, quando questionado, na festa de aniversário de quatro anos do restaurante Bom Prato da Liberdade (centro de São Paulo).
Mais tarde, porém, em entrevista ao programa "Brasil Urgente", da rede Bandeirantes de TV, o governador paulista falou de sucessão. Disse que se sentiria "honrado" se convidado pelo PSDB para disputar a Presidência: "Olha, Datena, quem não se sentiria honrado de ter essa oportunidade de ajudar o país?" O governador respondia ao apresentador, que avaliou as declarações de Serra à Folha como um lançamento de sua candidatura ao Planalto. "Eu sou contra antecipar a questão eleitoral", completou.
Sobre uma suposta disposição dele de "preservar" o presidente Lula, o governador disse: "Ninguém está acima da lei".
Para Aécio, a antecipação da discussão eleitoral trabalha contra o PSDB: "É absolutamente prudente que nós, em primeiro lugar, mantenhamos a unidade partidária. Esse é o grande diferencial que o PSDB poderá apresentar nas eleições, em especial pelos problemas que os outros partidos, sobretudo nosso maior adversário, vêm vivendo".
Lançamento de candidatura
A avaliação de que não é hora para começar o debate eleitoral foi seguida pelo secretário-chefe da Casa Civil do governo Alckmin, o tambem tucano Arnaldo Madeira. Questionado se a entrevista de Serra seria um lançamento de sua candidatura, Madeira disse: "Quem quiser pode ler dessa forma... Mas tem muito chão ainda. Tem que ver como terminam essas CPIs, como vai ficar o prestígio do Lula".
"Não é, jamais, um auto-lançamento. Não condiz com a liderança do Serra", disse o presidente estadual do PSDB, deputado federal Antonio Carlos Pannunzio. "A candidatura natural hoje, eu continuo insistindo, é Alckmin", avaliou o deputado. Tanto Madeira como Pannunzio classificaram a análise que o prefeito fez na entrevista um bom roteiro para entender a crise.
