Europa usa SP como vitrine de novos filmes 28/4/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; SALA CINEMATECA; VITRINE DA PRODUÇÃO EUROPÉIA 2004 /EVENTO/; EXIBIÇÃO; DESTAQUE; O PESADELO DE DARWIN /FILME/; HUBERT SAUPER
Sala Cinemateca mostra oito produções européias recentes e inéditas; um dos destaques é "O Pesadelo de Darwin"
Europa usa SP como vitrine de novos filmes 
CHRISTIAN PETERMANN 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Depois de Buenos Aires, Montevidéu, Santiago, Rio de Janeiro e antes de Bogotá, começa hoje e segue até domingo a etapa paulistana da Vitrine da Produção Européia 2004, uma promoção do Instituto Internacional para o Cinema e o Audiovisual dos Países Latinos, dirigido pelo cineasta italiano Gillo Pontecorvo, que recebeu aqui suporte da Cinemateca Brasileira.
A mostra consiste em sete longas-metragens e um curta inéditos no Brasil e tem a intenção de divulgar realizações recentes do continente europeu e motivar eventual compra de direitos por parte de distribuidores locais. O único filme já exibido na cidade é "Música Cubana", de German Kral, uma produção de Wim Wenders na linha "Buena Vista Social Club".
A predominância da seleção é francófila, com quatro títulos realizados com exclusividade ou em parceria por Bélgica e França. Os destaques são as obras documentais, como "O Pesadelo de Darwin", escrito e dirigido por Hubert Sauper. Premiado, entre outros, com o European Film Award de melhor documentário, o filme é um contundente e iluminado registro sobre os efeitos da globalização na estrutura ecológica e social em torno do lago Victória, na Tanzânia, no coração da África. A partir da comercialização de uma espécie predadora de pescado, expõe-se a criação de uma indústria multinacional de alimentos e armamentos próxima a uma comunidade esfomeada e assolada pela Aids. Sauper faz um triste e lúcido retrato de uma ironia contemporânea, com imagens poderosas.
Já o docudrama "Como Estragamos o Cinema Italiano", de Daniele Ciprì e Franco Maresco, homenageia os sicilianos Franco Franchi e Ciccio Ingrassia, considerados dois dos cômicos de maior êxito no cinema da península. Dividida em duas partes, a obra fascina em especial na primeira delas, a reencenação de um espetáculo burlesco que remete ao teatro de rua e à miséria urbana durante a Segunda Guerra Mundial. Esse filme introduz para muitos espectadores dois ilustres desconhecidos em tempos atuais, de um carisma universal que a sétima arte italiana há muito perdeu _hoje é preciso se contentar com Roberto Benigni. O docudrama será antecedido pelo curta "Caro Vittorio", uma carinhosa ode ao veterano ator Vittorio Gassman, morto dois dias depois de rodar o material aqui apresentado. A direção é de Marco Risi.
No campo da ficção, nota-se entre os títulos uma preocupação humanista que reavalia as relações pessoais sob um olhar melancólico e sombrio. Tormentos amorosos e espirituais marcam, por exemplo, o belga "Confituur", de Lieven Debrauwer, o português "A Costa dos Murmúrios", de Margarida Costa, menção especial no festival de Mannheim-Heidelberg, e a co-produção "A Mulher de Gilles", de Frédéric Fonteyne, vencedor de um prêmio alternativo no último festival de Veneza. A tônica num inquietante intimismo manifesta-se com força na produção lusa, que se ambienta no final dos anos 60 em Moçambique e destrincha uma ambígua teia de submissão, destruição e morte.
