Volta às aulas reacende bairro da Liberdade 31/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Metrô São Joaquim, que tem o maior número de bilhetes escolares
Crédito Foto: Daniela Carrasco/Folha Imagem
Arte: MAPA: REPÚBLICA DOS ESTUDANTES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVO REDUTO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; ESTUDANTE; FÉRIAS; LIBERDADE /BAIRRO/; SÃO PAULO /SP/
Bairro dos imigrantes japoneses, agora com seis universidades, espera os estudantes para reavivar os negócios
Volta às aulas reacende bairro da Liberdade
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Famoso pela concentração de imigrantes japoneses, o bairro da Liberdade (região central de São Paulo) agora espera a vinda de uma população diferente para reavivar o movimento e os negócios: os estudantes.
Hoje, grande parte da circulação do bairro é proporcionada pelos alunos de seis universidades e de pelo menos três cursinhos pré-vestibulares.
Uma das universidades, a Nove de Julho (Uninove), que funciona na rua Vergueiro, está construindo um prédio para ampliar a sua capacidade de alunos, passando dos atuais 12 mil para mais de 20 mil em um prazo de até dez anos.
Os novos habituês da Liberdade fazem com que os comerciantes do bairro aguardem ansiosos o fim do período de férias, que agora significa mais dinheiro no caixa e aumento nas vendas.
Alguns bares e restaurantes nem abrem nos meses de férias. Uma pensão para estudantes localizada na rua Tamandaré, que também serve refeições, só deve reabrir na próxima semana.
Segundo o gerente de padaria Daniel Guerra, mesmo com os dois bares vizinhos ao seu estabelecimento fechados, as vendas no mês caíram cerca de 50%. "Na hora do intervalo das aulas os estudantes costumam vir aqui."
O mesmo prejuízo observa José Francisco dos Santos, que administra um estacionamento no bairro. Segundo ele, em meses de aula, estacionam cerca de 60 carros por dia no local. Já durante as férias, o número chega a, no máximo, 28. "Mas, pelo menos, já tem gente telefonando interessada em fechar como mensalista para o próximo mês", disse Santos, que cobra R$ 40 por mês para o período noturno.
O estudante de cursinho Jamil Francisco Anhasco, 23, afirma que pelo menos 50% de seus colegas não são da capital e moram nas pensões ou em quartos alugados no bairro. Ele, que mora na zona leste, diz que, nos intervalos de aula à noite, é comum ver as lanchonetes lotadas de alunos. "A região é muito boa, próxima de centros culturais e de bibliotecas."
Atrativos
Guilherme Faiguenboim, diretor do Sistema Anglo de Ensino, que possui uma unidade com aproximadamente 5.000 alunos na rua Tamandaré, acha que o bairro atrai cada vez mais profissionais da área de educação por três razões: pela facilidade de acesso por meio do transporte público, pela questão imobiliária, uma vez que os imóveis no centro não são tão caros, e pela tradição já existente de a região oferecer bons cursos.
"A Liberdade não é mais um bairro residencial. É mais comercial. Não é mais o bairro dos japoneses", diz Faiguenboim.
Para o superintendente institucional da Fecap (Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado), Luiz Guilherme Brom, que possui um campus na avenida Liberdade com cerca de 4.500 alunos de graduação, o atrativo do centro da cidade é o acesso fácil e a boa infra-estrutura local.
