Universidades privadas não cumprem lei 15/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Universidades privadas não cumprem lei
Em 2003, a um ano do fim do prazo da Lei de Diretrizes e Bases, apenas 15 das 84 universidades privadas cumpriam a meta de ter ao menos um terço de seu corpo docente trabalhando em regime integral.
Os dados são do Censo da Educação Superior de 2003, o último divulgado pelo Ministério da Educação.
Das atuais 86 instituições, 21 ainda não cumprem a lei, segundo números preliminares do cadastro do MEC. 
Pág. C1
