Universitário é preso sob acusação de racismo contra funcionária negra de loja 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 7, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: PIAUÍ
Assuntos Principais: TERESINA /PI/; RACISMO; DISCRIMINAÇÃO; LOJA DE CONVENIÊNCIA; AGRESSÃO; NEGRO; PRISÃO
Universitário é preso sob acusação de racismo contra funcionária negra de loja 
Um universitário foi preso na madrugada de ontem em uma loja de conveniência de um posto de gasolina em Teresina (PI) acusado de ofender uma funcionária com palavras racistas.
A atendente da loja, de 20 anos, declarou em depoimento à policia um rapaz de 21, aluno do quarto ano de medicina da Universidade Federal do Piauí, lhe dirigiu ofensas racistas ao pagar por duas cervejas.
"Passa o cartão de crédito logo que eu sou rico, meu avô já teve escravo, sua negrinha", disse o estudante, conforme relato da jovem. Duas testemunhas, clientes, confirmaram aos policiais as ofensas. O rapaz, que estava em frente à loja quando a polícia chegou, foi preso em flagrante e levado para a delegacia.
Ele foi indiciado sob acusação de crime de injúria qualificada (ofensa à dignidade com elementos de raça, cor, etnia, religião, origem ou condição de pessoa idosa ou deficiente). Se condenado, poderá cumprir pena de um a três anos de reclusão.
Ontem à Folha, a jovem disse que, além de ser ofendida, recebeu um empurrão do universitário na loja. "Foi uma injustiça, eu estava trabalhando, e vem um futuro médico dizer as coisas que ele disse. Fico pensando como ele irá tratar seus pacientes que forem negros", disse ela. "Que isso [a detenção do estudante] sirva de exemplo para que ele reavalie sua conduta."
Na delegacia, o universitário afirmou que "tudo não passou de uma brincadeira". Segundo ele, a atendente o havia chamado de "moleque" e "branquelo" durante a discussão. Até o fechamento desta edição, o rapaz permanecia em uma cela individual. 
(DA AGÊNCIA FOLHA)
