De cargos e provas 14/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Seção: TODA MÍDIA
De cargos e provas 
No dizer contido da Globo, "há desentendimento entre PT e governo": 
_ O vice-líder do PT no Senado, Tião Vianna, pediu que os ministros do PT coloquem os cargos à disposição de Lula, com exceção de Antônio Palocci. O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia, disse que a proposta não ajuda. 
Vianna, Lula, Palocci, Chinaglia, todos petistas. PT e PT passaram o dia esgrimindo pressões conflitantes. 
No final da tarde, após muita especulação de que o ministro José Dirceu estava para sair, Chinaglia apareceu para dizer que "não há indício de mudança nos ministérios". 
Foi após Vianna pedir ruidosamente, com destaque que chegou aos telejornais, a saída de (quase) todos os petistas. Dele, na Folha Online: 
_ Eu entendo que o maior gesto agora é o Partido dos Trabalhadores, com sua grandeza, sua história e sua coerência, mostrar desprendimento. 
Não demorou e Vianna, que é irmão de Jorge Vianna, governador cotado para o lugar de Dirceu, ganhou o apoio do senador Eduardo Suplicy, para quem a proposta"merece ser seriamente estudada". 
E até de Arthur Virgílio, líder do PSDB no Senado, que saiu dizendo à Globo Online: 
_ Falou como verdadeiro defensor do governo. 
Do outro lado do governo, os senadores petistas Aloizio Mercadante e Delcídio Amaral defendiam o emprego de Dirceu, na Folha Online. 
Mais à noite, só para São Paulo, a propaganda petista levou às telas este segundo grupo, com Mercadante e colegas.
*
A mais recente criação retórica de Lula no "Café como Presidente", de que não vai deixar "pedra sobre pedra", ecoou fartamente nos telejornais, a começar do "Jornal Nacional", e também no exterior. 
Foi da home page do argentino "La Nación" ao despacho da agência Associated Press, nos sites do "New York Times" e "WashingtonPost". 
Mas Lula, ao menos segundo o site Carta Maior, próximo do PT, só vai começar a mover as "pedras" após o depoimento de Roberto Jefferson,hoje.
*
Na escalada de manchetes do "Jornal da Band": 
_ No Congresso, deputados e senadores aguardam ansiosos o depoimento de Jefferson. 
Enquanto não vem a transmissão, ao vivo a partir das 14h30, avançavam ontem as eventuais provas do mensalão, agora com a secretária Raquel Teixeira, de Goiás, deputada federal sob licença. 
Dela, na entrevista que a Folha Online postou às 15h: 
_ Eu fui convidada para mudar de partido.Me foram oferecidas algumas condições... De dinheiro também. 
Ecoou de imediato para Jovem Pan etc. Foi primeira manchete no"Jornal da Record"": 
_ Na véspera do depoimento de Roberto Jefferson, deputada confirma oferta para trocar de partido. O blog de Ricardo Noblat se perguntava: 
_ Vale como prova? Ou também não vale?
