Via subterrânea começa neste ano 29/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Obras em andamento no aeroporto de Congonhas, na zona sul da cidade, vistoriadas ontem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONGONHAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; OBRA; ACESSO; AEROPORTO DE CONGONHAS
Via subterrânea começa neste ano
Obra facilitará acesso de carros que vão da Rubem Berta ao aeroporto
DA REPORTAGEM LOCAL
Deve começar ainda neste ano a obra da passagem subterrânea que vai facilitar o acesso da avenida Rubem Berta à pista local do aeroporto de Congonhas. Com a passagem, os motoristas que seguem para o aeroporto no sentido centro-bairro não precisarão mais esperar no semáforo para pegar a via de acesso ao local. A travessia será feita pela via subterrânea.
De acordo com a diretora de engenharia da Infraero, Eleuza Lores, a obra deve ser concluída apenas no segundo semestre do próximo ano. Apesar do serviço ser realizado em convênio com a prefeitura, a obra, de R$ 20 milhões será paga pela Infraero.
Ontem, representantes da empresa e da prefeitura visitaram a construção de quatro pontes de embarque e do estacionamento garagem. Ambos devem ficar prontos até o final deste ano.
Outra mudança que deve atingir os usuários do aeroporto é a interdição de parte da via de acesso ao desembarque de passageiros. A partir de outubro, os carros terão que passar por um pequeno trecho subterrâneo até que sejam concluídas as duas pistas de acesso a Congonhas, uma superior e outra inferior.
A empresa que administra o estacionamento de Congonhas estuda criar uma diária mais barata para passageiros que forem fazer uma viagem curta e quiserem deixar o carro à noite no aeroporto. 
(LUÍSA BRITO)
