Acuado, tesoureiro do PT deixa cúpula do partido 6/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Acuado, tesoureiro do PT deixa cúpula do partido
Um mês após ser citado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB) como um dos cabeças do suposto esquema do pagamento de deputados, Delúbio Soares pediu afastamento da tesouraria do PT. É o segundo membro da cúpula do partido a cair devido às denúncias.
Delúbio disse que errou ao não ter informado a José Genoino, presidente do PT, detalhes do empréstimo de R$ 2,4 milhões tomado pelo partido, tendo como avalista o publicitário Marcos Valério. "Induzi o companheiro a erro, e isso me leva a renunciar." 
Pág. A7
