Condomínios querem ter cara de chácara 5/6/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 1
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASA NO CAMPO
Assuntos Principais: IMÓVEL; CONDOMÍNIO; EMPREENDIMENTO; ÁREA VERDE; CHÁCARA URBANA; LEI DE ZONEAMENTO; BENEFÍCIO; CUSTO; DICA; CUIDADO
Em busca de área verde e preço mais baixo, lançamentos migram para grandes terrenos em bairros periféricos
Condomínios querem ter cara de chácara
EDSON VALENTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada de playground e piscina cimentados. Em São Paulo, os incorporadores querem dar à área de lazer dos condomínios um ar de "chácara urbana".
Para isso, buscam terrenos enormes, de até 60 mil metros quadrados (contra uma média de 5.000 m² de um prédio de médio padrão), para construir empreendimentos com áreas verdes, lazer e preços até 40% mais baixos.
O número de lançamentos desse tipo cresce lentamente na cidade. Em 2001, houve apenas um lançamento em terreno com 20 mil metros quadrados ou mais _em 2003, foram dois, e, em 2004, quatro, segundo levantamento da consultoria Amaral d'Avila Engenharia de Avaliações.
A passos lentos, pretendem ganhar espaço com o novo zoneamento da cidade. Como a Lei de Zoneamento, aprovada em fevereiro, restringe o potencial construtivo (área total que pode ser edificada em relação ao tamanho de um terreno), sobretudo nas regiões mais nobres e bem adensadas, os incorporadores buscam terrenos que comportem mais torres e apartamentos.
"Será mais difícil viabilizar empreendimentos em terrenos menores", prevê Feliciano Giachetta, 50, sócio da FGI Negócios Imobiliários. "A saída estará nas grandes áreas com baixo adensamento", aposta Marcella Carvalhal, 33, gerente de marketing da incorporadora Klabin Segall.
Antes de comprar, no entanto, é bom saber onde fica o condomínio, pois muito estão em bairros periféricos, como Campo Limpo, Penha e Belém, e podem ficar longe do trabalho.
Muitas vezes, a localização faz com que os grandes terrenos também se tornem uma barreira para o morador, "para afastá-lo da periferia vizinha", comenta o auditor de investimentos Bernd Rieger, 63. "E, para fugir de arrastões, as pessoas querem estar em um prédio cercado por outras torres."
Apartamento mais barato
Como aproveitam terrenos que estão longe das áreas mais nobres e adensadas, esses lançamentos oferecem apartamentos que chegam a custar de 30% a 40% menos do que os comercializados em outros bairros, segundo Celso Amaral, 45, sócio da Amaral d'Avila.
"Nessas regiões, os lotes chegam a ser 50% mais baratos", dimensiona Guilherme França, 50, diretor comercial da incorporadora Setin, que lança ainda este ano dois empreendimentos em terrenos com mais de 30 mil metros quadrados _um em Santo Amaro e outro no Butantã. O públic
