10 TENDÊNCIAS DA SPFW 8/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8 a E-9
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: GAROTAS TRITON SE DESCOLAM COM OS ANOS 70 - O personagem Iris, da atriz Jodie Foster em "Taxi Driver" (1976), serviu de guia para a coerente coleção do verão 2006 da Triton; feito de muitos vestidos, shorts e blusinhas com estampas florais, psicodélicas e de oncinha estilizada; aqui, uma das revelações da temporada, a modelo Tamara (Marilyn); SURFISTAS MUTANTES DO ROCK, NA BRITISH COLONY - Para sua marca, a British Colony, o carioca Maxime Perelmuter fez um manifesto ambientalista ultrafashion e nada chato, brincando com a linguagem do surfwear; MODERNISMO - O jovem estilista Pedro Lourenço, 14, mostrou que tem bala na agulha, num desfile cheio de energia, na galeria Euroarte; destaque para os vestidos e os corsets, mais sensuais e fortes; A modelo Daniela Sarahyba, corpo da estação, no desfile da Cia. Marítima
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Caetano Barreira/EFE; Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
10 TENDÊNCIAS DA SPFW
1. ANOS 70
A tendência se confirma como a mais forte da estação, sugerindo desde a estamparia e a atitude mais livre, passando pela lisergia das cores. Quem fez: Herchcovitch, Raia de Goeye, Cia. Marítima, Triton, André Lima, British Colony, Fabia Bercsek e Carlos Tufvesson.
2. ÉTNICO
Sem precisar definir um país, o perfume de outras culturas contagia estampas e formas (cáftans e novas batas), incluindo também o elemento folk. As saarianas (terninhos de safári) entram aqui. Quem fez: Cori, Fause Haten, Sommer, Água de Coco, Cia. Marítima e Lino Villaventura.
3. ESTAMPARIA
Vale-tudo. Grafismos em preto e branco, muitas e muitas flores, psicodelia; os étnicos em si; motivos de efeito big bang (tudo junto); pinceladas e listras, envolvendo todo tipo de patchwork. Quem fez: Neon, Herchcovitch, Isabela Capeto, Sommer, André Lima, Villaventura, V.Rom, British Colony, Zapping, Cavalera, Triton e Carlos Tufvesson.
4. ROMANTISMO
A megatendência continua. As armas são babados, laços, saias rodadas (em formato evasê), cores lavadas, tipo de sabonete. Quem fez: Giselle Nasser, Iódice, Gloria Coelho, Pedro Lourenço, Ronaldo Fraga, Osklen, Zapping, Fause Haten, Huis Clos, Lino Villaventura e Caio Gobbi.
5. AS CORES
Ainda que o preto esboce uma volta (Ellus, Forum, Samuel Cirnansck), o mercado ainda pede muitas cores e se joga também no branco (Reinaldo Lourenço, Patachou). Azuis e verdes (Fause Haten, Ronaldo Fraga, Zoomp, Fabia Bercsek) ganham força, bem como o amarelo (Huis Clos, Lorenzo Merlino) e o lilás (Reinaldo Lourenço, Raia de Goeye, Samuel Cirnansck). A moda permite tons lavados (Iódice, Huis Clos, Carlos Tufvesson) e mais fortes (Forum).
6. NEUTROS
Vindos da natureza, os neutros compõem bem a cartela. São eles o off-white, os beges clarinhos e sujos, os marrons, o ocre, a cor de terra, o bronze e o novo dourado (fosco). Quem fez: Rosa Chá, Iódice, Isabela Capeto; Ronaldo Fraga, Huis Clos, Cavalera, Forum, Osklen e Patachou.
7. ATENÇÃO À SILHUETA
Ela deve ser necessariamente mais solta para as mulheres e mais sequinha para os homens. Fazem parte dessa onda as regatonas (hype total), os vestidos longos, as saias abaixo do joelho, bem como os paletós e calças mais justas. Quem fez: Isabela Capeto, Raia de Goeye, Fabia Bercsek, Huis Clos, Lino Villaventura, Osklen, Ellus, British Colony, V.Rom, Ricardo Almeida e Mário Queiroz.
8. FOCO NA CINTURA
A cintura pode ser mais alta, tipo império (abaixo do busto) ou no lugar, marcada por cintos e laços. Triton, Herchcovitch, Gisele Nasser, Neon, Pedro Lourenço e Osklen.
9. SIMPLICIDADE
O verão é descomplicado, fácil. Aqui entra também o aspecto modernista da simplicidade, que fala de tecnologia têxtil e, aos poucos, de minimalismo. Quem fez: Forum, Lorenzo Merlino, UMA e Huis Clos.
10. BRASIL LEGAL
Evolução do neotropicalismo do último verão. Estampas tropicais, manufatura (bordados, rendas, crochê) e materiais naturais reinam. Nas referências, o olhar inclui a cultura popular, o Nordeste e o sertão. Quem fez: Cavalera, Rosa Chá, Água de Coco, Ronaldo Fraga e Patachou.
