Planalto sofre derrota em projeto da LDO 10/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: O relator Gilmar Machado, do PT
Crédito Foto: Carlos Eduardo - 06.abr.00/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONTAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CONGRESSO NACIONAL; LDO /LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS/; VOTAÇÃO; APROVAÇÃO
Texto aprovado em comissão prevê reajuste de servidores acima do esperado e proíbe bloqueio das emendas parlamentares
Planalto sofre derrota em projeto da LDO
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Fragilizado politicamente, o governo teve de ceder às pressões da bancada ruralista para destravar no Congresso a votação do projeto da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias). Ainda assim, o texto incluiu artigos que tornarão mais difícil o controle de gastos no próximo ano.
Mesmo contra a vontade da equipe econômica, o texto da LDO aprovado ontem pela Comissão de Orçamento proibiu o bloqueio das emendas parlamentares individuais _as despesas que deputados e senadores prevêem na lei orçamentária. Além disso, fixou um reajuste salarial para os servidores públicos acima do esperado.
A LDO, que deveria ter sido aprovada no final do primeiro semestre deste ano, só andou porque os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Roberto Rodrigues (Agricultura) enviaram ontem aos parlamentares do setor agrícola a mensagem de que aceitariam prorrogar para o próximo ano a maior parte dos pagamentos dos empréstimos para o custeio da safra.
Segundo a promessa, as parcelas a serem pagas em junho, julho e agosto deste ano ficariam para março, abril e maio de 2006. Só precisariam ser pagas em dia as parcelas de setembro e outubro. Procurado pela Folha, o Ministério da Agricultura não soube informar os valores envolvidos.
A concessão viabilizou a aprovação do projeto, embora o exame das propostas de modificação tenham ficado para hoje. O governo não conseguiu, porém, evitar que a última versão do texto trouxesse a proibição do corte de despesas criadas por emendas parlamentares _que deverão somar pelo menos R$ 3,5 bilhões no próximo ano_ e a previsão do reajuste salarial aos servidores.
Segundo o texto, elaborado pelo deputado dissidente petista Gilmar Machado (MG), os servidores terão reajuste linear equivalente à variação real do PIB (Produto Interno Bruto) per capita neste ano, projetada em 1,5%. Parece pouco, mas é muito mais do que o governo gostaria de conceder. O último reajuste linear ao funcionalismo foi de apenas 0,1%. Se não conseguir derrubá-las no Congresso, o Palácio do Planalto ainda poderá vetar as inovações do relator.
Questionado se havia negociado com o Executivo as mudanças, Machado reagiu com desdém. "Sou deputado e negocio com os lideres partidários, e aqui foi feito o acordo", afirmou.
Derrotas e desgastes
O governo vem sofrendo derrotas e desgastes na tramitação da LDO _que, como a sigla indica, estabelece os parâmetros para a elaboração do Orçamento da União para o ano seguinte. Oposicionistas e aliados, incluindo o próprio PT, aproveitam a crise política para pleitear vantagens e reduzir o controle de gastos imposto pela equipe econômica.
A primeira dificuldade foi criada pelos petistas, que, em junho, introduziram no texto uma regra segundo a qual o superávit primário (economia destinada a abater a dívida pública) seria reduzido na hipótese, muito provável, de uma estimativa de crescimento do PIB abaixo de 4,5% em 2006.
Após negociações, o Ministério do Planejamento conseguiu uma alteração no texto que, na prática, transformará tal regra _chamada de política fiscal anticíclica_ em letra morta: o superávit primário só ficará abaixo da meta oficial de 4,25% do PIB com a garantia de que a dívida pública seguirá em queda no ritmo médio de 2004 e 2005.
Depois de passar pela Comissão de Orçamento, a LDO ainda precisa passar por uma votação no plenário do Congresso, em sessão conjunta da Câmara e do Senado. O projeto de Orçamento, que precisa ser enviado ao Legislativo até 31 de agosto, está sendo elaborado com base na última versão do texto de Machado.
