Fundos 'agressivos' ganham da renda fixa 18/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; FUNDO; AÇÃO; RENTABILIDADE; RISCO
Operações de arbitragem podem oferecer uma maior rentabilidade, mas os investidores correm mais riscos
Fundos 'agressivos' ganham da renda fixa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Arriscar um pouco mais pode ser uma boa opção nesse momento, em que a perspectiva é de queda nas taxas de juros e a Bolsa não demonstra ter uma tendência definida. Fundos que aparecem catalogados como "agressivos" _ou seja, carregam mais riscos_ pelas instituições financeiras têm dado bons retornos no ano, superando até os CDBs e a renda fixa.
Boa parte deles pertencem ao grupo de fundos que fazem arbitragem com ações _conhecidos como "long-short" (de "comprar" e "vender" em inglês). Paulo de Sá, estrategista da Sul América Investimentos, afirma que a proposta dessas aplicações é a de "buscar oportunidades de ganho por meio de operações de arbitragem, comprando e vendendo ações nos mercados de opções e à vista". "Em um ambiente como o atual, essa atitude é interessante."
O Dinâmico 30 Multimercado, da Sul América, deu rentabilidade anual em torno de 11,56% até a semana passada. A renda fixa, que tem se beneficiado dos juros recordes praticados no país, tem alta média de 9,33% em 2005.
O CDB (Certificado de Depósito Bancário), campeão de rentabilidade dentre as aplicações mais conhecidas, tem retorno médio próximo dos 10% no ano.
O fundo Credit Suisse Long-Short Equities, com rentabilidade em torno de 14% no ano, ajuda a ilustrar o crescente interesse que o segmento tem despertado nos investidores. Lançado em abril de 2004, já conta com patrimônio de cerca de R$ 390 milhões.
Apesar dessas aplicações estarem chamando mais atenção _tanto de instituições financeiras, que têm lançado mais produtos, como de investidores à procura de diversificação de ganhos_, ninguém espera que haja um "boom", com migração expressiva de recursos de aplicações mais tradicionais.
"Há hoje um processo de aprendizagem. Cada vez mais as pessoas têm notado que é interessante aplicar um percentual [das economias] em investimentos mais alternativos", afirma Inácio Ponchet, gestor da Credit Suisse Asset Management.
Em sua maioria, esses fundos mais arriscados aparecem classificados como "multimercados com alavancagem". A característica principal de um multimercado é poder aplicar em diferentes segmentos, como ações, títulos públicos e privados que seguem os juros, mercado futuro e outros.
Aproveitando oportunidades
As operações de arbitragem, que muitos fundos mais agressivos realizam diariamente, se resumem em comprar em um mercado e vender em outro, com o objetivo de tirar proveito da diferença de preços entre eles. Uma instituição pode arbitrar utilizando o mercado à vista (pregão da Bolsa) e o mercado futuro.
Nesses negócios, também é comum o aluguel de ações. Para isso, um investidor aluga uma ação de seu detentor, pagando uma taxa em torno dos 5% ao ano sobre o valor do papel no dia do aluguel.
Com essa ação alugada, o investidor faz a arbitragem. Um exemplo do negócio: o investidor compra contratos futuros de Ibovespa (Índice da Bolsa), apostando na queda do índice. Depois, vende no mercado à vista as ações alugadas, com o intuito de derrubar os preços e o Ibovespa. No final, recompra as ações na baixa, ganha nas duas operações e devolve os papéis alugados a seu dono.
Com a expectativa de baixa dos juros, fica a pergunta: outras aplicações menos conhecidas vão ganhar investidores? Os analistas acham que não é para tanto. "Apesar de ser consenso a queda de juros daqui para o fim do ano, as taxas brasileiras são muito elevadas", diz Ponchet, da Credit Suisse Asset Management.
Entre as próximas terça e quarta-feira, o Copom (Comitê de Política Monetária) do Banco Central vai se reunir para decidir como fica a taxa básica da economia, a Selic. A maioria do mercado espera pela manutenção da taxa, que está em 19,75% anuais.
