Petrobras é virtual derrotada na Bolívia 17/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: Nacional May 17, 2005
Legenda Foto: Manifestantes bolivianos se protegem de gás lançado pela polícia em protesto pela nacionalização dos hidrocarbonetos em La Paz
Crédito Foto: David Mercado/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; LA PAZ /BOLÍVIA/; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; LEI DE HIDROCARBONETOS; APROVAÇÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PETROBRAS /EMPRESA/; PREJUÍZO; AUMENTO; IMPOSTO
Texto aprovado pelo Congresso aumentaria tributos da empresa para 70%; Mesa anuncia decisão hoje
Petrobras é virtual derrotada na Bolívia 
CLÁUDIA TREVISAN
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Qualquer saída viável do ponto de vista político para a questão do gás na Bolívia será prejudicial para as multinacionais que atuam no país, sobretudo para a brasileira Petrobras, maior contribuinte do Fisco boliviano. 
O presidente Carlos Mesa terá de anunciar até as 13h de hoje sua posição em relação à Lei de Hidrocarbonetos, aprovada pelo Congresso há dez dias. Logo depois da aprovação, o presidente chegou a dizer que vetaria o projeto, que cria um novo imposto de 32% sobre a exploração de petróleo e gás e transfere a gestão do negócio para o Estado. 
Mas a opção do veto ficou mais distante nos últimos dias em razão das manifestações que pedem a nacionalização do gás ou uma lei ainda mais dura em relação às petroleiras do que a aprovada. Para as entidades que lideraram as marchas de ontem na Bolívia, a lei favorece as multinacionais. 
Se o veto integral do texto for mesmo descartado, Mesa poderá sancionar a lei ou enviar "observações" aos deputados, o que equivale a um veto parcial, mas com propostas alternativas aos itens rejeitados. De qualquer maneira, é pouco provável que haja uma reversão significativa do que está previsto no projeto aprovado no Congresso. 
Na hipótese de o texto ser mantido sem alterações, a carga tributária da Petrobras passará de 35% de seu faturamento para pelo menos 70% _ o que, segundo a Folha apurou, inviabilizará a realização de novos investimentos da empresa brasileira no país. Um dos projetos que seriam descartados é a construção de um pólo petroquímico na fronteira com utilização do gás boliviano. Outra conseqüência é o retardamento por um prazo indefinido da recuperação do US$ 1 bilhão que a Petrobras investiu no país. 
Presença mantida 
Ainda que o projeto seja modificado, as alterações não serão significativas. Isso porque os parlamentares consideram que a defesa das petroleiras equivale a um suicídio político no ambiente emocional em torno do gás que existe hoje na Bolívia. Na votação do projeto, nenhum parlamentar se posicionou frontalmente contra as mudanças aprovadas. 
A Petrobras atua na Bolívia desde 1996, explora os dois maiores campos de gás do país e é dona das duas maiores refinarias de petróleo. É a maior empresa da Bolívia e recolheu no ano passado US$ 376 milhões em impostos, o correspondente a 18% da arrecadação total do governo central. 
O aumento da carga tributária é o item mais visível das alterações, mas há outros pontos que preocupam as empresas. 
O projeto prevê a substituição dos contratos assinados por outros, a serem elaborados dentro das diretrizes da nova legislação. Nesse caso, a Petrobras tem a mesma posição que os investidores estrangeiros no Brasil: pede respeito aos contratos e às regras existentes no momento de realização dos investimentos. 
Outro ponto do texto determina que o Estado boliviano assuma o comando do negócio de gás e tome as decisões empresariais relativas à exploração e comercialização do produto. A Petrobras continuaria com suas atividades, mas perderia a gestão do negócio, que passaria à estatal YPFB. 
O último item que as petroleiras vêem com preocupação é o que determina a consulta aos povos indígenas antes da exploração de um novo poço de gás. 
A Petrobras já disse que manterá sua presença na Bolívia, mesmo com a nova lei. A dúvida é se a empresa irá recorrer a uma corte arbitral internacional para contestar as mudanças, como prevê o contrato assinado como governo boliviano. Nesta decisão, entrará também o cálculo político do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e de seu projeto de liderança na América Latina. 
A reação popular às multinacionais decorre em grande parte da sensação de exclusão da maioria dos bolivianos dos eventuais benefícios decorrentes dos investimentos estrangeiros no país. 
A Bolívia tem um Produto Interno Bruto de US$ 8 bilhões, um dos mais baixos da América Latina, e quase um terço de sua população vive abaixo da linha da pobreza. Esse indicador não diminuiu nos últimos 20 anos, apesar dos investimentos estrangeiros que entraram no país.
