Em Minas, Alckmin rejeita idéia de 'luta de classes' sugerida por Lula 26/7/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PRESIDENTE
Assuntos Principais: GERALDO ALCKMIN; AÉCIO NEVES; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; LUTA DE CLASSES
Em Minas, Alckmin rejeita idéia de 'luta de classes' sugerida por Lula
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, rebateu ontem na sede do governo mineiro, ao lado do governador Aécio Neves, também do PSDB, as últimas declarações do presidente Lula em que faz críticas à elite nacional e diz que não baixará a cabeça para ela. Para ele, a crise não tem relação com "luta de classes", e sim com o "mau uso de dinheiro público".
"Eu acho que há a necessidade de o governo avaliar que não tem nada de luta de classes nisso. O que tem é mau uso de dinheiro público e que [isso] precisa ser apurado. Então, não adianta tergiversar", disse Alckmin, que ouviu Aécio dizer que o PSDB ainda considera Lula candidato à reeleição, apesar da crise.
"Eu não vejo no PT um outro nome em condições de levantar uma bandeira nacional", afirmou o mineiro, acrescentando que a dúvida atual é "em que condições" Lula chegará para a disputa eleitoral. Certeza, para ele, é que o PSDB se fortalece.
"Eu não desprezo a força pessoal, política do presidente Lula. Seria um equívoco se nós fizéssemos isso. Mas eu já antevejo uma disputa em que o PSDB terá enormes chances", disse Aécio.
O encontro entre eles foi para assinar termo de cooperação técnica visando o aperfeiçoamento do chamado "choque de gestão" _propostas de melhorar a gestão pública em diversas áreas, como o governo federal ensaia agora fazer ao propor redução no número de cargos comissionados e instituir o pregão eletrônico de compras, como forma de dar respostas à crise.
Ao tratar desse tema, não faltaram referências à crise que Alckmin diz ser "do PT e do governo, não do Brasil". O paulista disse, por exemplo, que os métodos de governo do PSDB, além de uma "questão da eficiência no gasto público", se traduzem também na "transparência e ética".
Aécio disse que ele e Alckmin estão juntos. "Estamos permanentemente afinados, não permitindo que o Brasil se esqueça dos valores éticos e morais que orientam as nossas administrações."
"A crise só aconteceu porque o PT chegou ao governo. E ela é o resultado dessa mistura indevida entre governo e partido, entre o público e o privado. Não há como separar", disse o governador de São Paulo.
Questionado sobre os últimos discursos de Lula, Aécio também criticou: "Não me parece o discurso adequado neste instante. Até porque todo discurso que não tem consistência na realidade, nos fatos, soa frágil", disse.
