O primeiro 27/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na rádio Bandeirantes, "a polícia ainda não tem pista dos autores da chacina"
Crédito Foto: Globo/Reprodução
O primeiro
DEU MANCHETE ainda na sexta, no "Jornal Nacional" e "Jornal da Band":
_ A quebra da patente de um remédio contra a Aids.
Foi depois que "o laboratório se recusou a negociar", segundo a Globo, que "pela primeira vez na história do país o governo quebrou uma patente de medicamento".
Mas foi no exterior, avançando pelo fim de semana, que a decisão ecoou mais.
No sábado, lá estava nos canais de notícias e no "New York Times", em texto do correspondente Todd Benson, sob o título "Brazil deve copiar droga contra Aids feita pelo laboratório Abbott". Abrindo a reportagem:
_ O Brasil se torna o primeiro país a quebrar a patente de um medicamento anti-retroviral.
O tom foi abertamente favorável ao Brasil, ecoando editorial do próprio "NYT", publicado dois dias antes sob o título "O direito do Brasil de salvar vidas", que defendia a quebra de patente antes mesmo do anúncio.
De todo modo, "vários membros do Congresso já pediram ao representante comercial dos EUA, Rob Portman, para retaliar com sanções".
*
Ainda na sexta, o também americano _mas conservador_ "Wall Street Journal" publicou longo artigo contrário à decisão que seria anunciada horas depois, sob o título "Brasil estuda roubo de patente como antídoto para a Aids".
O artigo _e não um editorial_ questionava a decisão anterior do Brasil, de não aceitar recursos do governo dos EUA com cláusula antiprostituição.
E dizia que a eventual quebra de patente "é apenas parte do assalto maior do Brasil à propriedade intelectual".
*
O britânico "Financial Times", sábado em longa reportagem, se esforçou por maior equilíbrio, mas sublinhou que "o Brasil disparou um confronto com laboratórios farmacêuticos ocidentais quando ameaçou quebrar pela primeira vez a patente de remédio contra Aids".
Além do ministro Humberto Costa, o "FT" ouviu o "lobby da indústria nos EUA", que questionou os efeitos da decisão sobre a pesquisa de novos medicamentos.
*
Mais do que entre americanos e europeus, porém, a decisão ecoou _e favoravelmente_ em países como Índia e diversos africanos.
DE ROTINA
 Em domingo de rotina, canais de notícias, rádios e sites se voltaram para o crime. Da Globo News, ontem no início da noite, na escalada de manchetes:
_ Seis morrem em chacina na zona norte de SP.
Não faltou a costumeira contradição, na cobertura, sobre o número de chacinas no ano. Nem a dúvida quanto aos autores e sua motivação. Da Folha Online:
_ A polícia não tem pistas dos motivos nem passou detalhes dos crimes. Segundo um dos feridos, só um dos seis homens mortos teria envolvimento com drogas.
A chacina virou despacho da agência Associated Press, reproduzido em sites de jornais pelo mundo.
*
E mais, nos canais, sites e na Jovem Pan:
_ Três jovens de classe média agrediram trabalhadores, na zona leste da capital.
Segundo a Globo News, "os trabalhadores foram espancados na madrugada":
_ São pedreiros e pintores e estavam em uma caminhonete carregada de materiais de construção quando foram abordados por supostos lutadores de jiu-jitsu.
*
E tome rotina, agora em Pernambuco:
_ Dois presos são mortos e cinco ficam feridos em rebelião numa penitenciária em Pernambuco.
Foi depois que "policiais invadiram os pavilhões". Também virou despacho, da AP para o mundo.
Os milhões
A TV entrou no fim de semana diante das novidades nas quatro principais revistas e terminou por escolher a da "IstoÉ", em destaque na Globo, Record Band. Enunciado da primeira:
_ Documentos revelam saques milionários que envolvem acusados do "mensalão". Empresas de Marcos Valério tiraram do banco mais de R$ 20 milhões nos últimos dois anos.
A noiva
Quanto aos analistas de Brasília, em sites, blogs e nos canais de notícias, a atenção se voltou para a conversa entre governo e PMDB. Diálogo no programa de bastidores "Fatos & Versões":
_ Tudo indica que o PMDB está "noiva" e vai dizer "sim".
_ "Sim" para namorar, mas casar em 2006 é outra coisa.
@- nelsondesa@folhasp.com.br
