Escola Livre de Santo André tem mostra 19/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; ESCOLA LIVRE DE SANTO ANDRÉ; MOSTRA SANTO ANDRÉ DO TEATRO CONTEMPORÂNEO, 2005
Instituição convida companhias
Escola Livre de Santo André tem mostra
DA REPORTAGEM LOCAL
O mês é de férias, mas os dias são movimentados para público e integrantes da Escola Livre de Teatro de Santo André, no ABC paulista. Começou ontem a 4ª Mostra do Teatro Contemporâneo, que até o dia 29 ocupa o teatro-sede Conchita de Moraes e outros espaços da cidade. Encerram-se na próxima sexta-feira as inscrições para novos aprendizes em sete núcleos da ELT, iniciativa municipal e gratuita de pesquisa e criação _há 15 anos, parâmetro de política pública para artes cênicas no país.
Sob o tema "Cenas de Fronteira e Nova Dramaturgia", a Mostra do Teatro Contemporâneo apresenta espetáculos como "Estudo para Macabéa", solo de Vera Sala; "Entrevista com Stela do Patrocínio", solo de Georgette Fadel; e "Experimentações Inevitáveis", criação da Cia. Nova Dança 4.
A programação inclui encontros voltados principalmente para a dramaturgia. Entre os participantes, Luis Alberto de Abreu, Mário Bortolotto, Newton Moreno, Mario Viana e Cláudia Schapira.
"Na fronteira com a dança, com a música, com as artes plásticas _ou com a violência das ruas, com novas propostas de textos e dramaturgias, com o discurso épico, com a política, com a solidão urbana; ou na sua máxima extensão provocativa vinda da loucura, a cena ganha aqui uma tonalidade de pesquisa que explora novos territórios criativos", escreve o coordenador da ELT, Antônio Rogério Toscano.
Quanto à seleção de novos aprendizes, os interessados devem ter mais de 16 anos. As inscrições vão até o dia 22, na própria ELT. Alguns núcleos pedem carta de interesse e currículo.
Os núcleos são: estudos do teatro contemporâneo - teoria e prática da dramaturgia contemporânea, orientado por Kil Abreu; montagem em teatro de rua, por Ana Roxo; montagem circense, por Marcelo Milan; experimentação corporal, por Juliana Monteiro; direção, por Cibele Forjaz; pedagogia teatral, por Francisco Medeiros; e narrativas de passagem, por Abreu e Verônica Nóbili.
(VALMIR SANTOS)
