GAROTOS PERDIDOS 10/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Os integrantes da banda britânica The Coral, cujo quarto álbum, "Invisible Invasion", chega às lojas brasileiras nos próximo dias, trazendo psicodelia, baladas melancólicas e até um quase-country
Crédito Foto: Divulgação/Another Dimension
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: MÚSICA; THE CORAL /CONJUNTO MUSICAL/; THE INVISIBLE INVASION /DISCO/
GAROTOS PERDIDOS
Banda britânica The Coral faz passeio pelo desconhecido em discos que misturam vários gêneros musicais
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Noel Gallagher, guitarrista do Oasis e que não é de muitos elogios, viu um show do Coral e classificou a banda como "brilhante". Mais próximo: em janeiro de 2004, os leitores do Folhateen, em votação, elegeram "Magic and Medicine", segundo álbum do septeto britânico, como o melhor de 2003, na frente de gente graúda do pop, como Britney Spears, Linkin Park, Madonna e Radiohead.
Tanto da parte de Noel Gallagher como da dos leitores do Folhateen, são coisas inusitadas; porque este The Coral não se encaixa em nenhum rótulo (pelo menos não nos rótulos conhecidos...) nem segue padrões existentes nas bandas de certo sucesso no rock. Não é fácil entender o fascínio que esse grupo exerce tanto em adolescentes brasileiros como em trintões britânicos.
O Coral são sete garotos entre 21 e 24 anos que se conheceram numa escola de Hoylake _cidadezinha próxima a Liverpool_ e adoram Echo & the Bunnymen, Beach Boys, The Kinks, futebol, Bob Marley, Ernest Hemingway, Pink Floyd, Salvador Dali... E adoram também lançar discos.
O primeiro, homônimo, veio em 2002; o incensado "Magic and Medicine", no ano seguinte; "Nightfreak and the Sons of Becker", gravado em apenas uma semana, chegou há pouco mais de um ano. Todos imprevisíveis, todos indispensáveis. Agora eles aparecem com "The Invisible Invasion", cujo primeiro single, "In the Morning", alcançou o top ten da parada britânica.
A banda é liderada pelo vocalista James Skelly (leia entrevista nesta página), e nos discos encontra-se desde o psicodelismo dos anos 60 até o rock experimental dos 80, passando por funk, reggae... Muitas das canções lembram Doors _mas sem a chatice e a pretensão deste.
O grupo chamou tanto a atenção no lançamento de seu primeiro álbum que uma gravadora, a Deltasonic, foi formada apenas para lançá-lo. E abriu caminho para bandas como The Zutons e The Basement, que exploram caminhos semelhantes.
O disco
"The Invisible Invasion", que a Sony BMG coloca nas lojas do Brasil a partir do próximo dia 15, é, talvez, o álbum mais pop do Coral. Traz melodias cativantes, alegres, mas não fáceis, como em "In the Morning".
Um disco do Coral é um passeio pelo desconhecido. Uma hora a psicodelia domina, na outra, dá espaço para um rock básico. "Arabian Sand" lembra Stooges, na crueza, e Kinks, na melodia forjada por riffs de guitarra; é a canção inspirada em pinturas de Salvador Dali, segundo declarações de James Skelly.
A banda agora traz baladas melancólicas como "Late Afternoon", e encaixa versos como "É tarde/ você entra na sala/ a música morre/ nos deixa para trás" _definitivamente não é mais coisa de adolescentes.
Sem medo de experimentar, há até um quase-country, "So Long Ago", e "Leaving Today", canção que soa como Eagles, mas, sim, funciona. A psicodelia, nos teclados e na letra nonsense, volta em "She Sings the Mourning".
"Cripples Crown" tem clima sombrio, enquanto "Something Inside of Me" é capaz de reanimar qualquer festa, a qualquer hora.
Dificilmente "The Invisible Invasion" fará desta banda um meganome capaz de lotar estádios. Mas é um álbum _mais um_ que apresenta o Coral como um dos grupos mais instigantes e estimulantes do pop mundial.
The Invisible Invasion
Ótimo 
Artista: The Coral
Lançamento: Sony BMG
Quanto: R$ 30, em média (a partir do próximo dia 15)
próximo...próxima ocorrência...
