Blair vence, mas terá uma maioria bem mais apertada 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 6, 2005
Blair vence, mas terá uma maioria bem mais apertada 
O primeiro-ministro britânico, o trabalhista Tony Blair, conquistou seu terceiro mandato consecutivo, segundo pesquisa de boca-de-urna. Mas deve ter maioria mais apertada no Parlamento, o que pode dificultar o seu governo. Estima-se que a diferença em favor de seu partido tenha recuado de 161 cadeiras para 66.
As eleições foram em clima de apreensão após a explosão de bombas no Consulado do Reino Unido em Nova York. Não houve feridos.
Pág. A10
