Laudo condena água de lago usado para exibir barcos em miniatura 12/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE; LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: Miniatura de barco no lago do clube perto do parque Ibirapuera
Crédito Foto: Fernando Moraes - 21.ago.03/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HOBBY EM XEQUE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AMBIENTE; IBIRAPUERA; LAGO; CLUBE DESPORTIVO MUNICIPAL MODELÓDROMO; POLUIÇÃO
CPI pede interdição de área no Ibirapuera
Laudo condena água de lago usado para exibir barcos em miniatura
DA REPORTAGEM LOCAL
O setor de nautimodelismo do Clube Desportivo Municipal Modelódromo, no Ibirapuera (zona sul de SP), pode ser interditado pela prefeitura. Laudo da Sabesp (agência de saneamento paulista) aponta coliformes fecais na água e alta concentração de bactérias que indicam poluição microbiológica. A análise também indicou turbidez acima do adequado.
A avaliação foi feita a pedido da CPI que investiga os clubes desportivos municipais. O presidente do clube, Sauro De Col Filho, disse desconhecer o laudo.
Ontem, o vereador Aurélio Miguel (PL), que preside a CPI, enviou ao subprefeito Francisco Marsiglia (Vila Mariana) pedido de interdição imediata do tanque, próximo à Assembléia Legislativa. "Um engenheiro da Sabesp disse que a água é um verdadeiro esgoto. Os usuários podem pegar uma doença", disse o vereador.
O laudo foi comparado com os padrões para consumo humano. O subprefeito disse na noite de ontem que, se os resultados forem comprovados, mandará interditar o local. O tanque tem 50 metros de comprimento por 25 metros de largura e capacidade para 1,25 milhão de litros de água.
O presidente do CDM afirmou que, embora não conheça o conteúdo do laudo, ele pode ser contestado, já que o tanque é para a prática de nautimodelismo, e não para a entrada de pessoas.
Mas alguns moradores de rua costumam usar o local para tomar banho e mesmo lavar roupas, diz Col Filho. "Não temos apoio municipal para conter essas pessoas", disse. "Em vez de interditar, a prefeitura deveria nos ajudar a encontrar uma solução para esse problema dos moradores de rua." Outro fator, diz, é a morte de algas existentes no local. "A água ganha coloração avermelhada, mas, em setembro, o equilíbrio volta."
A associação de nautimodelismo abriga cerca de cem sócios efetivos, que pagam R$ 100/ano para usar o tanque e participar de eventos. Cerca de 400 pessoas costumam pagar de forma avulsa.
O clube ainda integra outras três associações: ferrimodelismo, automobilismo e plastimodelismo (montagem de réplicas de aeronaves, veículos etc). O grupo de aeromodelismo também usa o espaço.
(AMARÍLIS LAGE E LUÍS FERRARI)
