STF tem lista de quem recebeu dinheiro 23/7/2005
Autor: VERA MAGALHÃES; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DO PAINEL, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; MENSALÃO; BANCO RURAL; LISTA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; SIMONE VASCONCELOS
Documentos apreendidos no Banco Rural incluem relação de beneficiários de recursos repassados por funcionária de Marcos Valério
STF tem lista de quem recebeu dinheiro
VERA MAGALHÃES
DO PAINEL, EM BRASÍLIA
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Documentos apreendidos no arquivo do Banco Rural em Belo Horizonte e enviados ao STF (Supremo Tribunal Federal) contêm a lista de parlamentares aos quais deveria ser entregue o dinheiro sacado das contas das empresas de Marcos Valério Fernandes de Souza pela diretora financeira da SMPB, Simone Vasconcelos.
A CPI dos Correios acredita que essa lista mostrará os parlamentares que recebiam tratamento "vip", para que seus nomes não aparecessem associados a Valério. O conteúdo da lista foi descrito por pessoas ligadas ao empresário mineiro a membros da CPI como "corrosivo".
Segundo a Folha apurou, constam da documentação apreendida no Rural dois tipos de "lista". A primeira traria os nomes de políticos cujos repasses de dinheiro seriam determinados diretamente por Valério, a maioria deles de Minas Gerais.
A segunda lista teria os nomes de pessoas autorizadas por Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, a receber recursos repassados, na maioria das vezes, por Simone.
Haveria na papelada vários faxes de Delúbio para Valério com os nomes dos parlamentares. Depois, a mesma papelada seria enviada, também por fax, por outra funcionária da agência, Geysa Dias dos Santos, para Simone.
Em depoimento à Polícia Federal, Simone disse ter entregado recursos para pessoas desconhecidas em suas viagens a Brasília.
De acordo com informações extra-oficiais, a lista de parlamentares autorizados a receber recursos das contas de Valério teria mais de 120 nomes e incluiria também políticos de fora da base aliada.
Em função disso, tanto governistas quanto membros da oposição estão avaliando a possibilidade de que o depoimento da mulher do publicitário, Renilda Santiago, marcado para a próxima terça-feira, seja feito a portas fechadas. Eles temem o potencial explosivo de suas revelações.
O advogado de Valério, Marcelo Leonardo, chegou a propor ao presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), um acordo pelo qual seu cliente daria informações em troca da desistência da convocação de Renilda e Simone, o que não foi aceito.
A CPI dos Correios encaminhou ontem para Belo Horizonte dois técnicos do TCU (Tribunal de Contas da União) que auxiliam nas investigações. Eles irão ao Banco Rural para tentar obter informações sobre quem depositou recursos nas contas de Valério e de suas empresas.
Outra força-tarefa, formada por 20 funcionários do Banco do Brasil, deverá conferir, no fim de semana, fitas dos caixas de agências onde Valério e suas empresas têm conta para separar com clareza quais movimentações se referem a saques, a transferências eletrônicas e a depósitos para terceiros.
A blitz do BB será feita para evitar vazamentos equivocados, como o de anteontem, a respeito de um saque superior a R$ 9 milhões sem a identificação do beneficiado. Na verdade, tratava-se de uma transferência eletrônica entre contas da SMPB e DNA.
