Promotor pediu que Dirceu deponha sobre Waldomiro 1/8/2005
Autor: RUNENS VALENTE; HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; MENSALÃO; MESADA; DEPUTADO; INVESTIGAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; CPI DOS BINGOS; DEPOIMENTO; ALDO REBELO
Promotor pediu que Dirceu deponha sobre Waldomiro
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Documento em poder da CPI dos Bingos revela que o Ministério Público Federal requereu à Justiça Federal, em ofício sigiloso enviado em 28 de abril último, a tomada de depoimento do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu e do então ministro que o substituiu na articulação política, Aldo Rebelo.
Os depoimentos devem ocorrer no inquérito da Polícia Federal que investiga suposta corrupção envolvendo o ex-assessor parlamentar de Dirceu, Waldomiro Diniz.
Em fevereiro de 2004, após a divulgação de um vídeo gravado em 2002 em que Waldomiro discute receber propina do empresário de jogos Carlos Almeida Ramos, o Carlinhos Cachoeira, a Polícia Federal abriu inquérito para apurar suposto tráfico de influência de Waldomiro no ato de assinatura de um contrato de R$ 650 milhões anuais entre a multinacional de informática GTech e a Caixa Econômica Federal.
Desde o início do escândalo, José Dirceu, chefe direto de Waldomiro, a quem confiara a tarefa de fazer a ponte entre a Casa Civil e o Congresso Nacional, nunca foi interrogado pela PF ou pelo Ministério Público. A CPI dos Bingos ainda não decidiu convocá-lo.
Na justificativa enviada à 12ª Vara Federal, o procurador da República José Robalinho Cavalcanti explica a necessidade de ouvir os ministros "na qualidade de testemunhas": "(...) Para que digam o que sabem sobre as atividades do referido servidor, em todos os assuntos sobre os quais ora é investigado".
"Muito importante apurar qual o grau de autonomia de Waldomiro Diniz e quais as funções/ missões administrativas que efetivamente lhe foram atribuídas por seus superiores", diz o ofício do procurador.
Robalinho, na comunicação à Justiça Federal, sugere que Dirceu e Rebelo sejam ouvidos apenas "quando próximo de serem encerradas as investigações".
Não há registro, nos documentos da CPI, de que a Justiça Federal já tenha marcado uma audiência com Dirceu.
No mesmo ofício, o procurador da República também sugere à PF investigações sobre Wilney Barquete, ex-presidente da companhia de habitação de Ribeirão Preto (SP) na gestão do então prefeito, hoje ministro da Fazenda, Antônio Palocci Filho.
Wilney, investigado pelo Ministério Público de Ribeirão por supostas irregularidades em licitações públicas quando presidia a empresa de coleta de lixo Leão Leão, é primo de Ralf Barquete, que ocupava o cargo de consultor da presidência da Caixa Econômica à época da renovação do contrato com a GTech. Ralf morreu em julho de 2003. Ele foi ex-secretário de Finanças do então prefeito Palocci.
De acordo com o procurador Robalinho, a análise dos extratos telefônicos obtidos pela Polícia Federal revelou "as sólidas ligações" entre Wilney e Rogério Tadeu Buratti, outro assessor muito próximo de Palocci, de quem foi secretário de Governo.
Buratti é acusado pela PF de ser o destino da propina supostamente cobrada por Waldomiro no decorrer da renovação do contrato com a GTech.
Em seu relatório, o delegado da Polícia Federal Antônio César Fernandes Nunes identificou dezenas de ligações telefônicas entre Buratti e Ralf Barquete à época da assinatura do contrato. De 1º a 8 de abril de 2003, foram 87 telefonemas.
(RV e HC)
