Memórias de Zé Ninguém em NY viram filme 25/6/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: LIVROS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; TOBY YOUNG; COMO FAZER INIMIGOS E ALIENAR PESSOAS /LIVRO/
Memórias de Zé Ninguém em NY viram filme
DA REPORTAGEM LOCAL
O jornalista inglês Toby Young é um exemplo bem-humorado de uma vítima do "desejo de status" que deu a volta por cima, tornando-se uma celebridade pouco ortodoxa. Em seu livro "Como Fazer Inimigos e Alienar Pessoas", lançado no ano passado pela editora Record, Young narra suas desventuras como repórter da "Vanity Fair" em Nova York, em 1995, quando, em busca de fama (e mulheres bonitas), foi várias vezes barrado pelas "nazistas das pranchetas" (como ele apelidava as recepcionistas de festas), levou um fora de Mel Gibson numa das poucas festas em que entrou e acabou demitido por Graydon Carter, o editor da revista, que o havia convidado para trabalhar lá.
O livro foi best-seller na Inglaterra, virou peça com algum sucesso em Londres e, em 2006, chegará às telas. Antes disso, em novembro, Young lançará "The Sound of No Clapping Hands - A Memoir" (o som de mãos que não aplaudem, em tradução livre), continuação do primeiro livro, em que conta, entre outras coisas, sua experiência em Los Angeles como roteirista de um filme que nunca chegou a ser feito. Sua atuação numa peça que foi arrasada pela crítica. Ou ainda sua participação num "reality show" a que ninguém assistiu. Uma editora brasileira já está de olho na publicação do livro por aqui.
Em tempo: Toby é filho de Michael Young, político britânico que em 1958 criou o termo "meritocracia" no livro "The Rise of Meritocracy". A palavra dá nome a um capítulo do livro de Alain de Botton, na parte em que o autor fala das causas do "desejo de status". Segundo Young, o pai, o livro era uma espécie de sátira profética sobre o que aconteceria se, nas sociedades modernas, a educação formal viesse a superar outras qualificações que as pessoas tivessem. A conseqüência seria, para ele, uma permanente rejeição àqueles que não conseguissem caminhar para a frente em sua formação. 
(ES)
