Governo quer menos burocracia para empresa 15/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Integrantes do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social, que deve sugerir fim de exigências burocráticas em reunião na 5ª
Crédito Foto: Sérgio Lima - 2.set.04//Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DESONERAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CONSELHO DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL; BUROCRACIA; SIMPLES /SISTEMA TRIBUTÁRIO/; EMPRESA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; AMPLIAÇÃO; PROTOCOLO; TRABALHO DEGRADANTE; TRABALHO ESCRAVO; COMBATE
Conselho de Desenvolvimento vai sugerir simplificação para fechar negócio e ampliar adesão ao Simples 
Governo quer menos burocracia para empresa 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Permitir o fechamento de uma empresa com uma única declaração dos sócios à Junta Comercial, acabando com exigências burocráticas que podem levar meses. E ampliar o número de firmas que seriam beneficiadas pelo Simples (programa simplificado para o pagamento de tributos federais), reduzindo a carga tributária dessas empresas.
Essas e outras medidas serão sugeridas, na quinta-feira, na mais importante reunião do Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social desde que o órgão foi criado pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao assumir o poder, em 2003.
Foi finalizada uma série de propostas. Exemplos: criação de um protocolo contra o trabalho escravo, agenda para estimular o setor produtivo da economia e ampliação do CMN (Conselho Monetário Nacional).
A pauta da reunião do Conselhão, presidido pelo ministro Jaques Wagner, terá quatro pontos principais. "O Conselho aproximou segmentos diferentes da sociedade, mas que têm um mesmo objetivo: construir um país socialmente mais justo. As propostas, que encerram uma fase importante de trabalho, têm esse espírito", diz Wagner.
Um dos quatro pontos da pauta será a apresentação do relatório do grupo que discutiu medidas de incentivo às micro e pequenas empresas. A sugestão para facilitar o fechamento de uma empresa é uma antiga reivindicação do empresariado.
"Atualmente é quase impossível o fechamento de empresas, o que limita a abertura de uma nova empresa, mantendo muitos empreendedores na informalidade", diz o relatório.
Na avaliação do Conselhão, o governo deveria "desonerar de tributos as exportações". Diz que as micro e pequenas empresas são as únicas que pagam impostos sobre o que exportam e que esse montante deveria ser excluído da base de cálculo dos tributos.
Desenvolvimento 
Outro ponto da pauta, antecipado pela Folha na sexta, será a ampliação do CMN (fixa as metas de inflação e as diretrizes financeiras da economia) dos atuais três para até nove membros, assegurada a maioria do governo.
A ampliação do CMN consta de um documento que é um assunto à parte de outro ponto, a chamada "Agenda de Desenvolvimento com Inclusão Social". A agenda propõe, por exemplo, a criação de um indicador social para identificar as "áreas com maior proporção de miséria" e sugere que, a cada ano, um décimo dessas áreas veja "a dinamização da economia local", com acordos entre os poderes públicos e a iniciativa privada. Assim, em dez anos, "a pobreza e a miséria extrema terão sido eliminadas".
Protocolo antiescravidão 
Por fim, o quarto ponto da pauta será a formalização de um protocolo contra o trabalho escravo ou degradante, diz o ministro Wagner. Segundo ele, membros do Conselhão, como Abílio Diniz (grupo Pão de Açúcar), vão aderir ao protocolo, comprometendo-se a eliminar de sua cadeia produtiva qualquer elo que tenha a participação de pessoas contratadas em regime de trabalho degradante ou escravo.
A Fiemg (Federação das Indústrias de Minas Gerais) e outros grupos empresarias, muitos deles pertencentes a alguns dos 90 membros do Conselhão, também assinarão o protocolo.
A reunião do Conselhão está prevista para começar às 15h, no Planalto. À noite, Lula receberá os conselheiros num jantar de confraternização na Granja do Torto.
O órgão, que já se reuniu uma vez neste ano, em março, terá ainda mais quatro encontros. Após a reunião deste mês, terá encontros em julho, em setembro e em novembro. 
(KENNEDY ALENCAR)
