Lula encerra cúpula com discurso de conciliação 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Discurso de Lula no final da cúpula, com chefes de Estado árabes no telão
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Lula encerra cúpula com discurso de conciliação 
No encerramento da Cúpula América do Sul-Países Árabes, em Brasília, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva apoiou a autonomia do Estado palestino e reforçou a condenação à ação dos Estados Unidos no Iraque. Ao mesmo tempo, afirmou nunca ter negado "a necessidade do Estado de Israel".
Em nota, a Confederação Israelita do Brasil e outras 13 entidades judaicas criticaram o que consideram "tom pró-terrorista" do documento final da cúpula, dizendo que o Brasil "importou uma guerra que não é nossa". 
Págs. A4 a A9
Leia colunas de Janio de Freitas, na pág. A5, Clóvis Rossi e Eliane Cantanhêde, na pág. A2
