Tradição em cores e gestos 2/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Acima, o boneco Don Cristóbal; ao lado, o palco e os outros personagens, todos esculpidos pela bonequeira Paz Tatay
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: BONECOS
Assuntos Principais: TEATRO DE BONECOS; A MORTE DE DON CRISTÓBAL /ESPETÁCULO/; ESPANHA
Tradição em cores e gestos
O personagem espanhol Don Cristóbal é estrela de comédia
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um personagem muito conhecido na Espanha vai fazer uma parada rápida em São Paulo, hoje e amanhã, para divertir a garotada. É um velhinho que chega em forma de boneco e dá seu nome ao espetáculo "A Morte de Don Cristóbal", com sessões às 15h no Sesc Pinheiros.
Don Cristóbal é um personagem típico das histórias de boneco espanholas, um velhinho avarento e feio que passa a perna em todo mundo que possa ajudar a aumentar sua fortuna. Até o dia em que uma velha parecida com uma bruxa resolve matá-lo para ficar com o dinheiro. Don Cristóbal vai enganá-la no final. "A intenção é recriar um espetáculo típico tradicional espanhol, divertir e dar liberdade ao público", diz Paz Tatay.
A bonequeira (que mexe os bonecos) espanhola, da Cia. Pelele, é a faz-tudo da peça: ela fez os marionetes e o cenário, esculpidos em madeira e pintados à mão em cores bem vivas, e também manipula todos os personagens, usando a técnica do fantoche _ bonecos que são colocados na mão como luva. "As crianças vão se divertir porque [a peça] tem muito ritmo e é cômica, e os adultos também, porque é para todas as idades", diz Paz.
A única companhia da bonequeira é um tocador de acordeão, que faz os efeitos sonoros com seu instrumento. Quando Don Cristóbal cai, o acordeão faz barulho, e assim por diante.
Ah, e não precisa se preocupar em entender espanhol, pois a fala dos bonecos é feita por barulhos e apitos, e não na língua da Paz Tatay!
A MORTE DE DON CRISTÓBAL - De: domínio público. Direção e interpretação: Paz Tatay. Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, 0/xx/11/3095-9400. Quando: hoje e amanhã, às 15h. R$ 6 (grátis para crianças até 3 anos)
