Governo abre ofensiva para reconquistar a base aliada 18/8/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; BASE; ALIADO; OFENSIVA
Em sala da Câmara, Jaques Wagner passou o dia ouvindo parlamentares, governadores e prefeitos
Governo abre ofensiva para reconquistar a base aliada
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo deu início ontem à ofensiva para tentar reerguer sua base de sustentação política no Congresso, enfraquecida desde o estouro do escândalo do "mensalão". O ministro Jaques Wagner (Relações Institucionais) passou o dia em uma sala da Câmara atendendo a parlamentares, governadores e prefeitos.
A maior parte dos parlamentares buscava a liberação de recursos do Orçamento federal. E o ministro não chegou de mãos vazias. Depois do descongelamento de R$ 1 bilhão do Orçamento anunciado anteontem pelo governo, Wagner dispõe de pelo menos R$ 700 milhões para atender às chamadas emendas parlamentares, que são obras e investimentos incluídos por deputados e senadores no Orçamento da União.
"Estou recebendo uma série de parlamentares que tinham demandas reprimidas de toda a ordem, absorvendo essa demanda para poder tratar", afirmou Wagner, que negou que a ação tenha o objetivo de esfriar as investigações no Congresso.
"O presidente já disse que quer a continuidade das investigações e que o Brasil continue funcionando. Na medida em que se apresenta receita na Fazenda, essa receita é transformada em orçamento para os ministérios que dependem disso para funcionar."
Dono de um dos principais orçamentos destinados ao atendimento das emendas parlamentares, o ministro Saraiva Felipe (Saúde) também esteve no Congresso e disse a deputados que o dinheiro terá a liberação acelerada. O critério: só serão atendidos os parlamentares definidos pelo líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP).
As emendas parlamentares são uma das principais reclamações de congressistas em relação ao governo. Na votação do Orçamento pelo Congresso, elas são incluídas, mas nunca são cumpridas integralmente pelo Executivo. Com isso, os congressistas reclamam que ficam desmoralizados em seus redutos eleitorais.
Criticadas por seu caráter paternalista e pela exploração eleitoral que sofrem, as emendas são consideradas legítimas por grande parte dos parlamentares.
"Esse dinheiro está chegando tarde, porque é obrigação do governo cumprir. O governo não está fazendo nenhum favor em liberar", disse o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
O valor reservado no Orçamento 2005 para esse fim é pouco superior a R$ 2 bilhões. Desse total, Wagner disse já haver R$ 365 milhões empenhados (que é quando o governo assume o compromisso do gasto). Já estariam liberados para empenho mais R$ 700 milhões _R$ 100 milhões do pacote descongelado anteontem, R$ 500 milhões do Ministério da Saúde e R$ 100 milhões do Ministério do Desenvolvimento Social. Se isso se confirmar, o empenho chegaria a 50% do total.
O coordenador político do governo disse ter negociado com Lula uma forma de que haja uma definição do volume de emendas parlamentares que serão pagas como forma de que elas não sejam usadas como moeda de troca.
O ministro recebeu políticos de praticamente todos os partidos. "O Maranhão não recebe quase nada", afirmou o governador José Reinaldo Tavares (PTB-MA).
"A conversa com o ministro é sobre estruturação do país e atendimento das bases através de um dinheiro que foi represado", disse o deputado Vitorassi (PT-PR).
