Gaddafi exorta África a não implorar por ajuda 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESCÓCIA; G8 /GRUPO/; REUNIÃO; ÁFRICA; DÍVIDA; PERDÃO; MUAMMAR GADDAFI; LÍBIA
Gaddafi exorta África a não implorar por ajuda
DA REDAÇÃO
Às vésperas da cúpula do G8, o ditador líbio, Muammar Gaddafi, exortou os líderes africanos a não "implorar" por ajuda nem aceitar imposições do grupo que reúne os sete países mais industrializados e a Rússia. A declaração de Gaddafi, cujo país sedia desde ontem a cúpula semestral da União Africana, bate de frente com a do presidente do bloco, o nigeriano Olusegun Obasanjo.
"Implorar não vai garantir o futuro da África, e sim ampliar o abismo entre pequenos e grandes", disse o líbio no discurso inaugural da cúpula de 53 países.
Já Obasanjo pediu doações financeiras "maciças" e a ampliação, pelo G8, do perdão concedido à dívida de 14 países. Para tanto, disse que as nações africanas avançam para a boa governança e enterraram um passado de golpes _em 50 anos, o continente foi palco de 186 golpes de Estado e 26 conflitos de grande proporção.
"Para a África, é necessário não só o perdão da dívida mas também um fluxo maciço de ajuda, com a repatriação do dinheiro da corrupção, o cumprimento das promessas de nossos parceiros para o desenvolvimento, novos investimentos e nossa própria vontade política de nos levantarmos", afirmou o presidente da Nigéria, um dos responsáveis pela mensagem que a UA deve enviar ao G8 no fim do encontro.
Mais de 40% dos 800 milhões de africanos vivem com menos de US$ 1 por dia, 25% são ameaçados pela fome e 2 milhões morrem de Aids por ano. No sábado, uma série de shows pelo mundo promoveu a causa africana, na expectativa de pressionar os líderes do G8.
Com agências internacionais
