Mostra evidencia herdeiro de Truffaut 15/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA FRANCÊS; CLAUDE MILLER; SALA CINEMATECA /SALA DE CINEMA/; CLAUDE MILLER: DISCÍPULO DE TRUFFAUT? /MOSTRA/; EXIBIÇÃO; FILME; PROGRAMAÇÃO; FRANÇOIS TRUFFAUT; HISTÓRIA
Sala Cinemateca exibe, de hoje ao dia 26, seis filmes do francês Claude Miller, um dos principais colaboradores do diretor
Mostra evidencia herdeiro de Truffaut
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O francês Claude Miller, 63, é um cineasta acostumado a trabalhar nas sombras. A mostra que a Sala Cinemateca dedica à sua obra, no entanto, prefere deixar a questão no ar, com o título "Claude Miller: Discípulo de Truffaut?". De hoje ao dia 26 serão exibidos seis filmes do cineasta que mostram que sombras não invalidam totalmente qualquer brilho.
Miller é reconhecido principalmente por seu envolvimento inicial com grandes cineastas franceses. Trabalhou como assistente de direção de Robert Bresson em "Au Hasard Balthazar" (66) e de Jean-Luc Godard em "Week-End à Francesa" (67), por exemplo.
Foi François Truffaut (1932-1984), no entanto, seu principal mentor. Dele, tornou-se um de seus principais colaboradores e diretores de produção.
Herança concreta que pode ser visualizada na mostra. "Ladra e Sedutora" (1988), que será exibido nos dias 24 e 26 (veja programação ao lado), tem roteiro deixado por Truffaut e é quase uma nova versão de "Os Incompreendidos" (1959), com mudanças de tempo (a história é ambientada na Segunda Guerra) e sexo (Charlotte Gainsbourg é a protagonista, igualmente pouco compreendida pelo status quo).
Miller também busca assuntos na literatura _costuma dizer que Truffaut o influenciou menos em temas e mais em direção de atores_, fato demonstrado em filmes como "A Acompanhante" (1992), "A Pequena Lili" (2003) _este baseado em "A Gaivota", de Tchekov_ ou "Betty Fisher e Outras Histórias" (2001).
Baseado em livro da inglesa Ruth Mendell (autora que inspirou "Carne Trêmula", de Pedro Almodóvar), "Betty Fisher" traz tema recorrente na obra de Miller. Nos retratos de relações cruéis entre classes sociais e pessoas, evidencia-se a figura da criança maltratada pelos pais.
"A Acompanhante" pode ser visto como representação da própria condição de Miller. No filme, ambientado na Paris ocupada pelos nazistas, Sophie é a pianista de uma celebrada cantora lírica. Por mais que desempenhe bem seu papel, a acompanhante ficará restrita ao segundo plano, longe dos aplausos e do reconhecimento.
Miller não chega a tanto. Se não é genial ou inovador, possui olhar atento e delicadeza para retratar a psicologia de seus personagens _evidenciado pelo constante uso de closes nos rostos dos atores.
A mostra ainda traz dois filmes pouco vistos por aqui: "Cidadão sob Custódia" (1981) é o primeiro sucesso de crítica e público de Miller, enquanto "A Impudente" (1985) será exibido sem legendas.
