Corinthians vê Tevez sem agressividade e leva virada 2/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: O botafoguense Jonilson tenta se livrar da marcação de Tevez, na vitória sobre o Corinthians, no Caio Martins, de portões fechados
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 3 X 1
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/; DESEMPENHO; TEVEZ /FUTEBOL/; CAMPANHA; FÁBIO COSTA /FUTEBOL/; DANIEL PASSARELLA
Argentino pouco produz, e time não segura Botafogo em jogo sem torcida 
Corinthians vê Tevez sem agressividade e leva virada 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Num jogo sem torcida, o Corinthians também esqueceu de apresentar o seu futebol e acabou sendo derrotado pelo Botafogo, ontem à tarde, no Rio, por 3 a 1.
O time completou a segunda rodada do Brasileiro ainda sem saber o que é vitória e, a exemplo do São Paulo, somou apenas um ponto em seis disputados.
A derrota evidenciou o clima pesado que marcou a semana do Corinthians _o argentino Tevez trocou socos com o zagueiro Marquinhos no treino. Principal astro do time corintiano, Tevez parece ter deixado a sua agressividade no Parque São Jorge. Segundo o Datafolha, ele foi o jogador menos acionado entre os meias e atacantes que iniciaram o jogo (21 bolas recebidas), não sofreu nenhuma falta, deu apenas dois dribles e só finalizou uma vez no jogo.
Visivelmente nervoso, o goleiro Fábio Costa deixou o campo sem dar declarações. Durante a semana, o técnico argentino Daniel Passarella chegou a pedir à diretoria um outro goleiro, em função das falhas que o titular corintiano vem cometendo.
Mas, se no lado corintiano a crise é inevitável, o Botafogo mais uma vez surpreendeu. Com aproveitamento de 100%, é o vice-líder do Brasileiro com seis pontos.
E jogando de portões fechados, em função de um sanção imposta pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva ao Botafogo pelos incidentes ocorridos no estádio Caio Martins, contra o próprio Corinthians no ano passado, a partida mais parecia um treinamento coletivo de luxo.
A falta de objetividade e ousadia marcaram o primeiro tempo, que foi fraco tecnicamente.
Sem a pressão da torcida, o Botafogo, que vinha de vitória na primeira rodada, esperou o Corinthians em seu campo para tentar os contra-ataques.
Já o Corinthians, com maior domínio de jogo, não ameaçava o gol de Jefferson. Com a partida concentrada no meio-campo, quem apareceu mais foi o meia Carlos Alberto, mas de forma pouco produtiva. Mais acionado da equipe no primeiro tempo, (31 vezes) o jogador errou cinco passes e perdeu quatro bolas.
Bem marcado, Tevez pouco fez também. Com 12 bolas recebidas, ele foi o atacante menos acionado da partida e não deu sequer um chute nos primeiros 45 minutos.
E num jogo em que a criatividade ficou em segundo plano, quem se destacou pela raça foi o meia Roger. Com oito desarmes, ele foi o segundo em eficiência nesse quesito, ficando só atrás de Anderson _nove intervenções.
Sem criatividade para ameaçar o inimigo, o gol corintiano acabou saindo meio sem querer.
Após cobrança de escanteio da esquerda, Marcelo Mattos cabeceou para o meio da área. A bola encontrou Gil, que desviou de cabeça na pequena área e fez 1 a 0, aos 33min do primeiro tempo.
O gol não mudou o panorama do jogo e, sem fazer força, o Corinthians conseguiu levar a vantagem para o intervalo.
No segundo tempo, o time paulista ameaçou logo aos 3min com chute de Edson. O Botafogo voltou mais afoito em busca do empate e aos 6min chegou ao empate. Túlio recebeu um chute de Betão na cabeça após dar um chapéu no corintiano dentro da área. O juiz marcou pênalti que Alex Alves converteu, aos 6min.
O ritmo do jogo caiu novamente, e o Corinthians só voltou a finalizar aos 23min. Mas a tática de não se expor não deu certo.
Aos 29min, Marcelinho rolou para Ramon, na entrada da área, bater e virar o jogo: 2 a 1.
O técnico Passarella mandou o time para o ataque, mas de forma desordenada. Em seu único momento de perigo na partida, Tevez arrancou em velocidade, deu um drible no zagueiro e bateu forte.
O Corinthians pressionava de qualquer jeito e deixou a defesa se virar sozinha. Aos 41min, com Almir, o Botafogo ameaçou com um belo chute. Mas o castigo veio no final. Marcelinho invadiu a área e foi derrubado por Sebá.
Alex Alves, que já tinha feito um gol de pênalti na partida, mudou o estilo de cobrança, bateu com violência, e fechou o placar em 3 a 1, para o Botafogo, aos 43min.
