Por milha filha, mudei de colégio 31/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: Cristina Martins, 10, que teve fobia escolar aos sete anos
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; FOBIA ESCOLAR; ESTUDANTE; CRIANÇA; ESCOLA
Por milha filha, mudei de colégio
"Desde os dois anos e meio a minha filha Cristina, que hoje tem dez anos, estudou na escola infantil Ursinho Branco. Lá era como uma casinha de bonecas, o ambiente era superaconchegante, e eram apenas oito crianças por sala de aula. Aos sete anos precisei mudá-la de escola porque ela iria começar o ensino fundamental.
Fiz sua matrícula no colégio Santo Américo por ter referências boas do local e por ser perto de onde eu moro. Além disso, as aulas eram em período integral, o que permitiria que a Cris ficasse o dia todo ocupada.
Mas, no primeiro dia de aula, acho que ela se assustou com o tamanho do colégio e ficou desesperada, principalmente com a quantidade de alunos, professores e material escolar. Ela dizia para mim que não tinha gostado da escola.
Antes de sair de casa era uma tragédia: ela sempre tinha diarréia. No caminho, vomitava várias vezes. Chorava. não entrava na escola sozinha e não conseguia entrar na fila de alunos.
Diante da situação e com apoio total do colégio e da psicóloga, eu literalmente mudei para o colégio: levei laptop e celular e durante dois meses fiquei trabalhando de lá. Meu objetivo era ajudar a minha filha a enfrentar esse problema. Cada etapa superada era uma vitória.
Depois das férias do meio do ano ela teve uma recaída e quase tive de recomeçar do zero. O progresso dela foi lento, mas hoje ela é uma vitoriosa.
Depoimento da publicitária Luciana Martins, 40, mãe da Cristina
