Denise Stoklos dá voz a escultora 6/5/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 35
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: A atriz Denise Stoklos em cena do espetáculo
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LOUISE BOURGEOIS: FAÇO, DESFAÇO, REFAÇO
Assuntos Principais: TEATRO; LOUISE BOURGEOIS: FAÇO, DESFAÇO, REFAÇO /PEÇA TEATRAL/; DENISE STOKLOS
Denise Stoklos dá voz a escultora
É uma peça de Denise Stoklos, 54, mas bem poderia ser uma exposição de Louise Bourgeois, 93. Rompendo a separação em compartimentos dos gêneros artísticos, o espetáculo "Louise Bourgeois: Faço, Desfaço, Refaço", que estréia hoje, dia 6, no Sesc Belenzinho, conjuga a interpretação da atriz paranaense a uma cenografia composta de materiais recolhidos do estúdio da artista plástica francesa radicada nos EUA.
"É uma peça de Louise Bourgeois. Eu estou atrás. Não tem uma única palavra minha, embora fale em primeira pessoa, como se fosse ela", afirma Stoklos, que coletou escritos, pensamentos e trechos de entrevistas _a escultora, desenhista, gravurista e escritora não concebeu um texto teatral específico para a empreitada.
A performance solo, que busca devassar a vida e a obra de Bourgeois, com foco em suas emoções, já foi apresentada em Nova York, em 2000, e no Rio de Janeiro, no Centro Cultural Banco do Brasil, neste ano.
Denise Stoklos conheceu a criação da francesa em 1998. Em 2000, quando estava nos EUA, enviou um fax para a artista. O curador Paulo Herkenhoff, amigo de Louise, foi a ponte: Louise Bourgeois pediu informações sobre a atriz, e o encontro das duas acabou acontecendo. Aos poucos, a brasileira conquistou a confiança da escultora.
"Foi um corte na minha carreira. É a minha passagem para um trabalho de micropolítica. Antes [do ano 2000, data da primeira estréia], fazia um trabalho ostensivamente voltado para as questões sociais. Há, aqui, um mergulho no ser: quanto mais pessoal, mais universal. A sociedade inteira está nele", diz Stoklos, que, em sua próxima montagem, deve contracenar com Maria Luísa Mendonça.
Além dos textos e do cenário, Bourgeois aporta o rap "Otte", que gravou para a peça. A curadoria do projeto híbrido é de Herkenhoff e Jerry Gorovoy.
[Pedro Ivo Dubra]
www.sescsp.org.br. Sesc Belenzinho - teatro (av. Álvaro Ramos, 915, Quarta Parada, região leste, tel. 6602-3700). 300 lugares. Sex. a dom.: 21h. Até 3/7. 75 min. 12 anos. Ingr.: R$ 10 a R$ 20. CC: D, M e V.
