Novo alvo, Roger começa no banco e perde pênalti 5/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DESEMPENHO; ESCALAÇÃO; ROGER /FUTEBOL/; DANIEL PASSARELLA; PÊNALTI; RELACIONAMENTO
Novo alvo, Roger começa no banco e perde pênalti
DA REPORTAGEM LOCAL 
O processo de fritura de estrelas no Corinthians não parou em Fábio Costa. E o novo alvo é o meia Roger.
O jogador de 26 anos, que foi comprado do Benfica pela MSI, viveu ontem um de seus piores dias no futebol, em parte por causa do treinador Daniel Passarella.
Primeiro, pela manhã, Roger foi sacado do time titular pelo treinador. Depois, ficou no banco de reservas até o Corinthians sofrer os dois gols do Figueirense. E, além de errar bastante nos poucos minutos em que esteve em campo, ainda perdeu um dos pênaltis na decisão, chutando a bola por cima do gol.
A confirmação da perda de posição do meia ocorreu quando ele foi relacionado para os treinos físicos com os reservas em Florianópolis. "Eu soube quando me acordaram. Respeito a posição do treinador, que deve ter os motivos dele", disse Roger à TV Globo.
Mesmo irritado, Roger participou das atividades. Mas não se rebelou como na outra ocasião em que entrou em choque com o técnico. Quando Passarella chegou ao clube, em março, o meia passou a ser substituído em todas as partidas _foram quatro consecutivos. Na últimas delas, diante do São Caetano, o meia explodiu. Discutiu com o argentino nos vestiários do Pacaembu. Acabou afastado pelo treinador, que alegou má condição física do atleta. Voltou ao time e recuperou o posto de titular, mas não conseguiu convencer Passarella.
A principal queixa do técnico em relação a Roger é a de que o jogador não segue suas ordens em campo e comete falhas na marcação.
Como Roger é um atleta da MSI, parceira corintiana, o treinador avalia ser difícil se livrar dele, como fez com Fábio Costa. No entanto, se ele não agradar ao treinador, continuará sendo minado com o banco de reservas.
Além de Roger, o zagueiro Betão parou na reserva. No caso dele, a Folha apurou que foi só uma opção tática do argentino. Passarella gosta de Betão tecnicamente, apesar da má atuação contra o Botafogo (3 a 1).
(EAR)
