Ex-balconista espera que encontro o tire do desemprego 2/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O escritor João Filho, de "Encarniçado", que debate na Flip
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 3ª FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI; ALTERNATIVO
Assuntos Principais: LITERATURA MARGINAL; 3ª FLIP /FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI/; ENCARNIÇADO /LIVRO/; JOÃO FILHO; LANÇAMENTO; PARTICIPAÇÃO; O SERTÃO NÃO É MAIS AQUELE /DEBATE/
Baiano participa sexta de debate em Parati, onde lança "Encarniçado", livro que reflete seu perfil marginal
Ex-balconista espera que encontro o tire do desemprego
EDUARDO SIMÕES
DA REPORTAGEM LOCAL
"Pobre não escolhe, sobrevive", diz o escritor baiano João Filho, justificando a lista de ofícios pouco glamourosos que já teve. Ele, que no dia 8 participa da Flip, foi, como descreve em seu blog, "balconista, descarregador, office-boy". Ao menos no cartão de visitas, alinha-se a autores na faixa dos 20 aos 30 anos, cujo perfil marginal (ou "alternativo"), espelhado na escrita, tem chamado a atenção do mainstream. Como pode sugerir o convite para o debate "O Sertão Não É Mais Aquele", na Flip, em que lança "Encarniçado", seu primeiro livro.
Em clave similar à de João Filho soa o paulista Santiago Nazarian, cujas experiências como body-artist e barman de clube de sexo têm ecos de "Olívio", seu primeiro romance, a "Feriado de Mim Mesmo", o mais recente, que será levado ao cinema (e, portanto, a um público mais amplo) por Eliane Caffé. E também o americano JT LeRoy, este já cinebiografado em "The Heart Is Deceitful Above All Things", filme lançado no Festival de Cannes em 2004.
Manuel da Costa Pinto, colunista da Folha, concorda que exista uma tendência de "emissários do mundo alternativo" na literatura. Mas ressalva: "Há uma boa dose de apelo publicitário, mas nos casos felizes há uma real ampliação do repertório formal e temático".
Nazarian é um dos autores novos com quem Filho diz se identificar, pela "entrega à literatura sem meios-termos, mesmo sendo diferentes as formas de escrita, condição social, lugar de nascimento e vivência". Porém é com Antônio Fraga (1916-1993) e João Antônio (1937-1996), cuja obra tem "DNA" marginal, que ele assume diálogo. Do segundo, já declarou: "Posso dizer de mim o que disseram de João Antônio, que tinha autenticidade vivencial".
Vivência conta muito em "Encarniçado". A marginalidade, diz o autor, vem do contato que ele tinha e tem com as figuras ali retratadas, nos tempos em que era balconista em Bom Jesus da Lapa, sua cidade natal. Como o Seu Bá, "o primeiro boqueiro de fumo" da cidade, a quem Filho dedica "Encarniçado ou Anotações dum Comedor de Cânhamo", que abre o livro. Ou ainda um tio com transtorno bipolar, personagem de "Satisfeito como um Velho Nazi", que ele irá ler na Flip.
Agora com 30 anos, Filho começou a escrever poesia aos 13. Publicou textos na internet e em revistas literárias. Aos 27, enveredou pela prosa, com "Encarniçado". E a todo custo afirma que, apesar de ter tirado suas histórias de Bom Jesus e ter sua linguagem comparada à de Guimarães Rosa, tem pavor à prosa regionalista.
"Há uma certa bajulação com a marginália de modo geral, e a intelectualidade brasileira só tem mistificado o Nordeste. 'Encarniçado' nada tem a ver com isso. Tanto que não situo as histórias", diz Filho, dando uma amostra do debate na Flip, em que será acompanhado pelo sergipano Antonio Carlos Viana e pelo cearense Ronaldo Correia de Britto.
Com apenas o ensino médio, há cinco meses tentando "se estabelecer" em Salvador, Filho teve o cartão de visitas alternativo atualizado: da Baleia, recém-fechada editora de "Encarniçado", só resta o site (www.editorabaleia.com.br), onde se pode encomendar o livro. Mora com um amigo e procura emprego como balconista. Ainda falta o mainstream. Mas ele espera que a vitrine da Flip lhe renda um emprego. Ou mais: "Eu quero ganhar o Nobel".
