PT esvazia poder de Delúbio e Silvinho 22/6/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES; SÍLVIO PEREIRA; REUNIÃO; COMISSÃO POLÍTICA
PT esvazia poder de Delúbio e Silvinho
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O comando do PT recorreu a um artifício para afastar o tesoureiro, Delúbio Soares, e o secretário-geral, Sílvio Pereira, do núcleo de decisões sem que sejam formalmente excluídos de sua Executiva: convocou sua comissão política, encarregada de administrar o partido durante a crise.
"A comissão tocará o dia-a-dia do partido", resume o vice-presidente Romênio Pereira.
Na sexta-feira, a comissão se reúne para traçar suas atribuições. Com a delegação de poder ao grupo para conduzir a reorganização do PT, Delúbio e Sílvio _acusados pelo deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) de operar o esquema do "mensalão"_ perdem espaço no partido.
"A comissão cuidará do PED [eleição interna], da relação com o governo, com os Estados e com militantes", disse o presidente nacional do PT, José Genoino, alegando que, com 23 integrantes, a Executiva não tem condições de se reunir com tanta freqüência para a organização do partido.
"Avisei que convocaria a comissão na reunião do Diretório Nacional [sábado]", acrescentou.
Originalmente, a comissão incluía o secretário-geral do partido. Mas essa comissão ganhou uma nova composição: em vez de Sílvio Pereira, ela contará com a participação do Secretário de Formação, Joaquim Soriano, da Democracia Socialista (DS).
"Temos dois companheiros no olho do furacão, Delúbio e Silvinho, e é natural que contem com mais tempo para se dedicar às suas defesas", disse Romênio.
Além do presidente e os três vices, os líderes do PT na Câmara, Paulo Rocha (PA), e do Senado, Delcídio Amaral (MT), estão na comissão. À esquerda do partido, o secretário de Mobilização, Francisco Campos, também deverá engrossar o grupo.
A convocação de Soriano sinaliza para uma "repactuação do poder" no partido, uma reivindicação da esquerda da legenda. Como Valter Pomar é vice-presidente do partido e integrará a comissão, as principais correntes de esquerda estão representadas.
No sábado, o Movimento PT e a esquerda pediram mais espaço. E redigiram um documento comum em que, além da reivindicação, recomendam a licença de Delúbio e Sílvio. A pedido de Genoino, concordaram em poupá-los.
Agressão
O "Jornal da Globo" informou, na madrugada de hoje, que um repórter e um cinegrafista do jornal foram agredidos na noite de ontem por dois desconhecidos na frente da sede nacional do PT, em São Paulo. A equipe, que filmou os agressores, registrou boletim de ocorrência no 1º Distrito Policial da capital.
