Real atinge maior valor ante cesta de moedas 8/8/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Movimento no terminal de contêineres no porto de Santos, o maior do país, em São Paulo
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: MOEDA BRASILEIRA TEM VALORIZAÇÃO ANTE CESTA DE MOEDAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; REAL /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; AMEAÇA; EXPORTAÇÃO; ESTUDO; FUNCEX /FUNDAÇÃO CENTRO DE ESTUDOS DE COMÉRCIO EXTERIOR/; CÂMBIO; IPA /ÍNDICE DE PREÇOS DO ATACADO/
Funcex acha que trajetória ainda é ascendente e ameaça exportações, que já perderam rentabilidade
Real atinge maior valor ante cesta de moedas
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
A moeda brasileira atingiu o maior patamar ante uma cesta de 13 moedas em julho deste ano. De acordo com cálculos elaborados pela Funcex (Fundação Centro de Estudos de Comércio Exterior), o índice de taxa de câmbio efetiva real, que usa o IPA (Índice de Preços do Atacado) como deflator, chegou a 80,4 no mês passado, o que significa que a taxa de câmbio da cesta de moedas está num nível 6% abaixo do pico de apreciação do real, em fevereiro de 1995.
O índice da Funcex é calculado com base nas taxas de câmbio reais dos países que integram a cesta, ponderadas pela participação que esses países têm na corrente de comércio (exportação e importação) do Brasil.
Na avaliação de Fernando Ribeiro, analista da Funcex, a trajetória da cotação do real é ascendente tanto em relação ao conjunto de moedas _entre elas o iene e o euro_ quanto em relação ao dólar. "Não vejo um piso [para a queda da cotação da moeda americana contra o real]", disse. A declaração do analista seria impensável no começo deste ano, quando mesmo as previsões mais ousadas não projetavam um dólar abaixo de R$ 2,50. Na última sexta-feira, a moeda americana encerrou o dia valendo R$ 2,310.
Mas, no início deste ano, o mercado não contava com o quadro atual, que traz dois fatores de sustentação da apreciação do real. Do lado doméstico, os crescentes superávits da balança comercial brasileira propiciam a entrada de divisas estrangeiras no país, o que ajuda a manter o real em patamares elevados. Do lado internacional, o cenário é de abundância de liquidez nos mercados e de inclinação dos investidores por transações em mercados emergentes, os quais, por causa do risco considerado maior, têm remunerações mais atraentes. "Enquanto essa situação se mantiver dessa forma, a tendência é o real continuar apreciado", argumentou Ribeiro.
A manutenção do real valorizado é uma notícia que não agrada ao setor exportador, sobretudo os segmentos intensivos em mão-de-obra, que são os mais sensíveis a variações cambiais, como têxteis, calçados e brinquedos.
Mas, mesmo com o resultado positivo e crescente das vendas externas brasileiras, um dos principais motores da indústria hoje, há alguns indícios de que o câmbio apreciado tem afetado a balança. Em junho, o índice de rentabilidade das exportações, também medido pela Funcex, mostrou uma queda de 1,4%. No acumulado de 12 meses até junho deste ano, já houve uma retração de 19,8% no índice.
Outro dado que aponta uma perda de dinamismo nas exportações é a comparação com o desempenho mundial. Em 2004, elas cresceram 19% na média global e 32%, em dólares, no Brasil. Para este ano, as projeções apontam para uma taxa de crescimento de 19% para o Brasil e algo entre 15% e 20% para o mundo. A AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) calcula que as exportações brasileiras somem US$ 114,5 bilhões neste ano. Em 2004, somaram US$ 96,4 bilhões.
Essa relativa blindagem do comércio exterior brasileiro em relação à valorização cambial tem sido possível graças à demanda internacional em alta. Isso tem permitido até mesmo que alguns setores consigam reajustes de preços. Em junho, diz relatório da Funcex, todo o crescimento das exportações no mês foi provocado pela alta dos preços, que alcançou 9,5% em comparação com o mesmo mês de 2004.
A AEB também vê outro impacto do real forte. "Pela primeira vez desde 1997, a quantidade de empresas exportadoras em 2005 deverá ser menor que em 2004."
Volatilidade
Para Jaime Rivera, presidente do Bladex (Banco Latino-americano de Exportações), não é a apreciação do real em si que prejudica as vendas externas. "A competitividade do Brasil não está apenas no câmbio", disse.
De acordo com ele, mais danosa para os exportadores é a volatilidade do câmbio. "Por causa de incertezas políticas, a volatilidade deve continuar alta. Por algum tempo, os exportadores vão ter de conviver com isso", afirmou.
Para se proteger dessas variações, Rivera recomenda que os exportadores lancem mão com mais freqüência de instrumentos como contratos futuros. Outra opção é o mercado asiático, principalmente o chinês. "Há alguma possibilidade de desaquecimento na China, mas não agora", disse.
