Biógrafa de Sartre lança nova obra 6/8/2005
Autor: MARCOS STRECKER
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Jean-Paul Sartre e Simone de Beauvoir no teatro São Caetano, em São Paulo, na visita de 1960
Crédito Foto: 5.set.1960/Acervo "Última Hora"
Observações: ENTREVISTA; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; FILOSOFIA; JEAN-PAUL SARTRE; BIOGRAFIA; ANNIE COHEN-SOLAL; SARTRE /LIVRO/; LANÇAMENTO; CENTENÁRIO
Biógrafa de Sartre lança nova obra
MARCOS STRECKER
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil é o primeiro país a traduzir "Sartre" (L&PM, tradução de Paulo Neves, R$ 12, 154 págs.), novo livro da sua principal biógrafa, Annie Cohen-Solal. Também foi assim com a famosa biografia que ela lançou em 1985 e que já foi traduzida em 16 línguas, sendo considerada até hoje a principal referência biográfica do autor (foi lançada aqui pela mesma L&PM, em 1987, com 694 págs., e permanece esgotada). A autora franco-argelina se prepara para vir ao Brasil em setembro, quando participará de eventos em São Paulo, Rio e Brasília.
"Sartre" é uma biografia intelectual resumida e atualizada. Em formato de bolso, mantém o estilo claro e objetivo de Cohen-Solal, que aponta o Brasil e o Canadá como os países que mais valorizam a obra do francês. O livro é uma das principais novidades do mercado editorial para este ano em que se comemora o centenário do nascimento de Sartre (1905-1980). Leia a seguir a entrevista com a autora, em que ela comenta as críticas que têm marcado os artigos da imprensa francesa em memória do autor, em contraste com o resto do mundo.
*
Folha - Quase 20 anos separam o livro que agora sai no Brasil e sua famosa biografia publicada em 1985. O que mudou?
Annie Cohen-Solal - Muita coisa mudou. Eu mesma faço uma outra leitura. E Sartre ficou ainda mais desvalorizado na França. A imagem dele é terrível aqui.
Folha - Por quê?
Cohen-Solal - Porque Sartre atacou elementos bem específicos da sociedade francesa, como o arcaísmo, as instituições, o respeito aos antigos. Denunciou o colonialismo, a colaboração, a tortura durante a Guerra da Argélia. São coisas que os franceses não querem ouvir. Para outros países, ao contrário, ele é uma pessoa que abriu os olhos. Há na França uma atmosfera de tradição católica que não quer que as coisas mudem. E Sartre foi um dos atores dessas mudanças, um precursor revolucionário e até profético.
Folha - Como Sartre teria se posicionado na recente eleição francesa sobre a Constituição Européia?
Cohen-Solal - Acho que ele seria profundamente europeu. Muito cedo ele já tinha uma idéia da Europa. O primeiro país que visitou depois da guerra foram os EUA. E logo teve a percepção da emergência hegemônica dos EUA do ponto de vista cultural. Ele tentou lembrar a força da Europa, mas relativizando com os outros continentes.
Folha - Ele tinha uma visão bastante crítica dos EUA. Como ele veria hoje o unilateralismo, a ascensão da direita e o terrorismo?
Cohen-Solal - Acho que seria contra o massacre de inocentes. Mas, ao mesmo tempo, teria uma visão extremamente crítica de Bush. Ele escreveu que os EUA são o maior país e a maior potência do planeta, mas estão muito longe de ser o centro do mundo. Ele diferenciava muito ser importante e ser poderoso. Tinha horror das relações de poder, era um verdadeiro democrata. Essa idéia de etnocentrismo o exasperava. Da mesma forma, quando Raymond Aron se colocava de maneira superior a seus alunos, isso exasperava Sartre. Todas as atitudes de poder o exasperavam. Quando o encontrei, pude conhecer um homem muito simples, que não se colocava como um professor. Conto isso nesse meu livro que está saindo no Brasil. Ele era um professor revolucionário. E a passagem de Sartre pelo Brasil, em 1960, foi muito importante, para ele e para todo mundo.
Folha - Nesse livro a sra. descreve Sartre como uma "bússola ética". Em 1987 já o descrevia assim?
Cohen-Solal - Isso hoje é mais importante do quem em 1987, porque há mais oposição a Sartre. Desde janeiro estão publicando artigos dizendo que ele colaborou com os alemães, é incrível. Isso é revelador das bobagens, da reação a Sartre. Em artigo que publiquei no jornal "Le Monde" [em 21 de junho], falo sobre isso. Digo que Sartre representou uma ética protestante em um país de tradição católica. Ele atacou os tabus.
Folha - Sartre defendia a participação política dos intelectuais. Isso está fora de moda?
Cohen-Solal - Se tomarmos a TV francesa como modelo, sim. Mas ainda há intelectuais críticos em todo o mundo. Havia Susan Sontag, Edward Said... O que Susan Sontag disse na Guerra do Iraque foi fundamental. Havia também Jacques Derrida. Os modos de difusão mudaram, os modos de informação são completamente diferentes, mas isso não muda o fato de que há uma consciência crítica que devemos manter.
