Ophelia alaga a Carolina do Norte 16/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CAROLINA DO NORTE /EUA/; OPHELIA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; DESTRUIÇÃO; VÍTIMA
Ophelia alaga a Carolina do Norte
DE WASHINGTON
O furacão Ophelia permaneceu ontem por todo o dia provocando inundação e destruição na Carolina do Norte e deve continuar até o meio-dia de hoje na região dos Outer Banks, formada por penínsulas e pequenas ilhas. Alguns moradores da região mais ao sul do Estado começaram a voltar para suas casas e avaliar os danos. Há notícia sobre uma mulher que morreu ao bater num poste enquanto dirigia numa estrada durante a passagem do furacão.
Diferentemente do Katrina, que atingiu Nova Orleans no dia 29 de agosto e provocou devastação por sua intensidade, o Ophelia causou danos justamente por sua falta de força. Extremamente errático, o furacão pousou na Carolina do Norte anteontem e fez seu percurso a cerca de 5 km/ h, levando enchentes e chuva a praticamente toda a costa do Estado. O Centro Nacional de Furacões monitorou o Ophelia por mais de uma semana, antes de sua chegada, enquanto a tempestade oscilava ora em direção ao continente, ora em direção ao oceano.
Segundo as autoridades da Carolina do Norte, há cerca de 81 mil imóveis sem luz elétrica. E ainda não há relatórios detalhados sobre os danos causados pelo furacão. A população de seis condados deixou suas casas sob ordens de retirada e os moradores da região dos Outer Banks ainda sofriam com a chuva e os ventos até o fechamento desta edição. Pelo ritmo lento do Ophelia, o CNF prevê que a tempestade ficará ao menos mais 12 horas sobre a área.
O furacão Ophelia é o 15º registrado pelo CNF nesta temporada. Desde 2004, meteorologistas avaliavam que neste ano o movimento seria "acima do normal". A temporada termina no dia 30 de novembro deste ano.
(ID)
