Filmes em cartaz vêem diferentes faces do amor 12/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; COMEMORAÇÃO; DIA DOS NAMORADOS; FILME; TEMA; CASAL; EXIBIÇÃO
No Dia dos Namorados, salas abrigam produções sobre casais
Filmes em cartaz vêem diferentes faces do amor
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Tem o amor comportadinho, de casais que vivem em um eterno comercial de TV. Tem o amor aventureiro, em que cada final de semana é uma maratona. Tem o amor clandestino, de amantes que fogem do público. Tem o amor masoquista, de gente que adora se machucar. Tem o amor que vai e volta, para quem o tempo não é problema. Tem amores expressos para quem tem pressa; tem amor que se finge de sexo para quem está à flor da pele. Tem amor que não acaba mais neste Dia dos Namorados.
Cinema nem sempre está entre as primeiras opções para casais (apaixonados ou não) nesta data _raramente supera os famigerados restaurantes e motéis. Mas, já que essa arte engloba representações da vida, além de fornecer modelos, ir a uma sala de exibição hoje funciona como um passeio _didático_ pelas diferentes formas que o amor pode se expressar e seus diferentes estágios _seja o espectador solteiro ou não (veja quadro ao lado).
Já que qualquer encontro inicial parte de um movimento, comecemos pelos aventureiros, para quem o amor só vale a pena quando envolve ação. "Sr. e Sra. Smith", por exemplo, leva às últimas conseqüências as agruras de casais que querem esgoelar um ao outro. Brad Pitt e Angelina Jolie são uma dupla que não conhece suas respectivas verdadeiras identidades _assassinos.
No registro da poesia visual, "Herói" e "O Clã das Adagas Voadoras" trazem casais que ficam divididos entre a paixão e as obrigações, enquanto disputam quem dá a pirueta de artes marciais mais mirabolante.
Quem também sua bastante, mas para despistar olhares curiosos, são os sofridos personagens que vivem amores clandestinos ou proibidos. São pessoas que vivem entre a sofreguidão e o abandono. Amantes que traem seus cônjuges e namorados separados por questões étnicas ou morais se enquadram na "categoria".
Ao menos seis filmes em cartaz pertencem à definição. Clássico brasileiro de 1931, "Mulher", por exemplo, mostra uma jovem que é expulsa de casa pelo padrasto e se torna amante de um rapaz rico. Já "Djomeh" vê um rapaz afegão que esbarra em dogmas ao se apaixonar por garota iraniana.
O amor, enfim, parece ser fonte inesgotável de lágrimas e chacoalha mundos. Até "Star Wars" e todas aquelas navezinhas, quem diria, no fundo são movidos por uma paixão mal resolvida. "Episódio 3" mostra que o mocinho Anakin Skywalker (Hayden Christensen) só se torna o malvadão Darth Vader por causa de sua paixão por Padmé (Natalie Portman). "Contra a Parede", por sua vez, é caso de amor que dura _está em cartaz na cidade desde fevereiro. Na história da jovem turca que casa apenas para se livrar da família, vemos personagens que vão descer até a sarjeta.
Para quem não assistiu ainda, "Closer - Perto Demais" é uma espécie de aviso que diz: se você anda chorando pela pessoa que te abandonou, não esquente a cabeça _o mundo dá voltas. Ou então: se você acha que vai viver feliz para sempre com seu ser amado, cuidado. Em salas escuras de cinemas, grandes histórias podem começar (ou acabar...).
