Administrador diz que mudanças deram certo 15/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PROCESSO; BOMBRIL /EMPRESA/; CRISE; DISPUTA; RONALDO SAMPAIO FERREIRA; SERGIO GRAGNOTTI; EMPRESÁRIO; AÇÃO JUDICIAL; ACIONISTA; CLÁUDIO DEL VALLE
Administrador diz que mudanças deram certo 
DA SUCURSAL DO RIO 
O diretor-superintendente da Bombril S.A., Cláudio Del Valle, diz que a empresa superou a pior fase da crise e estará pronta para voltar a crescer a partir de setembro deste ano.
Segundo ele, a Bombril tinha cerca de R$ 100 milhões de dívidas vencidas em novembro do ano passado, das quais R$ 48 milhões eram com empresas de factoring (financiam empresas a taxas de juros superiores às da rede bancária). A dívida com as factoring teria baixado para R$ 10 milhões, e a meta da empresa é voltar a trabalhar apenas com bancos a partir de junho.
Del Valle diz que a administração fechou a fábrica de Poços de Caldas e reduziu a produção nas de São Bernardo do Campo e de Recife porque a empresa estava de tal forma dependente de crédito de terceiros que, quanto mais produzia, mais ficava descapitalizada.
Cerca de 80% da produção mensal era vendida nos últimos cinco dias do mês porque, segundo ele, os compradores adiavam as encomendas para forçar descontos cada vez maiores. ''Os clientes determinavam o preço, e a empresa estava refém dos descontos'', afirmou.
O executivo disse que a empresa chegou a baixar a produção à metade, mas já está retornando aos níveis de antes, de 22 mil toneladas por mês. O faturamento anual, que foi de R$ 660 milhões em 2004, está projetado para R$ 820 milhões neste ano.
Segundo o diretor-superintendente, a empresa está determinada a cobrar os créditos que possui com os acionistas controladores. Além da ação judicial para cobrança dos R$ 207 milhões, vai cobrar R$ 8 milhões da Cirio, por ter usado infra-estrutura e serviços da Bombril S.A.
"Na administração de Cragnotti, as empresas do grupo trabalhavam misturadas. A Cirio usava o sistema de processamento de dados da Bombril e os galpões para guardar os estoques. Como a Cirio é controlada pela Bombril Holding, vamos cobrar dos controladores'', declarou. Segundo ele, a Bombril S.A. pode viver independente dos controladores.
