Wolfe elogia Gilberto Freyre e George Bush 12/5/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O escritor americano Tom Wolfe, durante coletiva ontem, no Rio
Crédito Foto: Leonardo Aversa/Agência O Globo
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 12º BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO
Assuntos Principais: LITERATURA; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO; RIO DE JANEIRO /RJ/; TOM WOLFE; DESIGUALDADE SOCIAL; POBREZA; TEMA; LIVRO; DECLARAÇÃO; POLÊMICA; POLÍTICA; EUA
Wolfe elogia Gilberto Freyre e George Bush 
Escritor americano diz que diferenças regionais brasileiras caberiam em seu próximo livro, que retoma prestígio social como tema 
RAFAEL CARIELLO 
DA SUCURSAL DO RIO 
Usando um dos seus 24 ternos brancos, camisa combinando com os olhos azuis, o repórter do status, Tom Wolfe, anunciou ontem no Rio que voltará à não-ficção, escrevendo sobre o principal assunto de seus romances: hierarquia e prestígio social.
A novidade, diz um dos "pais" do jornalismo literário, é que "tudo é tão mais complicado agora. A classe alta fala como a classe baixa. O que um homem rico que se veste num estilo chamado 'pós-sem-teto' quer dizer sobre si mesmo?", pergunta.
Não, ele não falava do Tom Zé de "Estudando o Pagode", mas fez outras referências ao Brasil na entrevista coletiva de lançamento de seu novo livro, "Eu sou Charlotte Simmons", que antecedeu a 12ª Bienal Internacional do Livro do Rio de Janeiro, com início hoje, no Riocentro.
Citou o sociólogo Gilberto Freyre (1900-87), autor de "Casa Grande e Senzala", como um exemplo de autor capaz de se aprofundar na vida real a ponto de elevá-la a um nível literário; elogiou o filme "Cidade de Deus" (2002), de Fernando Meirelles, e questionou os repórteres se era baseado em um livro (do escritor Paulo Lins).
Diferenças regionais 
Tudo a ver com seu tema de sempre, como o país que acaba de conhecer. "As diferenças entre as regiões do Brasil, o Nordeste e a região Sul, assim como essa região ao redor do Rio, tudo caberia nesse livro que quero fazer a seguir, sobre status social."
E com seu novo romance. Charlotte Simmons sai de um grotão do Estado sulino da Carolina do Norte para a universidade fictícia de Dupont, na rica Pensilvânia. Tropeçando em orgias sexuais e barris de cerveja, a menina ingênua e virgem também será posta à prova pelos olhares normatizadores de seus colegas.
Wolfe descreveu o livro como um conflito entre a individualidade da senhorita Simmons e as normas sociais daquele local específico, suas regras de status. É óbvio quem sairá vencedor.
Longe de ser um conservador, apesar dos ternos impecáveis e sempre iguais (já teve "muitos", 34, hoje tem "só" 24 e trouxe cinco ao Brasil), rejeita a crítica feita na imprensa anglo-americana de que disfarçaria mal sua repulsa pelo "carnaval sexual" em marcha permanente e ritmada nos dormitórios universitários.
"Os que disseram que eu não me sinto confortável são em geral pessoas que, elas mesmas, não se sentem à vontade com sexo", rebate o autor.
À maneira de um repórter, Wolfe passou meses em universidades americanas pesquisando o assunto. Descreve o tratamento que deu ao seu "exercício de descoberta" como puro objetivismo, sem julgamento de valor. "Não há nada naquele livro para que possam dizer que estou atacando esse tipo de vida."
Nessa confusão entre o que é jornalismo _"em 1973, jurei jamais voltar a falar sobre o 'new journalism'; e aqui estamos, em 2005"_ e o que é literatura, ele transferirá o tema de "A Fogueira das Vaidades" para o cotidiano de hoje nos EUA. "É o assunto mais interessante do mundo", ele diz. "O que faz uma pessoa ser 'cool'? Ou, no caso de uma garota, 'hot'? Isso é fascinante."
Política dos EUA 
Sobre um assunto que considera bem menos fascinante, a política, ele defendeu ontem mais uma vez o presidente George W. Bush, dizendo que prefere o republicano, "um soldado", a Clinton nesse momento pós-11 de Setembro. "É difícil para pessoas de lugares fora de Nova York, mesmo dos EUA, entender o que aconteceu", diz.
E rejeita a idéia de que há perdas de direitos civis em curso no seu país. "Os EUA vêm 'se tornando fascista' há 55 anos", ironiza. "Sinto que o coração dos EUA está sempre no lugar certo. O país permanece um lugar livre."
Hoje, na conferência de abertura da Bienal, disse que vai dar sua visão pessoal sobre os "próximos dez anos" na produção literária. "Não quero atrapalhar o suspense incrível que há nessa sala, mas vou anunciar como o futuro deve ser para a literatura."
 
LEIA MAIS sobre a 12ª Bienal às págs. E1 e E2
