Católicos vão às praças em São Paulo e no Rio para celebrar data 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: O cardeal dom Cláudio Hummes, arcebispo de São Paulo, celebra missa na praça da Sé, no centro; Moradores de Matão (interior de São Paulo) enfeitam a rua para a procissão de Corpus Christi
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem; Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELIGIÃO CATÓLICA; CORPUS CHRISTI; CERIMÔNIA; IGREJA CATÓLICA
Católicos vão às praças em São Paulo e no Rio para celebrar data
Com números bem menos expressivos que a marcha evangélica, as celebrações católicas de Corpus Christi reuniram fiéis em espaços abertos ontem em São Paulo e no Rio. Enquanto a missa paulistana aconteceu na praça da Sé, para cerca de 5.000 pessoas, carioca foi celebrada no aterro do Flamengo (centro) e reuniu 50 mil pessoas, segundo os bombeiros (200 mil na estimativa da arquidiocese). 
A cerimônia no Rio foi celebrada pelo cardeal d. Eusébio Scheid e teve o acompanhamento de uma banda pop-religiosa. Até ano passado, uma procissão que percorria o centro marcava a comemoração. 
Desta vez, a arquidiocese decidiu dar mais visibilidade à celebração. D. Eusébio rezou a missa no mesmo espaço onde, há 50 anos, foi realizado o 3º Congresso Eucarístico Internacional e, há 25 anos, uma missa campal rezada pelo então papa João Paulo 2º. 
Caravanas das 248 paróquias do Rio começaram a se concentrar partir das 14h. Houve a exibição de cantores e grupos religiosos. 
A missa começou no final da tarde. Em determinado momento, até mesmo d. Eusébio bateu palmas e cantou as músicas entoadas pelos cantores e pela banda de sonoridade pop, com duas guitarras, teclados, sopros, baixo elétrico e seis vocalistas que se revezavam nas interpretações de sucessos religiosos, como a "Oração de São Francisco" e "Segura na Mão de Deus". 
São Paulo 
A missa celebrada pelo arcebispo de São Paulo, cardeal dom Cláudio Hummes, comemorou também os seus 30 anos de bispado. A cerimônia durou cerca de três horas e aconteceu na praça. Nas escadarias da catedral foi construído um palco de 200 m², onde ficaram 240 padres e 180 ministros da Eucaristia. 
Na missa, Hummes pediu pelas vítimas das fortes chuvas que castigaram o Estado nos últimos dias e agradeceu pelo fato de ontem, durante o evento, não ter chovido.
