Tom Wolfe mergulha em sexo, bebida e videogames 12/5/2005
Autor: MARCELO COELHO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIVRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: LITERATURA; TOM WOLFE; EU SOU CHARLOTTE SIMMONS /LIVRO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Tom Wolfe mergulha em sexo, bebida e videogames 
MARCELO COELHO 
COLUNISTA DA FOLHA 
SE você está seriamente preocupado com a decadência da vida universitária americana _todos aqueles estudantes que se afundam em sexo, bebida, palavrões e videogames_, o novo romance de Tom Wolfe é imperdível. Se não se preocupa, "Eu Sou Charlotte Simmons" vai fazer o possível para que você passe a se preocupar.
O livro tem a mesma habilidade de "A Fogueira das Vaidades", best-seller com que Tom Wolfe, um dos nomes mais importantes do "new journalism", se lançou como romancista, em 1987.
Os personagens são nitidamente caracterizados, os pormenores se acumulam, e tudo parece verdadeiro, enquanto as páginas se viram como num best-seller. Mas a sensação de que o autor americano carrega nas tintas logo se torna predominante.
"Mais ou menos uma dúzia de estudantes se esparramava em sofás, poltronas, sentados em cadeiras, nas janelas, a maioria de short cáqui e sandálias de dedo, assistindo ao programa de esportes da ESPN, num aparelho de televisão de tela plana, de 40 polegadas (...) Cerca de dez anos antes, um vazamento num banheiro no andar de cima arruinara a velha biblioteca (...). As prateleiras de nogueira, outrora elegantes (...), continham agora latas de cerveja vazias e caixas de pizza também vazias, exalando o cheiro horrível de queijo mofado. O único tesouro de conhecimento acumulado da humanidade que havia naquele momento na biblioteca era o aparelho de TV."
Certamente, esta sala de convivência na fictícia Universidade Dupont não é um lugar que deva ser freqüentado por Charlotte Simmons, jovem especialmente talentosa, de origem humilde e rígidos padrões de comportamento. Logo nós estaremos torcendo para que a moça não perca sua virgindade.
Assim, o apelo da leitura não esmorece. A trama está a serviço, entretanto, das teses do autor, banalmente empenhado em denunciar o jargão politicamente correto e o declínio intelectual da "América", valendo-se em sua análise, com certa estridência "fashion", dos instrumentos do neodarwinismo e também da neurociência.
Ficção e reportagem
Embora eficaz na arte de pôr seus personagens em movimento, Tom Wolfe parece construí-los ainda como se escrevesse uma reportagem, e não um romance. A "ficha" de cada um é dada de forma impecável _o estudioso rapaz judeu humilhado pelos grandões do basquete, a grã-fina anoréxica, o atleta intelectualmente confuso etc._, mas suas ações carecem de autonomia, em meio ao determinismo que organiza não pouco das convicções do autor.
Reflexo disso é a pouca habilidade com que o monólogo interior dos personagens é reproduzido: marcas de ênfase, como palavras em itálico, não eliminam a sensação de certa irrealidade, de um ventriloquismo do narrador, sempre ansioso por aparecer.
Mas um "romance informativo", misto de ficção e reportagem, não é gênero que se deva desprezar. Seria ótimo se, no Brasil, mais pessoas se inspirassem em Tom Wolfe para tratar, por exemplo, dos bastidores de Brasília ou do cotidiano de uma delegacia. Enquanto isso, as aventuras de Charlotte Simmons atraem a nossa atenção.
Eu Sou Charlotte Simmons
Bom  
Autor: Tom Wolfe 
Tradução: Pinheiro Lemos 
Editora: Rocco 
Quanto: R$ 65 (688 págs.)
