Funcionários em Itu temem que cervejaria possa vir a ser fechada 17/6/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Policiais federais da sede da Schincariol, ontem, em Itu (SP), durante a Operação Cevada
Crédito Foto: Elcio Alves - 15.jun.05/Agência Anhangüera
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SCHINCARIOL /EMPRESA/; SONEGAÇÃO FISCAL; PRISÃO; OPERAÇÃO CEVADA; POLÍCIA FEDERAL; ITU /SP/; FÁBRICA; DESEMPREGO; RISCO
Funcionários em Itu temem que cervejaria possa vir a ser fechada
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Os funcionários da Schincariol de Itu (103 km de SP) estão preocupados com o futuro da fábrica da cidade, que abriga a sede do grupo cervejeiro. Donos, diretores e advogados da empresa foram presos ontem durante uma operação conjunta da Receita Federal e Polícia Federal contra sonegação de impostos no setor de bebidas.
Além da sonegação fiscal, a família Schincariol é suspeita de estar envolvida nos crimes de evasão de divisas, lavagem de dinheiro, formação de quadrilha e corrupção de funcionários públicos.
"Os funcionários temem pelo futuro da empresa. Eles acham que a Schincariol pode vir a ser fechada", disse Manoel Martins, presidente do Sindicato dos Trabalhadores na Indústria de Bebidas e Alimentos de Campinas e Região.
Apesar dos temores, segundo ele, a fábrica continua em funcionamento. "Quem está tocando a empresa são os funcionários e encarregados."
De acordo com a Receita Federal, os donos da Schincariol são suspeitos de participar de um esquema de sonegação fiscal que teria desviado R$ 1 bilhão dos cofres públicos nos últimos cinco anos. IRPJ, IPI, ICMS, PIS e Cofins seriam os principais tributos sonegados pela empresa.
Entre os presos estão cinco membros da família Schincariol: os irmãos Adriano (diretor-superintendente) e Alexandre (diretor de Recursos Humanos), além de Gilberto (vice-presidente) e seus filhos Gilberto Júnior e José Augusto _primos de Adriano e Alexandre Schincariol.
Também foram presos três diretores da empresa: José Rosan Domingos Francischineli (financeiro), José de Assis Carvalho (administrativo) e outro identificado pelo nome de Carlos Rafael (diretor da fábrica do Rio de Janeiro).
Em nota anteontem, a empresa criticou a ação da Polícia Federal, a qual julgou de "sensacionalista".
Investigações
As investigações indicaram que o grupo Schincariol teria montado com alguns de seus distribuidores terceirizados um esquema de sonegação fiscal de tributos estaduais e federais, utilizando o subfaturamento na venda de seus produtos com o recebimento "por fora" da diferença entre o real valor de venda e o valor declarado nas notas fiscais.
Além disso, foram identificadas operações de exportação fictícia, intermediadas por empresas situadas em Foz do Iguaçu (PR) e importação com falsa declaração de conteúdo e classificação incorreta de mercadorias.
As investigações sugerem ainda que parte da matéria-prima usada nas fábricas seja adquirida sem a devida documentação fiscal, envolvendo operações simuladas com empresas inexistentes ou de capacidade financeira insignificante, localizadas em Estados do Nordeste, como se fossem essas as adquirentes.
As importações de matéria-prima e de equipamentos para as fábricas são intermediadas por empresas do grupo sediadas na Ilha da Madeira (Portugal).
