PERSPECTIVA EUROPÉIA 11/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUROPA; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; BCE /BANCO CENTRAL EUROPEU/; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO; EURO /MOEDA/; DESEMPREGO; EXPORTAÇÃO
PERSPECTIVA EUROPÉIA
O BANCO Central Europeu (BCE) manteve sua taxa de juros básica em 2% ao ano pelo 26º mês consecutivo. Como as projeções para a inflação situam-se em torno de 2,1%, a taxa de juros real permanece praticamente nula. A economia européia, no entanto, tem apresentado baixo dinamismo. Os países da zona do euro cresceram apenas 0,5% no primeiro trimestre, impulsionados pelas exportações e pela demanda das famílias. A taxa de desemprego tem persistido em torno de 8,8%, o que não sinaliza uma inversão consistente da tendência de baixo crescimento da região.
A boa notícia é a desvalorização de 11% do euro em relação ao dólar, durante os primeiros seis meses do ano, o que poderá fomentar as exportações, dinamizando a economia. O grau de confiança dos empresários dos 12 países da região subiu em junho pela primeira vez em nove meses e o índice da produção industrial se elevou levemente em abril.
Entre os fatores de risco, além de ameaças terroristas, altamente imponderáveis, permanece o preço do petróleo. O barril do produto ultrapassou os US$ 60,00, valor que deflacionado pelo índice de preços ao produtor dos EUA está no mesmo patamar de preços do segundo choque do petróleo, de 1980-81.
A alta do petróleo está associada a vários fatores: aumento da demanda da China e de outros países asiáticos, capacidade de refino próximo do limite de produção, conflitos políticos em regiões produtoras (eleição conservadora no Irã, mobilização popular na Bolívia, radicalização do presidente Hugo Chávez etc.). Há também movimentos especulativos de grandes fundos de investimento, diante das baixas taxas de juros de longo prazo nos países ricos.
O aumento nos preços do petróleo pode conter o crescimento europeu no curto prazo, mas pode também estimular a exploração de novas fontes de energia e mesmo de reservas petrolíferas com custos de produção acima de US$ 40 por barril.
