Consultoria sugere PPP para teles 6/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: PPP /PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA/; CONSULTORIA; LCA CONSULTORES /EMPRESA/; UNIVERSALIZAÇÃO; ACESSO; TELEFONIA
Consultoria sugere PPP para teles
A promoção da universalização do acesso à telefonia deveria ser dividida entre a iniciativa privada e o governo, diz o economista Fernando Camargo, sócio da LCA Consultores. Camargo, que finalizou um estudo sobre o impacto do fim da cobrança de assinaturas nas teles, sugere as PPPs (Parcerias Público-Privadas) como saída para solucionar o problema.
"Apesar de lucrativas, as teles fixas não têm um retorno sobre o investimento desejado. Para evitar que deixem o país, o governo deveria se tornar parceiro delas na universalização do sistema."
A universalização do acesso é um dos argumentos das telefônicas fixas para a cobrança da assinatura. Com esses recursos, as empresas dizem viabilizar a expansão das redes para municípios de baixa renda, além de garantir a manutenção do serviço nas localidades mais rentáveis.
Sem essa cobrança, diz Camargo, a operação dessas empresas se torna inviável. Ele cita como alternativa para a perda de receitas um rearranjo das tarifas, o que tornaria o preço do minuto ou do pulso mais caro. Outra opção seria o aumento da tarifa de interconexão fixo-móvel.
"[Mas] essas alternativas tiram a competitividade das fixas. O aumento da tarifa iria excluir mais gente do sistema. Já a alta da interconexão levaria o consumidor a optar por utilizar somente o celular", explica.
O equilíbrio ideal para garantir a universalização e a operação do sistema, na visão de Camargo, seria uma nova equação para formar a tarifa. "Poderia haver um aumento das taxas de habilitação ou uma redução do valor da assinatura com uma pequena elevação da tarifa."
O fim da assinatura, segundo Camargo, também colocaria em risco a confiança do investidores nas agências reguladoras.
