Justiça barra acordo de Dantas com a Telecom Italia 5/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; ELVIRA LOBATO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: RELAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; DANIEL DANTAS; CVC/OPPORTUNITY /FUNDO DE INVESTIMENTO/; TELECOM ITALIA; ACORDO; FUNDO DE PENSÃO; PROCESSO /JUSTIÇA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; CITIGROUP /EMPRESA/; CITIBANK /BANCO/
Corte norte-americana dá liminar que suspende a volta de grupo italiano ao controle da Brasil Telecom 
Justiça barra acordo de Dantas com a Telecom Italia 
GUILHERME BARROS 
COLUNISTA DA FOLHA 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
O banqueiro Daniel Dantas sofreu ontem duas grandes derrotas. O Citigroup conseguiu ontem uma liminar na Justiça de Nova York que suspende temporariamente o acordo firmado recentemente entre a Telecom Italia e o Opportunity, de Dantas, para viabilizar a volta dos italianos ao bloco de controle da Brasil Telecom. O juiz marcou uma audiência para a próxima segunda, a fim de discutir a legalidade da operação.
Ao mesmo tempo, o presidente da Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), Elifas do Amaral, indeferiu o pedido da Brasil Telecom para suspender a decisão do conselho diretor da agência que aprovou a destituição do Opportunity como gestor da holding. Amaral alegou que não havia fato novo no recurso da Brasil Telecom.
Numa operação conjunta, no Rio de Janeiro e em Nova York, os fundos de pensão e o Citigroup contestaram ontem na Justiça o acordo firmado entre a Telecom Italia e o banqueiro Daniel Dantas. Ontem mesmo, em Nova York, o juiz americano acatou o pedido de liminar do Citigroup, enquanto a ação dos fundos do Brasil não foi julgada.
Em seu pedido de liminar, o Citigroup alegou que o acordo entre Dantas e a Telecom Italia significava descumprimento da ordem judicial e ainda dilapidava o patrimônio da Brasil Telecom. Em março, ao destituir o Opportunity do fundo que divide com o Citi e contra a Brasil Telecom, o juiz Lewis Kaplan, de Nova York, tinha proibido a negociação de ativos da empresa de telefonia. O acordo prevê a transferência da empresa de telefonia celular da Brasil Telecom, atualmente com 1 milhão de assinantes, para a TIM Brasil, do grupo Telecom Italia.
Ontem, a Justiça americana mandou parar tudo até uma nova audiência, na segunda-feira.
Os fundos de pensão e o Citi são acionistas majoritários da BrT e não haviam sido informados previamente da negociação da Telecom Italia com Dantas e ficaram perplexos com a notícia. A Telecom Italia e o Opportunity afirmam que o acordo agrega valor para a Brasil Telecom, já que a operadora de celular passa a ser uma das maiores do país, com a fusão com a TIM.
Próximos passos 
Desde a semana passada, os fundos e o Citi estão discutindo em conjunto os próximos passos. Primeiro, procuraram a Telecom Italia para fazerem uma proposta de venda de suas partes na holding que controla a Brasil Telecom. Os fundos propuseram a venda de sua participação na empresa de telefonia por cerca de US$ 900 milhões, o que corresponde a um ágio de 30% pelo que os italianos pagaram pela parte de Daniel Dantas na holding. Os italianos negaram, e os fundos entraram na Justiça para tentar melar a operação.
Os fundos de pensão entraram ontem com medida cautelar na 8ª Vara Empresarial do Rio de Janeiro pedindo que a Justiça impeça a absorção da Brasil Telecom Celular pela TIM.
Nos bastidores, todos os atores envolvidos estão se movimentando em contato direto com importantes figuras do governo para expor suas posições e conquistar eventuais adesões. Depois de ter se encontrado na semana passada com Eunício de Oliveira (Comunicações), Paolo dal Pino, presidente da Telecom Italia, esteve ontem com Luiz Gushiken (Comunicação), considerado peça-chave no processo. Ao mesmo tempo, Carlos Jereissati, da La Fonte e um dos sócios da Telemar, esteve com Eunício de Oliveira no início da semana. A Telemar, como se sabe, tem interesse em comprar a parte do Citi na BrT e chegou a fazer uma oferta pela companhia. Para isso, no entanto, seria necessário mudar a Lei Geral de Telecomunicações, que veta que uma operadora de telefonia fixa adquiria outra.
Outro lado 
A Telecom Italia afirmou, por intermédio de sua assessoria, que não teve acesso aos questionamentos judiciais dos fundos de pensão e do Citigroup. Ela sustenta que a incorporação da Brasil Telecom Celular pela TIM é benéfica para os acionistas e para a Brasil Telecom.
Segundo o grupo italiano, a Brasil Telecom receberá ações da TIM correspondentes ao investimento feito na operação de telefonia celular, o qual será avaliado pela consultoria McKinsey.
