Animais marciais 18/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F6 a F-7
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS; PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Assuntos Principais: ESPORTE; ARTES MARCIAIS; KUNG-FU; ANIMAL; ESTILO
Animais marciais
Bichos, como o macaco e a garça, inspiraram alguns movimentos do kung fu
ÍNDIGO
ESPECIAL PARA A FOLHA
Um dos maiores mestres das artes marciais é verde, baixinho e tem cinco olhos. Ele tem um jeito simpático, mas prefere viver só. É conhecido pelo nome de louva-a-deus. Outra mestra, de modos elegantes, mas que na hora do vamos ver não dá moleza, é a garça. E não podemos nos esquecer do macaco. Mesmo com toda sua macaquice, ele é muito respeitado por lutadores de artes marciais.
O louva-a-deus, a garça e o macaco são alguns dos bichos que inspiraram os primeiros mestres do kung fu. Foi prestando atenção nos movimentos de animais que as artes marciais foram criadas. Diz a lenda que, há mais de 4.000 anos, um chinês estava observando a luta entre uma serpente e uma garça. Ele ficou maravilhado de perceber as técnicas de cada um. A garça atacava e a serpente se esquivava. A luta só terminou quando os dois estavam cansados demais para continuar.
Luis Felipe Z. Pellegrini, 33, é da linha da Serpente Sagrada e luta há 16 anos, mas diz que, mesmo velhinho, terá o que aprender. Ele dá aulas de kung fu para crianças e recebeu a reportagem da Folhinha para demonstrar alguns estilos de luta (confira ao lado).
Lenda ou realidade?
Você se lembra do filme "O Tigre e o Dragão"? Os oponentes voam, se equilibram em galhos de bambu, vencem a gravidade. Será que os grandes mestres conseguem fazer aquilo tudo? Alguns lutadores acham que é lenda. Mas há quem acredite que pode ter sido verdade. Segundo essa versão, há 3.000 anos os mestres tinham excelente controle da energia do corpo. Essa capacidade é chamada de "qigong" (pronuncia-se "ticom"). Os animais marciais ainda fazem isso muito bem!
Para lutar como eles
Aos seis anos, já é possível começar nas artes marciais. Para uma pessoa lutar bem é preciso de bastante treino. Quanto? No mínimo três anos, treinando seis dias por semana.
Índigo, 33, é autora de "Festa da Mexerica" (ed. Hedra)
