pergunte aqui 26/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
DIABETES E EJACULAÇÃO PRECOCE
"Tenho 23 anos e, há nove, sou portador de diabetes melitus. O urologista me disse que eu deveria fazer uma cirurgia para retirar o excesso de prepúcio do meu pênis, mas, para isso, deveria estar com meu diabetes controlado, o que nunca aconteceu. Agora tenho também ejaculação precoce e, há pouco tempo, não possuo esperma após a ejaculação ou possuo pouco. O que devo fazer?" 
C.E.A.B., São Paulo 
 
De acordo com o urologista Aguinaldo Nardi, presidente da Sociedade Brasileira de Urologia de São Paulo, o diabetes pode lesionar órgãos do corpo, mas a ejaculação precoce e a falta de esperma não têm relação direta com a doença. O diabético tem maior propensão a desenvolver infecções fúngicas _com o excesso de prepúcio, estimula-se o crescimento de fungos, aumentando a sensibilidade peniana. Segundo Nardi, é importante procurar um endocrinologista para conseguir o rápido controle do diabetes e, em seguida, fazer a operação.
 
LÚPUS
"Gostaria de saber se existe alguma associação para esclarecimento e orientação de quem é portador da doença lúpus eritematoso e para auxiliar os seus familiares."
Ana Almeida 
 
É possível encontrar informações sobre o lúpus eritematoso no site www.lupusonline.com.br. 
  
CORREIO
"Na reportagem sobre as separações precoces (19/5), faltou uma abordagem equilibrada entre as opiniões de homens e mulheres. Apenas um homem foi citado na reportagem! Será que os homens não ficam deprimidos depois de uma separação precoce? Será que não sentem vergonha? Acho que o Equilíbrio deveria ter trazido os dois lados da moeda de forma equilibrada."
Rogério Aleixo Pereira, São Paulo
