Valorização do real reduz total de exportadoras 27/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Valorização do real reduz total de exportadoras 
O número de empresas exportadoras no Brasil caiu pela primeira vez após um ano de alta, diz a AEB (Associação Brasileira de Comércio Exterior). Em março, 259 firmas saíram do setor, na comparação com março de 2004.
A queda, resultado da valorização do real, deve continuar nos próximos meses. Segundo a AEB, são principalmente as empresas pequenas e médias que saem do mercado. 
Pág. B1
