Fruta da vez 26/6/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8-9
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Fruta da vez
[por Vânia Lobo]
Apesar de pouco explorado no forno e fogão, o caqui rende pratos muito saborosos, especialmente quando doces ou frios. Embora a safra da fruta já esteja chegando ao fim, os tipos com polpa mole e sabor açucarado, assim como os mais firmes e de doçura suave, ainda são encontrados com facilidade. Por isso, é tempo de tirar proveito de sua versatilidade, testando as receitas do chef Eduardo Duó.
Agradecimento: Pouso e Gastronomia Ronco do Bugio, Estrada PDD, 128, Bairro dos Pires, Piedade, São Paulo, tel.: 0/xx/15/ 3299-8600. 
Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional
SOPA DE CAQUI COM COULIS DE MORANGO
Rendimento: 4 porções  Tempo: 20 min Custo: R$ 14  Calorias: 77/porção
INGREDIENTES
. 500 g de caquis rama forte, bem maduros
.  2 xícaras (chá) de sorvete de creme
.  1/2 xícara (chá) de vinho do Porto branco
.  Folhas de hortelã para decorar
Coulis de morango 
. 1 caixinha de morangos
. 1 xícara (chá) de açúcar
. 3 cravos
. 1 pau de canela
. 1 cálice de vinho do Porto tinto
PREPARO
Fácil
Bata no liquidificador os caquis descascados, o sorvete e o vinho do Porto branco. Guarde na geladeira.
Coulis de morango 
Leve ao fogo os morangos (lavados e sem cabinhos), o açúcar, os cravos e a canela. Deixe ferver, em fogo baixo, até os morangos se dissolverem. Espere esfriar, descarte os cravos e a canela, misture o Porto tinto e leve à geladeira.
Montagem 
Coloque a sopa de caqui em um prato fundo ou cumbuca pequena. Bem no meio, derrame uma colher de coulis de morango. Decore com folhinhas de hortelã e sirva imediatamente.
MUSSE DE CAQUI COM CARAMELO DE ACETO BALSÂMICO
Rendimento: 6 porções  Tempo: 30 min  Custo: R$ 16  Calorias: 708/porção
Ingredientes
.  1 pacote de gelatina em pó sem sabor
.  3 colheres (sopa) de água
. 6 caquis rama forte
. 1/2 cálice de licor Cointreau
. 3 xícaras (chá) de açúcar
. Suco de 1 limão
. 500 ml de creme de leite
. Gomos de caqui para decorar
Caramelo de aceto
. 2 colheres (sopa) de açúcar
. 1/2 litro de aceto (vinagre) balsâmico
PREPARO
Fácil
Dissolva a gelatina nas três colheres de água. Em seguida, bata no liquidificador os caquis com o Cointreau, junto com metade do açúcar, o suco do limão e a gelatina dissolvida anteriormente. Reserve. Bata o creme de leite com a outra metade do açúcar até o ponto de chantilly e misture-o 
delicadamente ao creme de caqui. Distribua a musse em taças. Leve à geladeira até ficar firme.
Caramelo de aceto Misture as duas colheres de açúcar ao aceto balsâmico e leve ao fogo até reduzir e chegar ao ponto de caramelo. Deixe esfriar. Reserve.
Montagem 
Na hora de servir, "desenhe" fios de caramelo de aceto sobre a musse e decore com gomos de caqui frescos.
CAQUIS RECHEADOS COM CAMARÃO  
Rendimento: 6 porções  Tempo: 30 min  Custo: R$ 35  Calorias: 305/porção
INGREDIENTES
.  6 caquis fuji, maduros e firmes
.  Sal e pimenta-do-reino a gosto
. 1 pote de cream cheese
. 1 pote de iogurte natural
. 2 colheres (sopa) de queijo gorgonzola amassado
. 2 colheres (sopa) de endro dill picado
. 1 xícara (chá) de salsão picado
. 500 g de camarões sete-barbas
. Azeite a gosto
. 4 dentes de alho bem picados
. Sementes de gergelim a gosto
. Agrião e rúcula a gosto
. Suco de limão a gosto
Preparo
Fácil
Corte as tampas dos caquis e "cave" dentro deles, retirando parte da polpa. Salpique-os com sal e pimenta. Reserve. Numa tigela, misture o cream cheese, o iogurte, o gorgonzola, o endro dill e o salsão até obter uma pasta homogênea. Refogue o camarão no azeite e no alho por três minutos. Adicione sal e pimenta, acrescente a polpa do caqui que foi retirada. Refogue mais 
um pouco, apague o fogo e reserve. Quando esfriar, recheie os caquis, alternando camadas da mistura de cream cheese e de camarão. 
No final, salpique com sementes de gergelim. Sirva os caquis recheados acompanhados por folhas de agrião e rúcula, temperadas com limão, azeite e sal a gosto.
