Chuva mata uma menina e deixa desabrigados no litoral de Alagoas 5/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 5, 2005
Legenda Foto: Ônibus escolar com 20 estudantes é arrastado pela chuva e cai de ponte em município de Sergipe
Crédito Foto: Jorge Henrique/"Jornal da Cidade"
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: SERGIPE; CLIMA; CHUVA; ACIDENTE; CORRENTEZA; ENCHURRADA; VÍTIMA
Em Sergipe, um ônibus foi levado pela correnteza 
Chuva mata uma menina e deixa desabrigados no litoral de Alagoas 
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
Uma menina de 12 anos morreu na madrugada de ontem no povoado de Miaí de Baixo, em Coruripe (93 km ao sul de Maceió), depois que a casa dela desabou por causa da chuva. No município, há muitas casas feitas de barro que não resistiram às chuvas.
Segundo informações da prefeitura, pelo menos 800 pessoas estavam desabrigadas ontem no município e outras 200 estavam alojadas em casas de parentes. Os desabrigados foram levados para escolas municipais.
Na cidade vizinha de Feliz Deserto (117 km de Maceió), no litoral sul do Estado, aproximadamente 3.000 moradores _de um total de 4.000_ estavam desabrigados ontem à tarde, segundo a prefeita Rosiana Beltrão (PMDB). "Estamos com 90% da população urbana desabrigada. Fiquei sabendo há pouco que um colégio que estava servido de abrigo para a população inundou também."
"Estou andando de barco em frente à prefeitura. Só a igreja e uma escola estadual não estão alagadas na cidade", disse Beltrão. O prédio da prefeitura, segundo ela, estava ontem à tarde com um metro de água.
Em Sergipe, um ônibus que transportava 20 estudantes derrapou ontem ao cruzar uma ponte e acabou levado pela correnteza do rio Pilões, na região de Japoatã (91 km de Aracaju).
Segundo a Polícia Rodoviária Estadual, o nível do rio subiu muito e alagou a pista, causando o acidente. O ônibus fazia o trajeto de Japoatã até o povoado de Espinheiros. O Corpo de Bombeiros resgatou os estudantes. Não houve vítimas.
