CARTAS 29/7/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
CONTA ARREDONDADA
Fui com o meu marido ao show de Oswaldo Montenegro, no dia 16/7, no Tom Brasil. Pedimos um aperitivo antes do início do espetáculo e, quando a garçonete apresentou verbalmente a conta, verificamos que o valor não estava correto, pois havia sido arredondado para cima: de R$ 27,50, já com os 10%, para R$ 30. Quando questionamos a garçonete, ela nos disse que iria verificar com o caixa. Ao voltar, disse que estávamos certos, mas que nos devolveria somente R$ 2 e ficaria devendo R$ 0,50, já que "a casa não trabalhava com moedas". Gostaria de informar aos donos dessa casa que a prática de cobrar a mais dos clientes é crime previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Patrícia Bittencourt Pereira, 36, advogada
Anninha Guerra e Tânia Barbato, assessoras de imprensa do Tom Brasil:
Ficamos surpresos com o relato pois esse não é o método de trabalho utilizado pelo Tom Brasil. Pedimos para que a leitora entre em contato conosco informando o número da mesa, para que possamos averiguar o que aconteceu. Além disso, fazemos questão de ressarcir o prejuízo e também de recebê-la novamente para que comprove a qualidade de nosso atendimento.
SEM CRÉDITOS
Fui ao Cineclube Vitrine (sala 3) no dia 11/7 assistir à película argentina "O Cachorro". Ao término da sessão, bem antes do fim dos créditos, um funcionário entrou na sala fazendo sinais ao projetista para que encerrasse a projeção. Foi um bocado desrespeitoso constatar que, embora estivesse sentado em minha cadeira e, portanto, interessado nos créditos, alguém simplesmente julgou que o filme já havia terminado.
Eduardo Bondan
Margarida Oliveira, assessora de imprensa do Cineclube Vitrine
A administração do Cineclube Vitrine agradece a correspondência do leitor e informa que a devida providência está sendo tomada em relação ao funcionário citado, e que não é procedimento desse cinema encerrar a projeção antes do final dos créditos.
NADA DE FOTOGRAFIA
Na quinta, dia 14/7, estive com algumas amigas no MAC USP para ver a exposição de Cybèle Varela. Perguntei à atendente sobre a mostra e me referi ao uso de fotografias. Ao invés de esclarecer o que estava exposto, ela simplesmente respondeu que "ali não tinha nada de fotografia". Fiquei perplexa ao entrar no museu e não achar nada como referência, ninguém para orientar. Não consegui nem mesmo localizar a exposição. Um museu dentro da USP deveria ter ao menos uma pessoa que nos orientasse.
Acácia Corrêa, 19, estudante
Sérgio Miranda, assessor do MAC USP
Nos causou surpresa o relato da leitora que não localizou a exposição de Cybèle Varela, sinalizada com um "banner" de três metros de altura colocado na fachada do prédio, cartazes dentro e fora do edifício e material gráfico disposto sobre o balcão. Não há nenhum registro de reclamação, o que dificulta tomar providências quanto ao atendimento. Colocamo-nos à disposição da leitora para, com mais elementos que nos permitam entender o ocorrido, esclarecer a situação.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
