Interior de osso indica sexo de dinossauro 6/6/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A11
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: PALEONTOLOGIA
Assuntos Principais: PALEONTOLOGIA; PESQUISA; TESTE; SEXO; DINOSSAURO; MEMBRANA; OSSO
Tecido que aparece nas aves na fase da postura permitiria detectar fêmeas de carnívoros, como tiranossauro
Interior de osso indica sexo de dinossauro
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
Paleontólogos americanos acabam de revelar o lado feminino do mais temido dinossauro que já habitou a Terra. E é o lado interior _dos ossos do bicho. Examinando características da parte interna do esqueleto de um Tyrannosaurus rex, eles identificaram um tipo de tecido que se forma só em fêmeas, o que pode se transformar no primeiro jeito confiável de saber o sexo de um dino.
A dupla que coordenou o estudo, Mary Higby Schweitzer, da Universidade do Estado da Carolina do Norte, e John "Jack" Horner, do Museu das Rochosas, é a mesma responsável pela descoberta de células e vasos sangüíneos quase intactos de tiranossauro, descrita em março passado. Agora, o mesmo exemplar da espécie cede a prova definitiva de que era de fato uma menina.
Aliás, uma moça: as linhas de crescimento dos ossos (que indicam períodos de fome, provavelmente relacionados com o inverno, durante o qual o bicho não cresceu) sugerem que ela tinha uns 18 anos quando morreu.
"As chances de que um dino morra antes de terminar de colocar seus ovos, que esteja na área certa para se fossilizar e que, ainda por cima, seja encontrado por paleontólogos são muito baixas", disse Schweitzer à Folha. A chave para o sucesso do estudo, publicado na última edição da revista norte-americana "Science" (www.sciencemag.org), foi a comparação da fisiologia do animal extinto com seus parentes próximos de hoje: as aves.
Tudo indica que elas são descendentes emplumados e voadores de dinossauros terópodes, o mesmo grupo de carnívoros de duas patas ao qual o T. rex pertencia. Acontece que os pássaros, entre uma e duas vezes por ano, têm o seu período de postura, no qual formam o chamado osso medular (MB, na sigla inglesa).
Esse tecido especial, riquíssimo em cálcio e percorrido por uma rede intrincada de vasos sangüíneos, é transitório: surge sob o efeito dos hormônios femininos que atuam na ovulação. Sua função é fornecer material extra para a formação das cascas dos ovos _do contrário, a futura mãe corre sério risco de perder cálcio dos ossos enquanto está botando.
Cara de um, bico do outro
O que Schweitzer e seus colegas fizeram foi comparar o interior do fêmur do T. rex, de 70 milhões de anos, com os ossos de avestruzes e casuares, aves bastante próximas dos dinos em termos evolutivos.
Tanto em escalas normais quanto ao microscópio, o que eles viram era muito parecido: abaixo das camadas mais "duras" do osso, lá estava o MB. O fato de ele ser relativamente delgado no tiranossauro, para os cientistas, pode ser explicado pelo o fato de que a fêmea talvez estivesse no fim da ovulação, ou pelo de que os T. rex tinham ossos bem mais robustos que os das aves modernas, e portanto precisavam menos da reserva de MB para produzir seus ovos.
Para o paleobiólogo Reinaldo José Bertini, da Unesp (Universidade Estadual Paulista) de Rio Claro, trata-se "de uma tentativa muito mais sólida" de estabelecer o sexo de um dinossauro do que as ensaiadas até hoje. A primeira ressalva, no entanto, é que provavelmente a idéia só vai valer para os terópodes. Grandes herbívoros, como os pescoçudos saurópodes ou os hadrossauros bico-de-pato, ainda ficariam de fora.
"Acredito que o MB se tornou necessário por causa da tendência dos ancestrais de terópodes e aves a desenvolver ossos ocos, com córtex relativamente fino", explica Schweitzer. "Os saurópodes e outras linhagens não compartilham essa características." Bertini concorda: "Aqueles brutamontes quadrúpedes representam outra linhagem dinossauriana, sem nenhuma relação com aves."
Outro problema, claro, é a necessidade de quebrar o osso para investigar o MB. Schweitzer, por isso, sugere uma trilha indireta. "A esperança é que, por meio de estudos morfológicos cuidadosos, consigamos associar o MB com outras características que poderiam estar ligadas ao sexo, como o desenvolvimento de protuberâncias sobre os olhos ou outros ornamentos de cabeça. Então, poderíamos inferir que dinos com esses traços são fêmeas."
