Argentina ataca política externa de Lula 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: MANCHETE
País vizinho cobra 'resposta satisfatória' nas negociações bilaterais e ataca idéia da Comunidade Sul-Americana; Amorim vê só 'muita fumaça'
 
Argentina ataca política externa de Lula
O governo argentino elevou o tom de criticas ao Brasil. Rafael Bielsa, ministro das Relações Exteriores, desdenhou a Comunidade Sul-Americana de Nações (projeto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva) e cobrou "resposta satisfatória" nas negociações bilaterais.
"Temos um déficit institucional no Mercosul que achamos que deve ser solucionado antes de dar vazão à Comunidade Sul-Americana", afirmou, referindo-se às "assimetrias econômicas" que a Argentina vê nos países do bloco, que inclui Uruguai e Paraguai.
Em 2004, as exportações para a Argentina foram de US$ 7,4 bilhões, e o país vizinho vendeu US$ 4,6 bilhões ao Brasil.
Para o chanceler brasileiro, Celso Amorim, não há divergências, só "muita fumaça" em torno das relações com a Argentina, relata Clóvis Rossi.
A posição do Brasil é não comentar a ofensiva argentina para "desdramatizá-la", informa Eliane Cantanhêde. Em programa de rádio pré-gravado, o presidente Lula disse que o país não abrirá mão da liderança regional.
Págs. A4 a A6
Leia artigo de Demétrio Magnoli na pág. A4
