Metáfora e realidade 24/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 24, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Polícia em ação, ontem na Globo
Metáfora e realidade
O ministro Aldo Rebelo reapareceu e descarregou, nos canais de notícias e telejornais, inclusive "JN":
_A CPI tem objetivo político. Como a direita não tem candidato viável à Presidência da República, está procurando criar artificialmente um clima de 54... Respeite a democracia.
Acrescentou depois o presidente do PT, José Genoino, em nota reproduzida na Folha Online e por todo lado:
_O objetivo [de FHC é] insuflar artificialmente uma suposta crise institucional.
Do outro lado, o presidente do PSDB, Eduardo Azeredo, foi destacado para falar e inicialmente, também em nota, pôs panos quentes:
_Quanto às menções sobre o ex-presidente [FHC] estar apostando em uma crise institucional, não é certo. Ele não se referiu à conjuntura.
Após a nota, ao site da Agência Estado e outros, o presidente tucano foi além e disse que o quadro "ainda" não é, mas:
_Pode caminhar, sim, para a crise institucional, se o governo federal insistir em notas como a de Genoino.
De sua parte, o líder pefelista Rodrigo Maia respondia a Aldo Rebêlo, também nos canais de notícias e telejornais:
_Ele deve avaliar primeiro as assinaturas de seu próprio partido, o PC do B, que foi coerente e já deu quase  todas.
*
Enquanto governo e oposição duelam por "metáfora", para usar uma expressão de Azeredo, a operação abafa, na verdade, visa mesmo a base.
Do avião de Lula, a caminho do Oriente, um dos líderes governistas no Congresso saiu declarando aos sites noticiosos que a "ofensiva" para barrar a CPI começa em casa.
A ameaça é de "reestruturação", a partir da lista da CPI. Ao que Aldo Rebêlo acrescentou, em dia de soltar o verbo, agora na Globo Online:
_A bem da verdade, não é só a direita que usa processos de desestabilização. Infelizmente, setores da esquerda, nos casos de Juscelino, João Goulart, agiram da mesma forma.
MAIS E MAIS PF
Ao fundo, na operação abafa, a Polícia Federal saiu pelo país produzindo cenas de "diligências", principalmente em Brasília. Eram "operações de busca e apreensão", acompanhadas o dia todo pela Globo_e que entraram pela noite com o pedido de prisão, feito pelos agentes federais, dos principais acusados nos Correios. Mas no fim a estratégia não foi aquele sucesso todo, apesar de abrir a escalada do "Jornal Nacional":
_A Polícia Federal apreende computadores e documentos na sede dos Correios. E a Justiça nega o pedido de prisão para três dos envolvidos na denúncia de corrupção. 
Faltou o impacto da prisão, para fazer avançar a idéia de que não precisa CPI.
*
Pior para o governo, os telejornais também trouxeram uma outra convocação da PF, agora feita pelo Judiciário, para outra ação tão espetacular quanto, talvez mais. Na seqüência das manchetes do "JN":
_O Supremo decide abrir inquérito sobre acusações ao ministro da Previdência.
E no enunciado da Folha Online:
_A Polícia Federal tem60 dias para investigar as supostas irregularidades em empréstimo concedido à Frangonorte,da qual o ministro foi sócio.
E MAIS PF
Como se não bastassem Correios, Romero Jucá e o resto da Esplanada dos Ministérios, a Polícia Federal estava em outras partes, ontem. A começar do Distrito Federal, os agentes andaram pelo país _seguidos pelas câmeras da Globo_ à caça de "acusados de comprar e vender gabaritos de concursos públicos". No Bom Dia Brasil, eram mais de 50 os presos, o que foi crescendo durante o dia e alcançou 
"mais de 70", na abertura do "Jornal Nacional".
Invasão 1
O francês "Le Monde" ecoou, com grande atraso, a visão de que o Brasil está se tornando "o celeiro do mundo" e logo vai responder pelo "açúcar" como os chineses respondem pelas "camisetas". Para o jornal, a OMC é a "máquina de guerra" dos brasileiros para tanto.
Invasão 2
O comissário europeu para o comércio, Peter Mandelson, afirmou em Bruxelas que "o Brasil tem que responder pela destruição da Amazônia" e, no dizer da Globo News, "reacende polêmica de internacionalizar" a região lançada pelo "antecessor Pascal Lamy", hoje na OMC.
