Vacas divertidas para cidadãos emburrados 21/9/2005
Autor: MARCELO COELHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Arte: ILUSTRAÇÃO: LULI
Vacas divertidas para cidadãos emburrados
FALEI de camelos na semana passada, mas, em matéria de bichos, o assunto mais óbvio em São Paulo são as vacas. A cidade integra-se mais uma vez ao circuito de eventos internacionais e acolhe, até 6 de novembro, sua versão da "CowParade".
Não é nenhuma proeza excepcional: enquanto 150 vacas de fibra de vidro, decoradas por artistas locais, se espalham pelas ruas paulistanas, as cidades de Bratislava, Bucareste e Williamsburg (Virgínia) sediam eventos semelhantes. No caso de Williamsburg, trata-se de iniciativa patrocinada por uma rede de lojas: as vacas fazem o circuito de todas as filiais da Prime Outlets espalhadas pelos Estados Unidos.
Por aqui, as vacas não escondem seus patrocinadores específicos. Uma delas, na rua Oscar Freire, foi idealizada pela "equipe de criação da H. Stern" e ganhou longos colares de pérola pintados ao redor do corpo negro; chama-se (pois as vacas, além de patrocínio, têm nome próprio) "Cownstellation".
A tentação do trocadilho raras vezes é evitada. Uma das vacas mais divertidas, na avenida Paulista, é a "Cowriza": representa-se o animal gripado, com termômetro na boca e saco de gelo na cabeça. O patrocínio é de Resprin. O espírito irônico da "Cowndoca" _uma vaca de batom, óculos escuros e sacola de compras_ talvez se revele menos ácido quando ficamos sabendo que é patrocinada por um shopping center. A "Cowpirinha" do Terminal Tietê _a metade inferior do corpo está pintada de um artificialíssimo verde-limão_ conta com os auspícios de um protetor hepático.
Quem procura "arte pela arte" ou contestação de vanguarda nesse evento só pode, portanto, ficar frustrado. Não que o logotipo das empresas apareça nas obras que mencionei; as vacas se mostram aos pedestres numa intrigante falta de sentido. Às vezes, a relação entre patrocinador e obra é bem sutil, tornando-se capaz de gerar prazer estético em si mesma. Cito a "Cowmen Miranda" da avenida Paulista: ostenta o clássico chapéu de frutas na cabeça e tem os cascos pintados de dourado. Poderia ser uma simples celebração tropicalista, mas é também _frutas e leite_ uma alusão aos iogurtes da Batavo.
A crítica especializada tem tudo para implicar com essas vacas; com efeito, elas têm o ar meio pop, meio chique, das pinturas de Romero Britto, com toques de Duchamp e Magritte degradado, mas discutir se aquelas esculturas "são arte" ou "não são" me parece seriedade excessiva.
São, isso sim, um grande sucesso de público. Muita gente as toca e fotografa; não há, talvez, quem não imagine, por sua própria conta, novas vacas em novos lugares; e o sem-sentido daquelas aparições na calçada não deixa de fazer, de cada pedestre, um espectador ativo, capaz de simpatias, críticas ou exigências.
Vastos debates sobre "arte pública" ocupam os especialistas; nada conheço do assunto. Não dá para achar que essas vacas sejam esculturas como as de Amilcar de Castro ou Franz Weissmann. Sem aspiração nenhuma à permanência, funcionam quase como cartuns tridimensionais; é bom sinal que o público deles se aproxime sem cerimônia.
Um dos principais projetos da vanguarda, no século 20, era eliminar a separação entre a arte e o cotidiano. As grandes obras modernistas _a começar pelo urinol de Duchamp_ tornaram-se, entretanto, objetos de culto e reverência. Com sua impureza comercial e pop, as vacas ainda assim conseguem desestabilizar um pouco a sem-gracice e os clichês do cotidiano urbano; oxigenam momentaneamente a nossa percepção da cidade.
Nesse objetivo, a austeridade da escultura "séria" fracassa espetacularmente. As calçadas da avenida Paulista têm várias esculturas de mestres respeitados; buscam, geralmente, harmonizar-se com o rigor dos arranha-céus. O resultado é que o passante não tem como reparar em escultura nenhuma e, quando repara, pensa que é o logotipo do banco.
Não digo que as vacas não me irritem. Parecem aqueles artistas que ficam na rua imitando estátuas. Incomoda-me aquele tipo de provocação silenciosa, que não pede nada de mim: assentimento, admiração, sorriso, dinheiro, nada os demove de sua performance teimosa, de sua concentração vazia. As obras da "CowParade" também sofrem desse tipo de bestice; interpõem-se no meu caminho, chamando silenciosamente a atenção sem solicitar resposta; a exemplo de certos artistas mímicos, fazem um humorismo pela metade, "a frio", sem expressão.
Mas são tudo menos chatas; vieram, como dizia o Chacrinha, para confundir, não para explicar.
Eis um bom motivo para eu interromper por aqui minhas tentativas de explicação. Deixo a "CowParade" como está e abordo o tema da chatice e da vida urbana por outro ângulo.
Enquanto as vacas se instalavam tranqüilamente na Paulista, a prefeitura resolveu banir dali e da rua Augusta as bancas de livros usados. Os camelôs culturais não tinham permissão municipal para trabalhar. Ora, é preciso permissão. Como argumentar contra isso?
Observo apenas a chatice das iniciativas da prefeitura. Jânio e Cesar Maia, por exemplo, revelaram-se artistas do factóide, valendo como "cowparades" de um homem só. Preocupada com placas de incorporações imobiliárias no fim de semana, com a padronização das calçadas, com os camelôs culturais, quando não se mobiliza para vetar a parada gay na Paulista ou para impor logomarcas aos uniformes escolares, a falta de assunto de José Serra consegue produzir apenas o factóide burocrático, chato, o "chactóide". Talvez seja a teoria, não da vaca, mas do bode preto. Quando o tiram da sala, o alívio é geral.
E-mail: coelhofsp@uol.com.br
