Mulher é infectada pelo HIV em transfusão 6/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Mulher é infectada pelo HIV em transfusão
Uma mulher com idade entre 25 e 35 anos foi contaminada pelo HIV (vírus da Aids) após receber transfusão de sangue em 2003 em Campinas (SP). A contaminação só foi detectada em exames pré-natal.
Os técnicos de saúde não encontraram o HIV no parceiro da mulher. Outro caso de contaminação de mulher, também de Campinas, possivelmente por transmissão via transfusão, está sendo investigado.
A prefeitura diz que o sangue doado passou por exames, mas pode ter ocorrido a janela imunológica, quando o doador, contaminado, ainda não desenvolveu anticorpos, que são detectados nos testes.
O último caso de contaminação via transfusão na cidade ocorrera em 1988. No Brasil inteiro, foram registrados 18 casos no primeiro semestre do ano passado, último dado disponível no ministério. 
Pág. C1
