Manter o foco é o elixir da juventude 7/8/2005
Autor: MARIANA DESIMONE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 26
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Linha de produção da Pan, empresa que nunca esteve a venda; Oleibe Margato, da fábrica que produz o Rugol, diz que é preciso manter a empresa sempre jovem
Crédito Foto: Fotos Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COM CONSERVANTES
Assuntos Principais: PEQUENA EMPRESA; MICRO; SUCESSO; ATUALIZAÇÃO; DICA; INVESTIMENTO
Longevidade depende de renovação contínua e de diferenciação da concorrência
Manter o foco é o elixir da juventude
MARIANA DESIMONE
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Num país em que quase 50% das micro e pequenas empresas vão à falência em menos de dois anos, surpresa é encontrar quem consiga sobreviver e prosperar por décadas. Mas algumas delas vão além: superam concorrência acirrada, recessões seguidas e impostos altos para, finalmente, comemorar suas bodas de ouro.
O que diferencia essas empresas das demais, no entanto, não é nenhuma fórmula mágica, segundo os empresários. Assim como em um casamento, uma dose de autoconfiança, outra de persistência e mais um toque de planejamento são os ingredientes principais.
O primeiro passo é acreditar no potencial de crescimento e no valor da empresa. Muitas das companhias com décadas de experiência no currículo começaram pequenas, fundadas por imigrantes que concretizaram aqui o sonho de ter seu próprio negócio.
Apesar de ser indispensável, apenas ter boa vontade não basta. "Mostrar o diferencial para o consumidor, manter a equipe motivada e ter claro o nicho de mercado são imprescindíveis para as firmas menores sobreviverem", ensina Francisco Guglielme, consultor e professor especialista em pequenas empresas da Fundação Getulio Vargas de São Paulo.
Manter o foco do negócio é outra recomendação de especialistas. "Saber o que vender, como e para quem é mais do que necessário para a longevidade", ressalta o coordenador do Provar/FIA (Programa de Administração de Varejo da Fundação Instituto de Administração), Claudio Felisoni de Angelo. "A chave do sucesso é saber por que o cliente vai comprar de você e não da concorrência."
Rejuvenescer
É fato que quase um século de diferença faz com que um negócio nos anos 1920 seja completamente diferente de um aberto hoje. Por isso, reciclar-se para manter a jovialidade e o dinamismo tem sido o maior desafio do Laboratório Aclimação, especializado em rejuvenescer seus clientes por meio de seu carro-chefe, o creme Rugol, que alcançou o auge de vendas nos anos 50 e 60.
Nas últimas duas décadas, os donos do laboratório apostaram na modernização do maquinário e na reformulação de cosméticos. "Só conseguimos superar o Plano Collor, por exemplo, porque havíamos acabado de investir nossas reservas na renovação dos equipamentos", lembra Oleibe Margato, dona da empresa.
A maior dificuldade enfrentada pela fabricante do Rugol, segundo Margato, foi profissionalizar a gestão. "Mudamos muito o quadro administrativo, enquanto o chão de fábrica permaneceu."
A falta de experiência em gestão, que pode levar ao amadorismo, é o primeiro passo para o fracasso das pequenas firmas. "É necessário que haja diferenciação entre a pessoa física e a jurídica. Há a tendência de se misturarem as finanças, tornando mais difícil o controle da contabilidade da empresa", alerta Guglielme.
Outro problema é a falta de persistência e paciência do empresário para receber de volta o investimento inicial, que demora mais de seis meses. O ciclo é clássico: a falta de capital de giro "amarra" o negócio do empreendedor, o qual, sem dinheiro, não consegue investir em tecnologia nem em capacitação profissional.
