O VAIVÉM DAS COMMODITIES 11/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: QUADRO: SAFRA MENOR ELEVA PREÇOS DO CAFÉ
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
BOAS RECEITAS
As vendas externas de café somam 9,77 milhões de sacas neste ano, com receita de US$ 1,2 bilhão. Para Vilmondes Olegário da Silva, do Ministério da Agricultura, a recuperação dos preços no mercado internacional elevou o valor da saca para US$ 117 em maio.
BRASIL NA LISTA
Os chineses estão incluindo o Brasil na lista de fornecedores de algodão após analisarem o potencial nacional. Importadores dos EUA e da Austrália, os chineses reiniciam as negociações com membros da Agopa (reúne os produtores de Goiás). Desta vez, na China.
CONSUMO MAIOR
Boa notícia para os produtores de soja. O consumo mundial da oleaginosa será de 214 milhões de toneladas na safra 2005/6, com aumento de 5,3% sobre a safra anterior, segundo o Usda. A China, cuja demanda por importações passa para 27 milhões de toneladas (mais 18%), será a locomotiva desse crescimento.
ESTOQUES
Mesmo com o aumento da demanda e do crescimento pequeno na produção mundial, a relação estoques/consumo sobe para 24% neste ano (23% na safra anterior). Na avaliação da Agência Rural, isso ocorre devido aos bons volumes dos estoques iniciais.
 
APERTO NOS EUA
Já nos EUA os estoques vão ser apertados nesta safra. Mesmo que o país produza os 78,8 milhões de toneladas previstos, os norte-americanos devem consumir 80,7 milhões de toneladas, segundo o Usda.
AINDA ATRASADO
O clima seco permitiu o avanço do plantio de trigo para 43% no Rio Grande do Sul, percentual que teve boa evolução nas últimas semanas, mas que ainda é inferior aos 51% do mesmo período do ano passado, segundo informações da Emater/RS.
 
DE OLHO NO TRIGO
Clima, cotações, evolução das lavouras e controle de pragas são alguns dos temas que o site www.nativofungicida.com.br, da Bayer CropScience, põe diariamente à disposição dos produtores.
 
QUASE NO FIM
O clima seco no Rio Grande do Sul também permitiu a evolução da colheita de soja, que está praticamente terminada. Os números finais são desanimadores para os gaúchos: produtividade de apenas 559 quilos por hectare.
mzafalon@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
