FRASES 3/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"A direita, os conservadores, e vou dar nomes, a revista 'Veja', o 'Estadão', a Folha de S.Paulo querem fazer o impeachment do presidente Lula. Porque a mentira que foi apresentada em tudo quanto é capa de jornal e revista visa destruir não Delúbio Soares, filho de Janira Alves e Antônio Soares. Eles querem destruir o projeto político que desenvolvemos para o país."
Delúbio Soares, tesoureiro do PT, em discurso para sindicalistas em Goiânia na noite de quinta-feira, criticando a imprensa brasileira e dizendo que está sendo vítima de "um movimento de calúnia apresentado pela direita brasileira contra o projeto de transformação social" do governo federal, ontem na Folha.
