Passes, gols e chutões 10/8/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: FUTEBOL
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Passes, gols e chutões
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
PAULO COBOS mostrou em uma reportagem na Folha que a troca de passes, característica do futebol brasileiro, tem hoje o menor número desde os Brasileiros da década de 80, quando passou a ser feita essa avaliação.
Por causa da tradição e do Ricardinho, o Santos é o time que mais troca passes.
Mas aumentou o número de gols (três por partida) no torneio. Isso tem mais relação com a postura ofensiva dos times, com a qualidade dos atacantes e com a deficiência das defesas do que com os lançamentos longos de uma intermediária à outra.
A troca de passes, sem pressa para chegar ao gol, era uma característica dos grandes times brasileiros, como o Santos. Era bonito ver a equipe tocar a bola e esperar o momento certo para fazer o gol. Mas, como hoje, isso era para quem sabia. Quem não tinha talento dava chutões e corria atrás da bola.
Parreira é muito citado como técnico que gosta do estilo cadenciado, por causa da seleção de 94 e da época que dirigia o Corinthians.
A seleção atual alterna o futebol mais veloz com o toque de bola. Kaká conduz muito a bola, e Ronaldinho Gaúcho tem um toque mais fino e inteligente.
Os dois se completam e dão ritmo à seleção.
Para fazer a apostila do curso de técnicos da CBF, Parreira, paradoxalmente, copiou antigos textos de um treinador inglês, o pai do chutão, que não gostava da troca de passes.
Parreira afirmou que não plagiou porque não teve intenção de levar vantagem.
A pressa de chegar ao gol (velocidade burra) foi a principal razão do futebol feio e improdutivo dos ingleses durante décadas.
Isso diminuiu bastante com a chegada de grande número de estrangeiros para as principais equipes.
Poucos times no mundo têm condições de alternar e de associar o estilo cadenciado, bonito, inteligente e eficiente com o mais veloz, de poucos passes, em direção ao gol, mas também produtivo (sem afobação e chutões). É o que espero ver com mais freqüência na seleção brasileira.
Melhor e pior
O melhor na vitória do Fluminense sobre o Atlético-MG foram os passes inteligentes e precisos do Felipe.
O pior do jogo foram os gritos chatos e improdutivos do Marco Aurélio durante os 90 minutos. Os árbitros precisam impedir essa postura.
Felipe segurou menos a bola do que fazia antes de ser suspenso. Contra o Atlético-MG, o meia driblou no momento certo, quando estava perto da área.
Se o Fluminense contratar o meia ofensivo Petkovic e não mudar o desenho tático, Felipe deve atuar de volante, já que o Fluminense tem um bom ala (Juan), outra posição em que o Felipe se daria bem.
Palavras dos técnicos
Lazaroni ainda não conseguiu no Juventude "galgar parâmetros" , como ele gosta de dizer.
No final de semana, fiquei com saudade do "Titês". Em compensação, Leão continua com suas "preciosas" metáforas e frases. A ultima foi: "O lado positivo da alegria".
Geninho falou besteira ao afirmar que time que não joga com três zagueiros, no 3-4-1-2 ou 3-5-2, está ultrapassado.
Parreira e Zagallo não vão gostar, com razão. A seleção brasileira e quase todas as principais seleções e times do mundo jogam com dois zagueiros e dois laterais, no 4-4-2, 4-3-3 ou 4-3-1-2.
Marco Aurélio disse após a derrota para o Fluminense que o Atlético-MG precisa de vários jogadores como Amaral, que marca, luta e pega. Não!!!!! Seria o fim do futebol.
Futebol e marketing
O Cruzeiro melhorou com Paulo César Gusmão. O time está brilhante no ataque com o trio formado por Fred, Kelly e Adriano, além das chegadas do Maurinho. Mas a defesa continua fraca, por causa da pouca qualidade dos defensores, da falta de cobertura para os avanços do Maurinho e da pouca marcação no meio-campo.
Paulo César aprendeu com Luxemburgo a ser um bom técnico e um bom marqueteiro.
Semanas atrás, após a partida contra o Atlético-MG, o técnico mostrou no computador para as câmeras da TV Globo como ensinou o Fred a se posicionar na área para fazer o gol da vitória. Parei!
E-mail tostao.folha@uol.com.br
