Síria testa mísseis com alcance para atingir Israel 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; SÍRIA; PROGRAMA SÍRIO DE MÍSSEIS; TESTE; LANÇAMENTO; MÍSSEL; FRONTEIRA; TURQUIA; ISRAEL; PREOCUPAÇÃO; EUA
Israelenses crêem que intenção dos sírios é marcar posição diante dos EUA; Damasco diz que foi acidente
Síria testa mísseis com alcance para atingir Israel
DA REDAÇÃO
A Síria fez na semana passada testes de lançamento de três mísseis Scud, um dos quais se desintegrou sobre a Turquia. Foram os primeiros exercícios do gênero desde 2001. Israel monitorou a operação e se mostra preocupado com a capacitação síria de atingir seu território com ogivas químicas ou bacteriológicas.
Segundo informantes militares israelenses, um primeiro míssil foi do modelo Scud B, com a capacidade de atingir alvos a 300 km, e os dois outros foram Scud D, com um raio de 700 km.
Foram lançados de uma base ao norte da Síria, em Minak. Foi a primeira vez que um míssil sírio atravessou a fronteira do país.
O Ministério das Relações Exteriores da Turquia confirmou que fragmentos de um dos mísseis _não foram revelados detalhes, como a data e o horário do lançamento_ caíram numa área rural da Província de Hatay e não provocaram danos materiais.
A Síria se desculpou e disse que se tratava de "um simples acidente" durante um treinamento militar. A Turquia integra a Otan, organização militar liderada pelos Estados Unidos. O governo turco aceitou as desculpas.
Os israelenses acreditam que o presidente Bashar Assad tenha procurado, por meio dos mísseis, marcar posição diante dos EUA, que o pressionaram a se retirar do Líbano após o assassinato, em fevereiro, de Rafik Hariri, líder da oposição anti-Síria. O exercício precedeu de alguns dias a primeira rodada das eleições legislativas libanesas, pela primeira vez sem tropas sírias naquele país.
O governo americano acompanha há anos o desenvolvimento do programa sírio de mísseis, desencadeado porque Damasco acredita precisar dispor de uma arma de dissuasão contra as ogivas nucleares de Israel.
Jornalista assassinado
O FBI, polícia federal americana, está participando, em Beirute, das investigações sobre a morte em atentado, anteontem, do jornalista Samir Kassir, um antigo adversário das interferências sírias no Líbano. O Ministério da Justiça libanês pediu que os EUA e a França auxiliassem no inquérito. A Síria é apontada como responsável pelo ato terrorista, o que é negado por Damasco.
Com agências internacionais
