O "NÃO" DA CHINA 4/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; CHINA; OPOSIÇÃO
O "NÃO" DA CHINA
A TÃO LOUVADA "parceria estratégica" Brasil-China não foi muito longe. Pequim anunciou anteontem que vai votar contra a proposta de ampliação do Conselho de Segurança (CS) das Nações Unidas apresentada em conjunto por Brasil, Japão, Alemanha e Índia. O veto chinês inviabiliza a pretensão brasileira _que já se tornou uma verdadeira obsessão_ de conquistar um assento permanente na organização.
A ampliação do CS só poderia ocorrer no âmbito de uma reforma que altere a Carta da organização. Para valer, emendas à Carta precisam ser aprovadas e ratificadas por dois terços dos membros da Assembléia Geral incluindo, obrigatoriamente, os atuais cinco membros permanentes do CS _entre os quais a China.
O veto chinês não diz respeito diretamente ao Brasil, mas sim ao Japão. Não é exatamente uma surpresa. É conhecido o contencioso entre os dois países. Apesar dos sólidos vínculos econômicos, permanecem cicatrizes de guerra. Pequim julga que Tóquio ainda não se desculpou pelas atrocidades cometidas pelo Exército Imperial japonês durante a ocupação da China nos anos 30 e 40. E o nacionalismo chinês não é uma força que possa ser desprezada. A possibilidade de uma vaga no CS para o Japão foi uma das razões pelas quais autoridades chinesas "autorizaram" em abril protestos de rua contra representações diplomáticas japonesas.
O Itamaraty, como é óbvio, não ignorava essa situação. Apesar disso, acreditando em várias declarações de Pequim que podiam ser interpretadas como simpáticas à pretensão brasileira na ONU, Brasília deu à China o status de economia de mercado, reconhecimento que agora dificulta a aplicação de medidas de defesa comercial contra o país no âmbito da OMC (Organização Mundial do Comércio). Mais do que isso, o Brasil ajudou a bloquear na Comissão de Direitos Humanos da ONU, resoluções contra a China.
No afã de obter seu tão almejado assento permanente, o Itamaraty vem não apenas sacrificando princípios como ainda ignorando o que já aprendeu sobre história e conflitos entre nações.
