Caminhão-bomba faz 22 mortos em Bagdá 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Jul 25, 2005
Legenda Foto: Soldados fazem buscas no local em que caminhão-bomba explodiu, no leste da capital iraquiana
Crédito Foto: Hadi Mizban/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; EUA; VIOLÊNCIA; ATENTADO TERRORISTA; CARRO-BOMBA; EXPLOSÃO; VÍTIMA; MORTE; INSURGÊNCIA
Explosão atingiu base policial iraquiana; outro ataque suicida deixa cinco mortos e mais 10 feridos
Caminhão-bomba faz 22 mortos em Bagdá 
DA REDAÇÃO 
Ao menos 22 pessoas_ a maioria civis _ foram mortas ontem, no bairro de Mashtal, em Bagdá, quando um suicida detonou 220 quilos de explosivos depositados em um caminhão estacionado próximo a uma estação policial. 
O ataque ocorreu durante uma tempestade de areia e, devido a barricadas de segurança colocadas no local, o homem-bomba foi impedido de se aproximar mais da estação. Cerca de 24 viaturas foram atingidas pela explosão, que provocou danos em lojas nas proximidades. 
Foi o pior ataque na região desde 16 de julho, quando um homem-bomba se explodiu, também em Bagdá, ao lado de um caminhão que transportava combustível, matando 98 pessoas. 
Segundo Russell Goemaere, major da Segunda Brigada de Combate, o suicida que explodiu o caminhão em Bagdá queria atingir a polícia porque ela atrapalha as operações terroristas. 
O general da Marinha americana Peter Pace discorda dessa interpretação positiva sobre os agentes iraquianos. Para ele, apenas um número muito reduzido de oficiais está cuidando de perto de insurgentes e terroristas. 
Sunitas 
Pressionado pela violência, o governo iraquiano deve conceder mais poder aos árabes sunitas, como uma contrapartida pela diminuição da ações da insurgência. 
Após abandonarem o comitê responsável por elaborar a nova constituição local, na semana passada, depois que um de seus membros e um observador foram mortos, os 12 membros sunitas sinalizaram que pretendem suspender seu boicote. 
Eles marcaram para hoje um café da manhã coma liderança xiita. Se tudo correr bem, eles devem voltar a participar do comitê ainda hoje.O porta-voz do Conselho de Diálogo Nacional Sunita, Saleh al Mutlaq, disse ter recebido garantias verbais de que suas reivindicações seriam encaminhadas. 
Inicialmente, eles disseram que só retornariam se suas demandas, que incluem uma investigação internacional, fossem atendidas. 
O ministro de Relações Exteriores do Iraque, Hoshiyar Zebari, disse que prefere priorizar a conclusão da nova Constituição e adiar as eleições para o final do ano, ainda que a minoria sunita continue boicotando o processo. 
"Temos prazos a serem cumpridos e o Iraque tem de honrar as resoluções internacionais", afirmou Zebari. 
Despreparo 
Um comunicado do governo dos EUA, publicado pela revista "Time", concluiu que é possível que insurgentes estejam infiltrados na polícia iraquiana. Outras informações do comunicado dão conta de que há recrutas com histórico penal, quase analfabetos e com incapacidades físicas, e que seus treinamentos são atrasados. 
Mais mortes 
A explosão próxima à estação policial foi um entre outros ataques ocorridos ontem no Iraque. Na cidade de Samarra, a 95 Km de Bagdá, o líder do conselho municipal, Taha al Hinderah, e um colega também foram assassinados. Além deles, foram mortas mais sete pessoas, entre as quais três policiais.
Com agências internacionais
