Bovespa cai com realização de lucros 23/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; PREGÃO; PONTUAÇÃO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; ATA
Bovespa cai com realização de lucros
DA REPORTAGEM LOCAL
A divulgação da ata do Copom não chegou a incentivar grandes mudanças no mercado financeiro. A Bolsa de Valores de São Paulo encerrou o pregão de ontem com baixa de 0,52%.
Na abertura do mercado, a Bolsa paulista chegou a subir 0,30%, quando marcou nova pontuação recorde (30.931 pontos). Mas, diante da falta de novidades, era esperado que a Bovespa recuasse um pouco, com investidores embolsando parte dos lucros acumulados nos últimos dias.
Neste mês, a Bovespa tem ainda expressiva valorização de 9,39%, sendo por enquanto o melhor retorno do mercado financeiro no período.
O Banco Central sinalizou com sua ata, na visão do mercado, que continuará conservador na condução da política monetária. Os contratos DI pouco oscilaram no pregão da BM&F (Bolsa de mercadorias & Futuros).
O contrato DI (Depósito Interfinanceiro) com vencimento em novembro fechou com taxa de 19,35%, projetando expectativa de que a taxa Selic seja reduzida em 0,25 ponto percentual no próximo mês.
Neste mês, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) deu início ao esperado ciclo de redução da taxa básica de juros da economia (Selic), ao reduzi-la de 19,75% para 19,50% anuais.
No mercado de câmbio, o dia foi de baixa movimentação, sem que o BC realizasse leilão de compra de moeda. O dólar fechou praticamente estável, a R$ 2,276.
Com a moeda norte-americana sendo negociada abaixo dos R$ 2,30, é grande a expectativa de que o BC atue de alguma forma para evitar a continuidade da apreciação do real.
Nem mesmo o lançamento, feito pela Banco Votorantim, de uma emissão de US$ 200 milhões em eurobônus no mercado de investidores institucionais norte-americanos, deu ânimo novo ao mercado.
Ações
Os papéis da Petrobras acabaram sendo os principais influenciadores do mau dia da Bovespa. O papel ON (ordinário, com direito a voto) da Petrobras encerrou com perda de 2,75%, e sua ação preferencial teve baixa de 2,24%.
As ações da estatal tem um forte peso na formação do Ibovespa (principal índice da Bolsa paulista). Por isso, a queda de Petrobras ontem arrastou a Bovespa como um todo. 
(FV)
