Desgaste e decisão limitam Santos contra Atlético-MG 22/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/MG/; CLASSIFICAÇÃO; LIDERANÇA; ESCALAÇÃO; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005
Time busca reabilitação, mas pode se poupar para jogo da Libertadores
Desgaste e decisão limitam Santos contra Atlético-MG
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Embora busque a reabilitação e tenha a chance de voltar à liderança do Brasileiro, o Santos que entra em campo hoje, contra o Atlético-MG, será definido com base no jogo da próxima quarta-feira, que vale uma vaga nas quartas-de-final da Taça Libertadores.
Depois de uma semana cansativa, com duas partidas fora de casa e duas derrotas consecutivas (para Flamengo, pelo Nacional, e Universidad de Chile, pelo torneio sul-americano), o técnico Gallo disse que só escalará como titulares os atletas que estiverem em plenas condições físicas para a partida das 16h, na Vila Belmiro.
"Vamos fazer uma análise e avaliar o momento de cada atleta. Busco sempre utilizar a força máxima, mas só entrará em campo quem estiver 100%", afirmou o treinador santista à rádio Globo.
Um agravante é o "choque térmico" que desafia o time: se no jogo da quinta passada, em Santiago, os santistas pegaram 4C, a meteorologia prevê para hoje temperatura mínima de 21C e máxima de 26C.
O lateral-esquerdo Léo, convocado para defender o Brasil na Copa das Confederações, na Alemanha, não escondeu que a prioridade do Santos, neste momento, é a classificação para a próxima fase do torneio sul-americano.
"O jogo de nossas vidas é na quarta-feira. Se o Gallo achar que eu devo jogar contra o Atlético, tudo bem", declarou ele.
Com a derrota por 2 a 1 para os chilenos, em Santiago, bastará uma vitória por 1 a 0 na Vila Belmiro para que o Santos siga na competição continental.
A partida de hoje dá início a um período perigoso para o Santos. Gallo já afirmou anteriormente que sua prioridade é colocar força máxima nos dois campeonatos, mas o desgaste físico dos atletas e as possíveis contusões podem atrapalhar os planos do treinador.
Na partida de quinta, o goleiro colombiano Henao e o lateral-direito Paulo César acabaram se contundindo. Henao machucou a mão direita em choque com um jogador adversário, e o local precisou ser imobilizado pelo departamento médico após a partida. Paulo César se queixou de uma pancada no tornozelo direito.
Quem continua sendo dúvida é o zagueiro Leonardo, igualmente lesionado. Ele não participou dos últimos quatro jogos da equipe litorânea, embora tenha viajado com a delegação santista.
O meia Tcheco é outro que segue contundido. Segundo o médico Carlos Braga, o atleta já apresentou várias vezes o mesmo quadro. "Ele treina bem e em seguida apresenta dores. Por isso estamos receosos de liberá-lo completamente. Na próxima semana, provavelmente daremos início a um programa definitivo, uma minitemporada com o jogador."
Prevendo esse desgaste de jogadores nas duas competições, Gallo já contratou, desde sua chegada ao clube da Vila Belmiro, sete reforços: Danilo, Fabiano, Luciano Henrique, Élton, Márcio Saraiva, Wendell e Altair.
Quem segue com boas chances de voltar ao Santos é o meia Giovanni. Ele negocia um acordo com o clube, e sua chegada pode acontecer nas próximas semanas.
O Atlético-MG também busca a recuperação _vem de quatro jogos sem vitória, pelo Brasileiro e pela Copa do Brasil. Uma derrota aumentará a pressão sobre o técnico Tite. O time titular, porém, deve ser o mesmo que iniciou as partidas contra Botafogo e Ceará.
 
NA TV - Globo e Record (para SP), ao vivo, às 16h
