General iraquiano e mais 14 morrem 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Mulher lamenta a morte de parente numa explosão em Bagdá
Crédito Foto: Ali Jasim/Reuters
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; PÓS-GUERRA; VIOLÊNCIA; INSURGÊNCIA; ATAQUE; MORTE; GENERAL
Militar era chefe no Ministério do Interior e monitorava tropas
General iraquiano e mais 14 morrem
DA REDAÇÃO
Enquanto os políticos iraquianos se digladiam em torno do texto da nova Constituição, o Iraque continuou ontem a acumular casos de violência, com mais 15 mortes de militares e policiais.
Em Bagdá, uma autoridade do Ministério do Interior iraquiano foi assassinada por um atirador. Já o comando militar dos EUA informou que cinco soldados foram mortos. Houve relatos ainda da morte de nove integrantes das forças de segurança iraquianas.
O general Khudayer Abbas, chefe de assuntos administrativos do Ministério do Interior, foi alvejado quando estava em seu carro na região central de Bagdá. Ele supervisionava as unidades policiais e militares que estão na linha de frente do combate à insurgência.
Em Beiji (ao norte de Bagdá), quatro soldados dos EUA foram mortos pouco antes da meia-noite de anteontem (no horário local), quando insurgentes atacaram a patrulha que os militares integravam. Outros cinco soldados e um civil americano ficaram feridos na ação.
O quinto soldado morto, segundo o relato de ontem do comando militar dos EUA, foi alvo de um ataque em Habaniyah (a oeste de Bagdá), também no dia anterior.
Ontem, na mesma Beiji, cinco soldados iraquianos foram mortos num ataque ao posto de controle deles. Mais dois se feriram. As outras quatro mortes nas forças de segurança iraquianas ocorreram em Bagdá, todas de policiais. Um foi alvejado no distrito em que trabalhava. Os outros três morreram numa explosão, que também matou quatro civis.
As últimas mortes de soldados americanos elevaram o total para 37 só nos dez dias deste mês. O governo de George W. Bush espera que a aprovação de uma nova Constituição contribua para diminuir as tensões no Iraque.
Sem acordo
Ontem, as negociações em torno do texto prosseguiram por meio de reuniões informais, só que ainda não foi divulgado o acerto de um acordo.
O principal entrave é a questão da autonomia das regiões do país, defendida pelos curdos, mas com resistência da parte dos sunitas. Já os xiitas, majoritários no Iraque, estão divididos.
Políticos curdos e sunitas dizem estar sob pressão de suas bases quanto ao tema da autonomia. "Todo mundo está tentando convencer sua própria gente, e nós não conseguimos fechar um acordo sobre a questão do federalismo", afirmou o representante curdo Mahmoud Othman. Novas conversas, segundo ele, estão marcadas para hoje.
A data-limite para a aprovação da Constituição pelo Parlamento iraquiano é a próxima segunda-feira. Depois, em outubro, está marcada uma votação popular para referendá-la ou não.
"Golpe"
O novo prefeito de Bagdá, Hussein al Tahhan, disse ontem que não forçou sua nomeação para o cargo e que é interino. "Não quero este posto. Eu me encontrei com o primeiro-ministro e pedi que nomeie alguém de forma definitiva."
O ex-prefeito Alaa al Tamimi acusou o sucessor de ter sido colocado no cargo durante a invasão de um grupo de 120 homens armados ao seu gabinete na última segunda-feira. Tamimi disse que não estava na sala na hora.
Com agências internacionais
