Siglas das embalagens embrulham consumidor 22/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: A arquiteta Sandra Picciotto tem dúvidas sobre o significado do PEI, que indica a resistência da cerâmica ao desgaste
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ENIGMA
Assuntos Principais: MATERIAL DE CONSTRUÇÃO; PISO; REVESTIMENTO; CIMENTO; TORNEIRA; EMBALAGEM; INSTRUÇÃO; SIGLA
Letras revelam características como resistência e durabilidade de materiais
Siglas das embalagens embrulham consumidor
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
PEI 3, CP II-32, MVS. Aos olhos do consumidor mais curioso, essas siglas, estampadas em embalagens de revestimentos cerâmicos, cimento e torneiras, parecem esconder um enigma indecifrável.
Mas, desvendado o seu significado, o emaranhado de números e de letras resume atributos importantes desses produtos, como vida útil e resistência.
Um dos termos que mais geram dúvidas é o PEI (sigla de Por- cellain Enamel Institute, ou instituto do esmalte de porcelana). As três letras indicam qual é a resistência do esmalte de cerâmicas e de porcelanatos ao desgaste.
A arquiteta Sandra Picciotto, 32, já teve dúvidas sobre qual era o PEI mais adequado para o piso. "A sorte foi que o vendedor ajudou meu cliente", conta.
Se o produto tiver PEI 1 ou 2, só poderá ser aplicado em paredes. "No piso, sofrerá desgaste, não terá a mesma resistência a impactos e poderá até manchar por absorção de água", frisa Nilton Bastos Filho, 28, diretor comercial da Portobello.
No piso, devem apenas ser aplicados revestimentos com PEI 3, 4 ou 5. "O de PEI 3 é utilizado onde o tráfego de pessoas é menos intenso, como em quartos e banheiros, mas em salas, cozinhas e áreas externas recomenda-se o classificado como 4. O 5 é geralmente usado em ambientes comerciais, de alto tráfego", explica Décio Sadao Gyotoku, 38, gerente de marketing da Gyotoku.
Se no piso as letras e os números são decisivos para a compra, no cimento, que ostenta muitos deles na embalagem, desconhecer seu significado não prejudica a escolha. Em CP II-32, as duas letras são a sigla de cimento portland, os algarismos romanos especificam seu tipo (se tem mais ou menos adição de materiais na composição) e os últimos números (25, 32 ou 40) indicam sua resistência.
"Todos os tipos de cimento servem para todas as aplicações", esclarece Arnaldo Forti Battagin, 52, chefe dos laboratórios da ABCP (Associação Brasileira de Cimento Portland). Ele acrescenta que a diferença dos tipos só é explorada quando se quer um comportamento diferenciado do material.
"Quem deseja que a reforma acabe logo para não ficar três semanas com a laje escorada usa o CP V, que permite retirar as fôrmas mais rapidamente. Se puder esperar, o CP III tem maior resistência", decifra Battagin.
Torneira mais durável
As torneiras também escondem segredos no verso das embalagens: termos como MVS e válvula de cartucho cerâmico.
"O MVS, Mecanismo de Vedação Substituível, tem vida útil de 30 mil ciclos [abertura e fechamento da torneira], muito superior à do 'courinho'. E a válvula de cartucho cerâmico tem duas pastilhas que deslizam uma sobre a outra. Dura mais do que o MVS", traduz Carlos de Oliveira, 28, supervisor de engenharia da Perflex.
Outros materiais também trazem no invólucro termos misteriosos. Descubra o significado dos "enigmas" no quadro da pág. 2.
- LEIA MAIS na pág. 2
