Câmara aprova 1 h de vaga grátis no shopping 13/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Estacionamento do West Plaza, que terá a cobrança afetada se projeto de lei for sancionada por Serra; Karen Ullmann, para quem o estacionamento deveria custar R$ 1
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CÂMARA MUNICIPAL; PROJETO DE LEI; GRATUIDADE; ESTACIONAMENTO; SHOPPING CENTER; BANCO; SUPERMERCADO
Proposta, que também afeta estacionamento de banco e mercado, depende de sanção de Serra, mas já causa críticas de lojistas 
Câmara aprova 1 h de vaga grátis no shopping 
LUÍSA BRITO 
SIMONE HARNIK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um projeto de lei que beneficia freqüentadores de shoppings, supermercados e bancos foi aprovado pela Câmara Municipal e já provoca reações. O objetivo é regular a cobrança do estacionamento e fazer com que a primeira hora seja gratuita."É obrigação dos shoppings dar facilidades para o freqüentador", disse o vereador Arselino Tatto (PT), autor do projeto.
Para entrar em vigor, a proposta precisa ser sancionada pelo prefeito José Serra (PSDB). Ontem de manhã, ele disse desconhecer o projeto e não quis se posicionar sobre o tema. "Vamos examinar. Não conheço o fundamento do projeto nem se é ou não inconstitucional", afirmou.
Os mais afetados _os lojistas de shoppings_ não aprovaram a medida. "Não vemos com bons olhos o poder público legislando sobre iniciativa privada", afirmou o diretor de relações institucionais da Alshop (Associação Brasileira de Lojistas de Shoppings), Paulo Pandjiarjian.
Segundo ele, 20% da receita dos estacionamentos é repassada para os lojistas. Se isso não for feito, o comerciante pode ter de repassar os custos para o cliente. Na segunda-feira, o conselho da Alshop se reúne para decidir se entra com ação judicial contra o projeto.
A proposta petista diz ainda que, além da primeira hora gratuita, o cliente também pode ficar isento de todo o valor da taxa quando consumir algo que custe pelo menos dez vezes o valor da tarifa do estacionamento.
Para o diretor-executivo do Procon-SP, Gustavo Marrone, o projeto de lei vai regulamentar uma área na qual não havia legislação específica. Segundo ele, em vez de ter uma isenção condicionada ao valor da compra, a pessoa que consumisse qualquer quantia deveria estar livre da taxa.
Nem todos os shoppings têm estacionamento pago. A taxa não é cobrada, por exemplo, nos shoppings Jardim Anália Franco, Central Plaza, Aricanduva (todos na zona leste), Center Norte e Shopping D (na zona norte).
Consumidores entrevistados em shoppings de São Paulo concordam com o projeto. "Venho ao shopping todos os dias almoçar e gasto R$ 20. O valor é suficiente para me isentar do pagamento do estacionamento", afirmou o empresário Rogério Bargas, 34, que paga R$ 3 no estacionamento do shopping West Plaza.
Na opinião da administradora Karen Ullmann, 42, deveria ser cobrado só um valor simbólico de R$ 1. "O shopping já ganha com as lojas", disse ela, que, ontem, estava no Iguatemi (zona oeste).
