Sob controle 5/6/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-29
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A pit bull Ianca, 1, que fica amuada quando usa focinheira
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CACHORRO; RAÇA; FOCINHEIRA; USO; OBRIGATORIEDADE; ENFORCADOR; SAÚDE; LEI; DANO; PROBLEMA
Sob controle
[por Constança Tatsch]
Obrigatórios por lei para algumas raças, focinheira e enforcador podem fazer mal se usados de modo errado
Há alguns meses, a cadela pit bull Ianca, 1 ano, estava brincando na rua, solta, ao lado de outros cachorros da mesma raça. Os donos assistiam, quando foram abordados pela polícia: segundo a lei, pit bulls só podem circular em locais movimentados com coleira, enforcador e focinheira. Desde então, André Lopes de Almeida passou a colocar os acessórios em Ianca toda vez que a leva para passear.
Assim como André, donos de cachorros considerados agressivos _como mastim napolitano, pit bull, rottweiler e american staffordshire terrie_-, estão aos poucos colocando focinheira e enforcador em seus animais para obedecer à lei estadual, reforçada por portaria da Secretaria Municipal do Verde e Meio Ambiente, que impõe essas condições também para entrada de cães em parques municipais. Mas nem todos estão atentos aos cuidados no uso desses acessórios, que podem prejudicar a saúde do bicho.
Como parte da transpiração dos cachorros acontece pela língua, é fundamental que, mesmo com a focinheira, o cachorro consiga manter a boca um pouco aberta, sob o risco de sofrer hipertermia (quando a temperatura corpórea sobe demais).
Se o cão está com a língua roxa, muito ofegante ou extremamente cansado, pode ser sintoma de que algo está errado. A hipertermia, além de causar convulsões, pode levar o cachorro à morte. "O problema maior é quando o animal vai fazer uma atividade esportiva. Tendo os cuidados certos, usar a focinheira em passeios rotineiros não costuma trazer problema", afirma a veterinária Fernanda Fragata.
Além da hipertermia, é preciso prestar atenção ao conforto do animal, observando tamanho e material do acessório. "A focinheira deveria ser como sapato: para cada pé, um número", diz o adestrador Cláudio Fudimoto. Também é preciso manter o bicho na coleira, caso contrário, ele pode se arranhar até conseguir arrancar a focinheira.
O dono de Ianca diz que a pit bull sofre com o acessório. "Uso para evitar encheção. De agressiva, minha cachorra não tem nada. Ela é brincalhona, mas fica triste, o rabinho nem levanta. Quando tiro a focinheira é uma alegria." Para evitar esse tipo de reação, o adestrador explica que a focinheira deve ser colocada de forma gradativa, como se fosse uma brincadeira.
"No início, todo animal reluta, mas o cachorro aprende por meio da indução, associação e repetição. Ou seja, você o induz a fazer alguma coisa, associa a algo bom (uma comidinha ou um passeio) e repete", diz Cláudio.
Aperto 
Nem só os cachorros especificados na lei são vítimas do mal uso desses acessórios. O enforcador também é muito utilizado em cães de grande porte, ainda que mansos, para controlar sua força. 
Há alguns anos, o golden retriever Buddy, 6, começou a ter uma tosse estranha. A causa só foi diagnosticada pelo segundo veterinário procurado: uma inflamação na traquéia provocada pelo enforcador. A radiografia mostrava que a traquéia afinava no lugar onde ia a coleira. "A gente usava porque não tinha informação. Não sabíamos que isso podia acontecer", diz a dona, Regina Nakano.
Segundo veterinários, a coleira enforcadora deve ser puxada do queixo do animal para cima _nunca para trás_; também é importante evitar trancos. Para cães que têm problemas na coluna cervical, o acessório também não é recomendado, sob risco de agravar o problema.
