Efeito da crise é demorado, vê analista 8/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; REPERCUSSÃO; IMPACTO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; EMPRESARIADO; OTIMISMO; ANÁLISE; CONSULTORIA
Efeito da crise é demorado, vê analista
A tentativa do presidente Lula de acalmar o empresariado com o resultado do PIB do segundo semestre não se sustenta. Segundo o economista Celso Toledo, da MCM Consultores, os efeitos da crise política, se ocorrerem, devem demorar alguns meses até chegarem à atividade econômica do país.
Toledo também considera ineficaz a reação dos empresários de cobrar do governo um projeto de "agenda mínima". "O mercado já não esperava nada de relevante do Congresso para este ano mesmo. A crise paralisou o que já estava paralisado", afirmou.
Para ele, a economia tem reagido bem ao cenário político adverso. "Se a crise fosse criar problemas, começaria pelo mercado financeiro. [Mas] veja como estão o câmbio, a Bolsa [de SP] e o risco-país", afirma.
A economia no segundo trimestre, na sua avaliação, deve mesmo apresentar taxas mais altas de crescimento. "Hoje, o crescimento está num ritmo diferente. Menor do que o registrado no ano passado, porém mais alto do que vimos nas últimas décadas."
Essa diferença de referencial é o que explica o pessimismo do empresariado demonstrado pelo último resultado da Sondagem Conjuntural da Indústria, da FGV, diz. Não há, segundo ele, grande influência da política. "Algumas empresas vinham de um crescimento muito forte no ano passado. Agora, crescem um pouco menos. Isso pode ser visto como um fato ruim, mas, se olharmos o passado, vemos que não é tão ruim assim."
Toledo diz que a pesquisa não indica que os próximos meses poderão ser ruins para a economia. "Podemos até ter nos meses de julho e agosto alguns solavancos, mas nada que afete o resultado do ano como um todo." Ele diz ser viável a alta do PIB deste ano ficar em cerca de 3%.
