EUA se mantêm cautelosos e pedem solução pacífica 11/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; ENERGIA; PARALISAÇÃO; NACIONALIZAÇÃO; HIDROCARBONETOS; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; RENÚNCIA; CARLOS MESA; EDUARDO RODRÍGUEZ; TENSÃO; DIMINUIÇÃO; EUA; INVESTIMENTO
EUA se mantêm cautelosos e pedem solução pacífica 
IURI DANTAS 
DE WASHINGTON
Washington mantém a cautela em relação à crise boliviana e tem muito pouco a fazer para ajudar em sua resolução sem alimentar um sentimento antiamericano no país nem se tornar parte do problema aos olhos dos bolivianos. 
O governo americano exortou ontem os bolivianos a se manterem no caminho da constitucionalidade e a buscar uma solução pacífica para a crise. 
"Claramente, há um processo constitucional em desenvolvimento. Pedimos aos bolivianos que continuem na via da constitucionalidade e que cheguem a uma solução pacífica, democrática e constitucional para a crise", declarou Sean McCormick, porta-voz do Departamento de Estado. 
Os Estados Unidos só começaram a se preocupar realmente com a consolidação da democracia na Bolívia depois de outubro de 2003, quando CarlosMesa,que renunciou na segunda-feira, chegou ao poder com a queda de Gonzalo Sánchez de Lozada. 
Até então, o foco de Washington e da equipe diplomática em La Paz era o combate ao narcotráfico e aos plantadores de coca _ um problema cuja abordagem sempre gerou atritos e discussões entre autoridades bolivianas e norte-americanas. 
Por acompanhar de perto a crise institucional na Bolívia, os EUA vêm apostando desde o início em um desenlace institucional para a instabilidade, com a convocação de novas eleições. 
A conclusão se baseia em questões objetivas, sem levar em conta os principais ingredientes da convulsão do país: a pobreza e a miséria. Durante anos, o governo boliviano tentou convencer Washington de que a melhor forma de combater o narcotráfico era investir no lado social, enquanto os norte-americanos pregavam mais esforços na segurança e na fiscalização do cumprimento da lei. 
Na terça-feira, antes da posse do novo presidente Eduardo Rodríguez, o secretário-assistente para o Hemisfério Ocidental do Departamento de Estado, Roger Noriega, afirmou que esperava a aprovação da renúncia de Mesa pelo Congresso boliviano. E insistiu na participação da igreja católica e outros setores da sociedade no processo de transição. 
Noriega também manifestou sua preocupação com a proximidade do presidente da Venezuela, Hugo Chávez,como líder cocaleiro boliviano Evo Morales. 
Narcotráfico 
Desde o início da década de 1990, os Estados Unidos reforçaram o diálogo coma Bolívia para combater as plantações de coca no país.As autoridades bolivianas pediam a divisão da responsabilidade e, portanto, dos custos entre os produtores e consumidores de drogas. Durante anos, os personagens mudaram, mas o assunto permaneceu. 
Hoje, os EUA desenvolvem programas de alternativas aos plantadores de coca. No ano passado, a Usaid (agência norte-americana para o desenvolvimento) injetou US$ 95 milhões na Bolívia. O plano desenvolvido para o período de 2005 a 2009 estima investimentos de US$ 548milhões em projetos diversos, alguns deles com o objetivo de conseguir alternativas para os plantadores de coca. 
Outras reações 
O governo espanhol classificou de "positiva" a designação de Eduardo Rodríguez para ser o novo presidente da Bolívia. 
"O governo espanhol espera que o novo presidente possa enfrentar a profunda crise que afeta o país e consiga contar coma colaboração do resto das instituições do Estado e dos grupos políticos e sociais bolivianos", disse o governo do premiê socialista José Luis Rodríguez Zapatero, em nota oficial emitida ontem. 
Madri elogiou a decisão de Mesa de renunciar, já que ela evitou "um banho de sangue" e a deflagração de um conflito civil. 
A cúpula do Partido Socialista da França (oposição) se disse preocupada com a situação boliviana, pois há o risco de uma "escalada da violência" no país. 
Com agências internacionais
