Criação de empregos alivia temor nos EUA 7/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; DESACELERAÇÃO; RECUPERAÇÃO; EMPREGO; AUMENTO; REPERCUSSÃO
Número de novas vagas supera expectativas e sinaliza que desaceleração na economia pode não ser tão acentuada 
Criação de empregos alivia temor nos EUA 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
A economia norte-americana deu sinais ontem de que a desaceleração tão temida pelos investidores pode estar mais distante do que se imagina. A criação de empregos em abril superou todas as expectativas, e os números divulgados em fevereiro e março também foram revisados para patamares mais positivos.
Há uma semana, o governo anunciou que o primeiro trimestre de 2005 teve o menor crescimento dos últimos dois anos, o que piorou as expectativas para o período de abril a junho. Os dados de ontem podem ajudar a reverter essa tendência.
Em abril, a economia norte-americana criou 274 mil postos de trabalho, contra uma previsão de 170 mil. Os números revisados de março passaram de 110 mil para 140 mil, e os de fevereiro saltaram de 243 mil para 300 mil.
Quase todos os setores da economia _como o varejista, o de serviços de saúde, o de alimentos e a construção civil_ tiveram alta no número de empregos. A taxa de desemprego, que é medida numa outra pesquisa, manteve-se estável, em 5,2%.
Economistas avaliaram que os números sobre empregos devem manter a trajetória de alta dos juros determinada pelo Fed (banco central dos EUA), uma vez que uma das suas maiores preocupações é a inflação.
De fevereiro a abril, o número de empregos cresceu a uma média de 240 mil por mês. É o melhor resultado para um período consecutivo de três meses em quase um ano.
Com a economia mais ativa, a atenção com a inflação é maior. Na semana passada, o Fed aumentou a taxa de juros em 0,25 ponto percentual pela oitava vez seguida, para 3% ao ano.
Mas nem todos os dados divulgados ontem foram bons. Um índice de confiança do consumidor caiu a 78,2 neste mês, o menor patamar desde outubro de 2003. O número reflete principalmente o resultado ruim do PIB divulgado na semana passada, de 3,1% no primeiro trimestre, e a preocupação com os preços do petróleo, que no começo de abril estavam acima dos US$ 55.
Bolsas 
A notícia sobre o emprego provocou movimentos contraditórios em Wall Street, que fechou praticamente estável ontem, após oscilar bastante durante o dia. O Dow Jones, da Bolsa de Nova York, fechou apenas cinco pontos acima da abertura, uma alta de 0,05%. Durante a manhã, logo depois do anúncio da surpreendente criação de empregos, o índice chegou a subir mais de 50 pontos.
