Coluna Mônica Bergamo 11/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Britney Spears mostra a barriga em seu iate, na Califórnia; DOCE VAMPIRA - A modelo Michelle Alves assume-se tímida na revista "Oi" que chega às bancas nesta semana; Michelle deu o primeiro beijo aos 15 anos e afirma que "quando via na rua uma pessoa que conhecia, mudava de caminho porque tinha vergonha de cumprimentar"; MÚSICA SUAVE - Paula Raia e Fernando Altério (ao lado) conferem o primeiro show "oficial" de Bebel Gilberto, anteontem, em SP; Max de Castro e Bárbara Gomes (abaixo) também prestigiam a filha de Miúcha e João Gilberto
Crédito Foto: Reprodução/Site The Superficial
OOPS!
Quando as loiras se encontram
Luciana Vendramini acaba de voltar de uma temporada na casa de Britney Spears, em Los Angeles. A atriz disse que ficou "chocada" ao ler na imprensa que estaria tendo um caso com Roberto Carlos _ela namora com David Shayman, produtor do novo CD da cantora americana.
A brasileira ficou tempo suficiente para ver o barrigão (e sentir o mau humor) de Britney, mas perdeu o acidente em que um paparazzo foi atingido por bala de borracha ao tentar fotografar o chá de bebê da cantora, dias depois, em Malibu. O fotógrafo promete processar Britney.
JOGA PEDRA NA JEANY
A tal "Lista da Jeany", temida por nove em dez parlamentares, aparentemente não existe. O que circula em Brasília é só a relação de todas as pessoas, conhecidas e anônimas, que estavam hospedadas no hotel Grand Bittar em 5 de novembro de 2003, dia em que teria acontecido a tal festa surpresa para Silvio Pereira, à qual o ex-secretário do PT não teria ido.
* 
A CPI dos Correios, aliás, vê com reservas qualquer tipo de iniciativa que possa fazer a cafetina Jeany Mary Corner falar ou quebrar o seu sigilo telefônico.
SEM ACORDO 3
Saiu de uma reunião de cerca de 30 pessoas na noite de anteontem na casa do advogado Miguel Reale Júnior um documento que o ex-ministro da Justiça de FHC define como "ato de indignação e de cobrança".
* 
Nele, pedem o encurtamento do prazo definido pelo artigo 16 da Constituição, que exige que mudanças no processo eleitoral sejam feitas até 30 de setembro. E convocam manifestação da sociedade para 7 de setembro.
*
Assinam nomes como os de Rubens Ricupero (ex-ministro da Fazenda do governo Itamar), Celso Lafer (ex-chanceler de FHC), Carlos Eduardo Moreira Ferreira (da CNI), o historiador Carlos Guilherme Mota e o psicanalista Jorge Forbes.
BREJO & CHIQUE
A Casa Fasano, um dos bufês mais sofisticados de São Paulo, também se rendeu à febre dos leilões de gado. Na próxima segunda, 30 lotes de fêmeas da raça nelore serão vendidos ali. Mas virtualmente: os animais serão mostrados pela TV.
QUEM DÁ MAIS?
Esquentou o leilão pelos direitos brasileiros da nova versão do best-seller "Uma Breve História do Tempo", do físico Stephen Hawking. Começou na segunda por US$ 5 mil e ontem já batia os US$ 75 mil. Na briga estão Rocco, Campus e Geração.
* 
O livro, que deve se chamar "Uma Mais Breve História do Tempo", foi simplificado a quatro mãos com o cientista Leonard Mlodinow. A avaliação do próprio Hawking é que muitos compraram a versão anterior, mas poucos entenderam.
CURTO-CIRCUITO
É hoje o lançamento do livro "Transroca, o Navio Proibido", de Rodrigo Capella, na Livraria da Vila, às 18h30.
O professor Fábio Simonini fala sobre mitologia grega no fim de semana temático "Mitos em Nosso Caminho", na fazenda Pinhal, em São Carlos, nos dias 2, 3 e 4 de setembro.
A banda Funk U apresenta hoje canções do CD "Naipe", no Bourbon Street, a partir das 22h30.
Dentro da programação do Campari Rock, acontece hoje no Lov.e a Popload Night, comandada por Lúcio Ribeiro, que promete "convidados especiais" em sets surpresas.
A Melissa inaugura hoje, na rua Oscar Freire, a Galeria Melissa, com camisetas, bolsas, acessórios e outros itens.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
