Líderes aparam arestas para reunião do G8 2/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Manifestantes chegam de trem a Edimburgo, na Escócia, para protestar contra o encontro do G8
Crédito Foto: Jeff J. Mitchell/Reuters
Vinheta/Chapéu: CÚPULA
Assuntos Principais: EDIMBURGO /ESCÓCIA/; DIPLOMACIA; G8 /GRUPO DOS SETE PAÍSES MAIS INDUSTRIALIZADOS E RÚSSIA/; REUNIÃO; ENCONTRO; PAUTA; LIVE 8 /EVENTO/; MÚSICA; AJUDA HUMANITÁRIA
Enquanto alívio de dívida de países pobres caminha bem; permanece impasse sobre medidas para conter mudança climática
Líderes aparam arestas para reunião do G8
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Enquanto celebridades estarão cantando para uma multidão hoje em um enorme show que tem como objetivo fazer lobby a favor da África, os políticos aos quais pretendem influenciar tentarão aparar, na última hora, as arestas que os impedem de chegar a um acordo sobre que medidas adotar em relação ao continente africano.
Estão em pauta não apenas medidas que podem ser adotadas para aliviar a pobreza na região mais carente do planeta mas também outras questões polêmicas, como mudança climática.
O concerto que ocorrerá em Londres e em outras nove cidades do mundo se chama Live 8, em alusão ao G8, grupo que reúne os sete países mais ricos e a Rússia e terá seu encontro anual entre os próximos dias 6 e 8 de julho no castelo de Gleneagles, na Escócia.
O G8, formado logo depois da crise do petróleo no início da década de 70, tem uma presidência rotativa que neste ano é ocupada pelo Reino Unido. O premiê britânico, Tony Blair, elegeu a África e o ambiente como suas prioridades. O objetivo é levar as nações ricas a concordarem com medidas como o cancelamento das dívidas dos países de baixa renda, a duplicação da ajuda econômica para nações africanas e a redução da emissão de gases que têm levado ao aquecimento do planeta.
Cientes das dificuldades de chegar a um acordo sobre temas que estão longe de ser alvo de consenso, organizações não-governamentais e ativistas que defendem as mesmas bandeiras de Blair também farão pressão.
A maior campanha é a chamada "Make Poverty History", que envolve a participação de 150 milhões de pessoas em todo o mundo e incluirá duas marchas que prometem ser históricas. A primeira manifestação será hoje, em Edimburgo, e deverá reunir entre 100 mil e 200 mil pessoas.
Na próxima quarta-feira, primeiro dia da reunião do G8, ocorrerá a segunda passeata, que poderá levar até 1 milhão de manifestantes, incluindo muitas celebridades, à capital escocesa. Até o ministro das Finanças britânico, Gordon Brown, disse que poderá se juntar à segunda marcha.
"Nossas demandas são o cancelamento das dívidas de países de baixa renda, um comércio mais justo para os países pobres e o aumento da ajuda para nações africanas", disse à Folha Kate Norgrove, porta-voz da ONG Global Call to Action Against Poverty, uma das entidades que organizam a marcha.
Segundo Kate, é difícil prever qual será a decisão do G8. Há cerca de um mês, os ministros de Finanças do grupo anunciaram o perdão da dívida que mantinham com 18 nações pobres.
"Esse foi um passo importante. Mas ainda temos um longo caminho pela frente. Há outros 44 países que precisam do perdão de suas dívidas", afirmou.
Dificuldades
Segundo um político trabalhista diretamente envolvido nas negociações do G8, uma das grandes dificuldades é convencer os representantes de outros países de que a África é um continente, e não um país. Ou seja, argumenta ele, evidências de que há corrupção em determinada nação não significam a existência dos mesmos problemas em outras.
Quando o assunto é mudança climática, as divergências são ainda maiores. Por isso, segundo o jornal britânico "The Guardian", o governo do Reino Unido resolveu convocar um "pré-G8" em Londres, neste fim de semana. O objetivo é avançar nas negociações e tentar chegar a um acordo sobre o que estará no comunicado do grupo na próxima semana.
Enquanto altas autoridades do G8 estarão reunidas no centro da capital britânica, a algumas quadras de distância, mais de 150 mil pessoas estarão no famoso Hyde Park, no maior dos concertos do Live 8, que reunirá estrelas da música como Paul McCartney, U2, Coldplay e Sting e pretende fazer pressão sobre os líderes políticos.
Segundo a imprensa britânica, as conversas entre representantes do G8 indicam que poderão ocorrer avanços em relação à questão da África. Um indicador disso foram declarações feitas anteontem pelo presidente norte-americano, George W. Bush, de que os Estados Unidos dobrarão a ajuda econômica para a África nos próximos cinco anos.
Em relação à mudança climática, as expectativas são bem mais negativas, já que o governo dos EUA se opõe à maior parte das medidas propostas.
