México vira o 'sr. Copa' por 2006 11/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO DO MÉXICO; HISTÓRIA; JOGO; RECORDE
México vira o 'sr. Copa' por 2006
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil é o país que possui mais títulos mundiais, o único que disputou todas as Copas, o que mais jogou, venceu e marcou na fase final da principal competição do futebol mundial. Mas, se for levada em conta os jogos de eliminatórias, o México aparece agora em primeiro lugar em número de partidas de Copa disputadas.
Até o início das atuais eliminatórias, a seleção que figurava na primeira posição na lista das que mais atuaram em jogos de Copa incluindo os qualificatórios era a Alemanha. Porém a anfitriã do Mundial do ano que vem não atuou nas eliminatórias desta vez.
O Brasil, que joga a disputa apesar de ter sido campeão mundial em 2002, uma novidade na história dos Mundiais, conseguiu ultrapassar assim os alemães no número somado de partidas de eliminatórias e da fase final da Copa (157 a 149, já computando os dois jogos que restam no atual qualificatório para o país do penta).
O México, que jamais venceu uma Copa, mas que encontra enorme facilidade em se classificar para os Mundiais devido à fragilidade da maioria das seleções da Concacaf, já soma no entanto, entre eliminatórias e fase final de Copa, 164 jogos disputados. Isso mesmo tendo ficado fora de duas eliminatórias por ser sede do torneio (1970 e 1986) e de outra por ter sido punido pela Fifa (1990).
Mesmo que o Brasil alcance a final da Copa do ano que vem e o México seja eliminado ainda na primeira fase, não conseguirá tomar a liderança do país da América do Norte em partidas de Copa contando eliminatórias _no máximo, a diferença entre as duas seleções cairia para três partidas.
Levando em conta apenas a fase final do Mundial, o Brasil é o país que mais fez jogos: 87, dois a mais que a Alemanha. Os alemães não jogaram as Copas de 1930 e 1950 _não se inscreveram na disputa.
O México, que fechará sua campanha nas atuais eliminatórias com 18 partidas, assim como os países sul-americanos, realizou apenas 41 jogos em fases finais de Copa _jamais conseguiu chegar à fase semifinal da competição.
Dos cinco países com mais jogos de Copa na história, incluindo qualificatórios, o México é o único que não ostenta ainda título mundial. Os mexicanos se inscreveram para todas as edições do Mundial. Além do México, apenas quatro países oficializaram o desejo de participar de todas as Copas: Bélgica, Brasil, EUA e Sérvia e Montenegro (sucessora oficial da Iugoslávia para a Fifa).
O México garantiu participação na última quarta-feira, com um 5 a 0 no Panamá, em sua 13ª Copa _só Brasil, Alemanha, Itália e Argentina, maiores potências do Mundial, jogaram mais fases finais de Copa que os mexicanos.
