Fundos e Citigroup vão assumir Brasil Telecom 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; BTP BRASIL TELECOM PARTICIPAÇÕES /EMPRESA/; FUNDO DE PENSÃO; CITIBANK /BANCO/; CITIGROUP /EMPRESA/; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; JULGAMENTO
STJ derruba liminar contra mudança
Fundos e Citigroup vão assumir Brasil Telecom
DA REPORTAGEM LOCAL
O Superior Tribunal de Justiça (STJ) abriu caminho ontem para os fundos de pensão e o Citigroup assumirem a Brasil Telecom Participações (BTP). Por ordem do vice-presidente no exercício da presidência do Superior Tribunal de Justiça, ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, foi suspensa a liminar da 2ª Vara Federal de Florianópolis que invalidava a assembléia de acionistas da BTP.
O pedido de cassação da liminar coube ao fundo de investimentos Investidores Institucionais _o FIA, que abriga os recursos dos fundos de pensão investidos na cadeia de controle da Brasil Telecom, operadora de telefonia fixa que atua nas regiões Norte, Centro-Oeste e Sul.
Teixeira aceitou parcialmente o pedido. Considerou que a 2ª Vara não tinha competência para julgar o assunto. Na avaliação do vice-presidente do STJ, há competência exclusiva da 4ª Vara Federal de Brasília para apreciação das medidas urgentes relativas aos processos indicados.
É compreensão semelhante à do presidente do STJ, Edson Vidigal, que havia concedido liminar ao FIA determinando a competência da 4ª Vara. O argumento é que, como o assunto diz respeito à Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações), o Distrito Federal é o foro adequado.
Conforme a assessoria do STJ, a decisão do presidente precisa ser referendada pelo relator do caso no Tribunal, o ministro Jorge Scartezzini. Não há uma data certa para a análise, mas só deverá acontecer a partir da próxima semana, quando o Judiciário retomar suas atividades.
Efeitos práticos
Com a liminar da 2ª Vara suspensa, fundos e Citi deverão oficializar a troca do Conselho Deliberativo da BTP, decidida há dois dias em Brasília.
Isso significa que representantes dos fundos de pensão e do Citigroup assumirão o comando da Brasil Telecom Participações.
Na árvore societária da operadora Brasil Telecom, a BTP é o ramo imediatamente superior. Assim, depois de ganhar os assentos na BTP, fundos e Citi partem para a disputa mais importante: tentarão entrar diretamente na concessionária de telefonia.
A iniciativa deverá ser contestada por outros dois grupos: Opportunity e Telecom Italia. Ambos são sócios dos fundos de pensão e do Citi na Brasil Telecom.
Nó
A Brasil Telecom foi criada com a privatização do sistema Telebrás, ocorrida há sete anos. À época, o governo FHC cindiu a companhia em várias, vendidas por meio de leilão. Participaram vários consórcios _grupos que, geralmente, reuniam uma operadora internacional, investidores financeiros e administradores. Foi assim que a Brasil Telecom acabou vendida ao consórcio que reunia Telecom Italia, Citi, fundos de pensão e o Opportunity.
Sucessivos desentendimentos por conta do modelo de gestão criaram uma divisão dentro da empresa: o Citigroup era aliado do Opportunity e os fundos duelavam ao lado dos italianos.
Entre o final de 2003 e o começo de 2004, essa configuração começou a mudar. Os fundos destituíram o Opportunity por justa causa, sob o argumento de que o banco agia em proveito próprio à frente da companhia. Colocaram no lugar a Angra Partners, gestora que contava com representantes oriundos do Citi e do grupo Andrade Gutierrez, um dos controladores da Telemar. Atualmente, Citi e fundos militam juntos.
Do outro lado do ringue estão Telecom Italia e Opportunity. Os italianos compraram a parte do Opportunity na Brasil Telecom. A venda está sendo contestada pelo Citi e os fundos na Justiça. A Telecom Italia e o Opportunity, por sua vez, têm ações judiciais contra acordos entre Citi e fundos.
