SP estuda anular 147 mil multas de estradas 11/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: PERDÃO BUROCRÁTICO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GERALDO ALCKMIN; MULTA; RECURSO; ANULAÇÃO; DER /DEPARTAMENTO DE ESTRADAS DE RODAGEM/; CETRAN /CONSELHO ESTADUAL DE TRÂNSITO/
Medida atingirá motoristas que aguardam recurso há três anos; falta de equipe motivou atrasos
SP estuda anular 147 mil multas de estradas
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo Geraldo Alckmin (PSDB) planeja anular 147 mil multas de trânsito aplicadas nas rodovias estaduais até 2002 cujos recursos protocolados pelos motoristas ainda não foram julgados.
O DER (Departamento de Estradas de Rodagem) de São Paulo fez no mês passado uma consulta ao Cetran (Conselho Estadual de Trânsito) sobre essa possibilidade e obteve um parecer favorável.
O atraso no julgamento dos recursos esteve ligado à quantidade reduzida de equipes responsáveis por esse serviço até 2004. Havia somente 15 Jaris (juntas administrativas que fazem os julgamentos), todas concentradas na capital paulista. No final do ano passado foram implantados mais 32 grupos, espalhados pelo interior.
O Código de Trânsito Brasileiro fixa um prazo de 30 dias para que haja resposta aos motoristas, mas, no DER, a demora geralmente vinha ultrapassando três anos.
O departamento, em razão da lentidão no julgamento, já concedia efeito suspensivo da autuação para todos os motoristas que protocolavam um recurso. Esse procedimento não significava a anulação, mas somente a possibilidade de fazer licenciamento e transferência do veículo sem ter de pagar a multa antecipadamente.
O DER diz que, a partir de agora, não haverá mais atrasos porque as novas Jaris começaram "a julgar do zero" _ou seja, estão concentradas nos novos recursos.
Os antigos foram deixados de lado porque, caso as multas realmente sejam anuladas, eles não precisam mais passar por análise.
As 147 mil multas sujeitas a serem canceladas representariam praticamente R$ 19 milhões pela punição mais barata por excesso de velocidade _de R$ 127,69.
O presidente do Cetran, Renato Funicello Filho, avalia que a maioria não foi paga, já que a concessão do efeito suspensivo isentava os motoristas dessa obrigação.
Segundo ele, quem entrou com recurso até 2002, não recebeu resposta e mesmo assim pagou a multa terá direito à devolução do valor caso haja a anulação.
Radares
O parecer do Cetran enviado ao DER, baseado em legislação federal, diz que as multas cujos recursos estão parados há mais de três anos sem julgamento podem ser consideradas prescritas. O caso está na Procuradoria Jurídica do DER para que haja uma decisão final, cujo prazo não foi definido.
O DER, além de citar por escrito a "dificuldade para capacitar e compor novas juntas", também culpa os atrasos no julgamento "ao aumento de autuações com a implantação dos radares" de controle de velocidade nesta década.
Segundo informações da Secretaria da Fazenda, a arrecadação com as multas do DER, que era de R$ 48 milhões em 1998, chegou a R$ 94 milhões em 2002, saltou para R$ 135 milhões em 2003 e para R$ 151 milhões em 2004.
No primeiro semestre de 2002, a quantidade de multas nas estradas estaduais somente por excesso de velocidade beirava 200 mil. Em 2001 inteiro, foram 129 mil.
A anulação das 147 mil multas aplicadas até 2002 e com recursos pendentes até hoje, se confirmada, embora possa configurar um direito para quem entrou com recurso, tende a ser alvo de críticas de especialistas devido às conseqüências educativas, já que também favorece infratores, que ficarão sem nenhuma punição.
Em maio de 2005, dois terços dos recursos julgados foram considerados improcedentes pelas Jaris do DER _formadas por três membros titulares e três suplentes, que se reúnem uma vez por semana durante quatro horas.
"Do ponto de vista educativo pode ser inadequado. Mas não há outra saída, prevalece a preservação do direito do cidadão. A lei estabelece direito à defesa, que não foi dado por falta de aparelhamento do Estado", afirma Getúlio Hanashiro, ex-secretário municipal dos Transportes.
