SP terá hospital público só para crianças 2/8/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Legenda Foto: O HC CRIANÇA DE RIBEIRÃO PRETO - Operário em obra de construção do prédio que irá abrigar o HC criança, em Ribeirão Preto; O lobby de entrada do futuro edifício; Imagem projetada de como será o novo hospital
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem; Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; SAÚDE; HOSPITAL INFANTIL; HC CRIANÇA; AUMENTO; ATENDIMENTO; RECURSO; ARRECADAÇÃO; INICIATIVA PRIVADA
Unidade de alta complexidade será construída em Ribeirão Preto; obra do HC Criança terá recursos públicos e da iniciativa privada
SP terá hospital público só para crianças
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Ribeirão Preto ganhará o primeiro hospital infantil público de alta complexidade do Estado. As obras do HC Criança, que funcionará em anexo ao Hospital das Clínicas, devem custar R$ 20 milhões e vão envolver recursos públicos e da iniciativa privada.
Parte desse valor, R$ 3 milhões, foi liberada pelo governo federal para a construção de um centro de reabilitação, que funcionará no andar térreo do novo hospital, cujas obras já iniciaram.
O HC Criança terá seis pavimentos e uma área construída de 12 mil m2. Além do centro de reabilitação, o novo prédio vai abrigar um centro obstétrico e berçário, UTI (Unidade de Terapia Intensiva) neonatal, CTIs (Centro de Terapia Intensiva) pediátrico e neonatal, centro de cirurgia de epilepsia, ambulatórios e enfermarias, entre outros.
O prazo previsto para a conclusão das obras do hospital é de cinco anos, mas estima-se que, em 2007, o centro de reabilitação já esteja funcionando. Ao todo, serão atendidas no HC Criança 38 especialidades médicas de alta complexidade.
Segundo o diretor clínico do HC de Ribeirão Preto, Hélio Rubens Machado, a idéia é aproveitar a infra-estrutura do centro cirúrgico e do setor de diagnóstico de imagem já existentes no HC. Por isso, o prédio do HC Criança está sendo construído de forma que esses setores estejam interligados.
Hoje, 150 dos 800 leitos do HC Ribeirão são ocupados por crianças e adolescentes. O público infanto-juvenil também responde por 30% dos atendimentos ambulatoriais _150 mil por ano. Com a construção do HC Criança, a expectativa é de ampliar em 50% o número de leitos e em 20% os atendimentos ambulatoriais.
Machado afirma que atualmente há várias áreas com demanda reprimida. Na cirurgia de epilepsia, por exemplo, área em que o HC Ribeirão é referência nacional, há uma constante fila de espera de 20 a 30 crianças, vindas de todo o país. Por ano, o hospital realiza em média 40 cirurgias. Desde 2000, já foram 170.
O mesmo se repete com as cirurgias pediátricas de média complexidade (hérnia, por exemplo), que tem uma fila permanente entre 50 e cem crianças. O tempo de espera médio é de seis meses.
De acordo com o superintendente do HC Ribeirão, Milton Roberto Laprega, com a transferência do atendimento e das internações pediátricas para o HC Criança, um terço do espaço atual no HC será esvaziado. Assim, haverá possibilidade de ampliar a área dos ambulatórios adultos.
Ele diz que há várias áreas médicas necessitando de ampliação. Uma delas é a ortopedia. "O espaço é estreito e os pacientes ficam todos amontoados. Precisamos de corredores mais largos."
Outra idéia é criar uma área única para a oncologia. Hoje, os pacientes com câncer são atendidos nos ambulatórios das diferentes especialidades.
O HC de Ribeirão Preto realiza por ano 60 mil atendimentos médicos e é referência no interior paulista. Em sua área de abrangência vivem cerca de 4 milhões de pessoas.
Atividades lúdicas
Além do aumento da capacidade de atendimento (para adultos e crianças), a mudança possibilitará que as crianças sejam atendidas por equipes específicas. Hoje, por exemplo, embora sejam internadas em quartos separados dos adultos, os pequenos ficam no mesmo andar e são cuidados pelos mesmos enfermeiros.
"Isso é inadequado. Precisamos criar um espaço planejado e funcional, que leve em consideração as necessidades de uma criança em tratamento, como brinquedotecas, bibliotecas ambulantes e contadores de história", diz Machado, neurologista pediátrico.
O médico também cita a necessidade de integrar a mãe e a família ao processo de recuperação e a continuidade dos estudos escolares como outras ações que serão incrementadas com a criação do hospital (leia texto nesta página).
Segundo o diretor clínico, esse atendimento já é oferecido às crianças atualmente internadas no Hospital das Clínicas, mas a intenção é concentrar todas as atividades e procedimentos médicos em um espaço próprio, mais funcional, com cores, playground e espaços diferenciados, capazes de criar um ambiente que possa contribuir para a recuperação.
Parcerias
No próximo dia 10, haverá o lançamento oficial do Projeto HC Criança, que pretende arrecadar recursos com os empresários da região. O pontapé inicial foi dado por grupos como o Magazine Luiza e a Abecitrus, que estão financiando as ações de marketing para a campanha.
A campanha contará com um site próprio, onde estarão especificadas as informações e as formas de doações, abertas também à participação de pessoas físicas.
As empresas doadoras serão reconhecidas, de acordo com o volume da doação, com um selo de "Sócio Fundador do HC Criança", que irá atestar seu compromisso social. Também terão seus nomes em placas no playground e nos ambientes patrocinados, além de espaço no site da campanha. O site, ainda em construção, é: www.hccrianca.org.br.
