Buemba! Entrei na onda do "Fora, todos!" 20/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Entrei na onda do "Fora, todos!"
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Advinha o nome do cara que foi depor na CPI? PIZZOLATO! E adorei a faixa na manifestação em Brasília: "FORA, TODOS"! É muito bom! Vou aderir!
E continua a Comissão de Perguntas Imbecis! Só querem aparecer. Só falta pendurarem um cartaz no pescoço: "Galvão, filma eu!". Aliás, vocês viram o Galvão no jogo Brasil x Croácia? Bronzeado, de pulseirinha de surfista e gel no cabelo. Tava a cara do Felipe Dylon! E com essas perguntas a CPI mudou de nome pra Cadê a Porcaria da Investigação?!
E o Delúbio? O DESTÚRBIO Soares? Continua com a cara do Saddam Hussein! E diz que ele tava dopado. Ele não tava dopado, ele tomou a vitamina do Suplicy por engano. Rarará. E fez revelações surpreendentes: que a Bela Adormecida só tava tirando um cochilo, que o Batman não tem nada a ver com o Robin e que o PT nunca comprou voto!
E aí perguntaram ao Severino por que ele estava ausente na votação no Congresso: "Sou um ser humano como outro qualquer, estava fazendo o que ninguém podia fazer por mim". Tucanou a cagada! E tá na moda a delação premiada. O bandido entrega todo mundo e ganha redução de pena. Aí os Irmãos Bacalhau lançaram o Delação Premiada! Quem vai participar? Entregue seu companheiro de maracutaia e concorra a 1) Cela especial com pôster da Grazi; 2) Banho de sol diário; 3) Dez horas aparecendo na televisão; 4) Marmita quentinha!
E a entrevista da Múmia Paralítica FHC na Band? Questionado sobre a compra de votos para a reeleição dele, respondeu: "Foi um acidente". Foi um acidente: o cheque tropeçou e caiu na conta do deputado. Quando é petista, é corrupção. Quando é tucano, é acidente. Fora, todos! Rarará!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que um amigo meu foi pro Chile e viu a placa no zoológico: "Trepar es peligroso. Favor evitar acidentes". Só no Chile trepar é perigoso. No Brasil trepar é perigoso se você trepar com uma menina da cafetina-bomba e for parar na lista do surubão. Aí sim trepar es peligroso. Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Famintos": base aliada sentindo falta do mensalão. Rarará. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E vai indo que eu não vou!
simao@uol.com.br
