Supersemana funde rock, metal, indie e electro 21/9/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARATONA POP
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; ROCK; AVRIL LAVIGNE
Avril Lavigne começa hoje turnê por Porto Alegre; em cinco dias, shows e festivais passam por SP, Rio e Curitiba
Supersemana funde rock, metal, indie e electro
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Se este segundo semestre de 2005 é inédito em sua quantidade de shows e festivais no Brasil, os próximos cinco dias, a partir de hoje, são os mais concorridos desta turbulenta temporada. Uma série de fatores contribui para essa explosão, como o dólar baixo, a entrada de grandes empresas na organização/patrocínio de eventos e a recuperação econômica de alguns países da América do Sul_ o que permite que promotores de shows consigam dividir custos de turnês.
Há de tudo: do pop-rock adolescente de Avril Lavigne ao heavy metal adolescente do Slipknot aos indies pós-adolescentes Weezer e Mercury Rev (no Curitiba Rock Festival) aos "kidults" _é a expressão da moda, dizem_ eletrônicos Carl Craig, Ellen Allien e Alter Ego (dentro do Nokia Trends).
Fenômeno pop, responsável pela venda de 25,2 milhões de discos em todo o mundo, é a canadense Avril Lavigne, 20 (21, na próxima terça), quem abre e fecha o ciclo.
Avril faz seu primeiro show no Brasil hoje, a partir das 21h, no ginásio Gigantinho, em Porto Alegre _a organização estima que pelo menos 10 mil, dos 12 mil lugares, estarão ocupados. Na sexta, ela vai a Curitiba, seguindo para o Rio, no sábado, e São Paulo, onde deve lotar o estádio do Pacaembu, no domingo. Até ontem, haviam sido vendidos 30 mil ingressos, de um total de 45 mil, no que deve ser o último show noturno no Pacaembu _a Prefeitura de São Paulo suspendeu, por tempo indeterminado, a realização de tais eventos a partir de outubro.
A fórmula do sucesso da loirinha Avril _de 1,57 m de altura; agora com os cabelos cacheados_ não é nada nova, mas bem construída: rock melódico, com letras que exprimem certa raiva adolescente, cantadas por uma garota bonita e de visual rebelde. Seus fãs estão entre os mais ardorosos do pop. São garotos e (principalmente) garotas entre 11 e 23 anos, que povoam a internet com blogs e fotologs sobre a cantora. Chega a assustar: na semana passada, um rapaz de 19 anos se matou, no Peru, porque não obteve permissão para ir a Buenos Aires para um show da canadense.
Muitos de seus fãs idolatram também cantoras pop como Britney Spears e Christina Aguillera, mas Avril tem um apelo mais "rock", mais "rebelde", o mesmo de gente como a também canadense Alanis Morissette _da qual Avril se diz fã. (Por exemplo: estampa nos braços algumas tatuagens; mas... todas falsas.)
E atrai, quase na mesma proporção, um monte de "antifãs", basta dar uma olhada em vários sites do tipo "odeio Avril". Em entrevistas, ela não deixa escapar quase nada de sua vida pessoal. Sabe-se que namora Deryck Whibley, vocalista da banda punk-pop Sum 41 _que a presenteou com um anel de compromisso.
Com base nos shows no México e no Chile, a apresentação de Avril no Brasil terá cerca de 70 minutos e será aberta pelo hit "Sk8er Boi". Ela costuma fazer covers _entre eles, "Song 2", do Blur. E fecha com outro hit, "Complicated".
Sua comitiva tem 24 pessoas. Avril costuma se hospedar num hotel, com poucos de sua turma (como o irmão, de 19 anos, que é chefe de segurança, e o empresário); o restante vai a outro hotel.
Seus dois discos, "Let Go" (2002) e "Under My Skin" (04), renderam indicações a oito Grammys e um troféu de revelação no VMA, da MTV dos EUA.
E isso é só nesta semana. Em outubro, os Strokes puxam o Tim Festival. Em novembro, tem Iggy Pop e Stooges, além de Flaming Lips. Em dezembro, Pearl Jam.
