Para empresário, Copom não é isento 27/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; COPOM; CHINA; FLÁVIO GURGEL ROCHA; EMPRESÁRIO; CRÍTICA
Para empresário, Copom não é isento 
Os membros do Copom vivem uma relação incestuosa com os bancos. A acusação é do vice-presidente do grupo Guararapes, controlador da rede de lojas Riachuelo, Flávio Gurgel Rocha, em depoimento para a Carta do Iedi, que será divulgada na semana que vem. "Acredito que está na hora de rever a relação incestuosa entre banqueiro do Copom e banqueiro de fora do Copom."
Segundo ele, a relação entre Copom e bancos é de troca de gentilezas. "Toda relação pressupõe um conflito, em que o comprador quer comprar pelo menor preço, e o vendedor quer vender pelo maior preço. Na relação entre o Copom e o sistema financeiro, não existe conflito."
Rocha questiona a isenção do Copom, cujos integrantes, diz, "até inconscientemente, favorecem seus pares".
Para o empresário, a política de juros praticada pelo Banco Central impede o atendimento da demanda nascente em proporção muito maior do que restringe o consumo. Segundo ele, muitos empreendimentos industriais têm sido abortados pelos juros.
Rocha avalia que um bom começo para mudar a política de juros seria alterar a composição do Conselho Monetário Nacional, no sentido de representar os diferentes setores da economia. "Nós estamos perdendo o momento da decolagem por causa desse freio de mão puxado do Copom", afirma o empresário.
Rocha também não poupa críticas a outro adversário das indústrias brasileiras, a China. Para ele, "além de praticar 'dumping', a China faz o jogo do subfaturamento, do pagamento por fora, o que fere o varejo".
Para ele, o fortalecimento do crédito, obtido por meio dos empréstimos com desconto em folha de pagamento, impulsionou as vendas no ano passado. "Em 2004, não houve um aumento de renda significativo, mas, apesar disso, o brasileiro passou a consumir mais."
