Diretor da Abin diz que CPI tem "bestas-feras"; Lula estuda sua demissão 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Diretor da Abin diz que CPI tem "bestas-feras"; Lula estuda sua demissão
O diretor-geral da Abin, Mauro Marcelo de Lima e Silva, chamou os integrantes da CPI dos Correios de "bestas-feras em pleno picadeiro". Parlamentares se indignaram com a afirmação, enviada aos servidores da agência pela rede interna de computadores, e pediram o afastamento dele.
Na mensagem, o diretor reclama da convocação pela CPI do agente Edgard Lange, cujo depoimento ele não conseguiu evitar. No texto, diz que devia "elogiar a conduta do profissional Lange, como um verdadeiro herói". Em Paris, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva analisa a demissão dele.
Pág. A6
