Após esgotarem, obras de Mozart e de Chopin estarão de volta às bancas 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO FOLHA
Assuntos Principais: FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; COLEÇÃO FOLHA DE MÚSICA CLÁSSICA; PROMOÇÃO
CD de Beethoven faz parte do 3º volume
Após esgotarem, obras de Mozart e de Chopin estarão de volta às bancas
DA REPORTAGEM LOCAL
Os dois primeiros volumes da Coleção Folha de Música Clássica, que trazem as obras de Mozart e de Chopin, estarão de volta às bancas no próximo domingo.
Essas duas edições serão oferecidas novamente devido à grande procura, segundo o diretor-executivo de circulação e marketing da Folha, Marcelo Epstejn. A demanda provocou a falta dos volumes em algumas bancas.
Será mantida a promoção feita anteontem, dia do lançamento da coleção: quem adquirir o primeiro volume, com sinfonias de Mozart, leva gratuitamente o segundo, trazendo os dois concertos para piano de Chopin.
No domingo, também estará à disposição a terceira edição da série, que trará a "Sinfonia nº 6 Pastoral", do alemão Ludwig van Beethoven (1770-1827). Ela é considerada uma das obras mais representativas do compositor.
Ao todo, serão lançados 24 volumes. Cada um deles é constituído por um livro de 60 páginas com a biografia dos autores da música erudita e um CD com as obras representativas da produção desses mesmos compositores, executadas pela Royal Philharmonic Orchestra.
Sediada em Londres, a instituição foi fundada quando o Reino Unido ainda se recuperava da Segunda Guerra Mundial. Dirigida pelo italiano Daniele Gatti, consolidou uma reputação internacional em turnês e gravações.
Na Coleção Folha de Música Clássica, ela atua sob a batuta de alguns maestros de destaque no circuito internacional, como Charles Mackerras e Paavo Järvi.
A cada semana, até 18 de fevereiro de 2006, a coleção oferecerá do barroco de Bach ("Jesus, Alegria dos Homens"), do século 18, aos acentos jazzísticos de Gershwin ("Rhapsody in Blue"), do século 20, passando pelo classicismo de Haydn ("Sinfonia nº 100"), pelo romantismo de Brahms ("Sinfonia nº 2"), pelo nacionalismo de Grieg ("Suítes nº 1 e nº 2 de Peer Gynt") e pela modernidade de Debussy ("Prélude à l'Après-Midi d'un Faune").
