Os dois Corinthians 15/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Os dois Corinthians
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
ESCREVI aqui mais de uma vez que o Corinthians é um time irregular e imprevisível. Não é bem isso. Na verdade, não existe um só Corinthians, existem dois, e ontem os dois se alternaram, na vitória sobre a Ponte Preta em Campinas.
No primeiro tempo, jogou o Corinthians apático, sem imaginação e sem empenho. Chegou ao intervalo com o empate em 1 a 1 graças a um pênalti infantil de Rissut em Jô e à má pontaria de Danilo, que perdeu um gol cara a cara. Se não fosse por isso, a Ponte teria ido para o vestiário em vantagem no marcador.
Na segunda etapa, entrou em campo o Corinthians de movimentação e talento. Roger, que tinha aceitado passivamente a marcação individual de André Santos nos primeiros 45 minutos, resolveu acordar e se aproximar de Tevez (totalmente isolado no primeiro tempo). Resultado: aos 4 minutos, já estava 3 a 1 para o visitante, graças a duas jogadas entre os dois.
O Corinthians burocrático e acomodado ameaçou voltar a campo e sentar em cima da vantagem no placar. A Ponte reagiu, o Corinthians se assustou e o talento despertou novamente.
Mas Fábio Costa não deixou de tomar o seu frango, coisa que está se tornando freqüente. A sorte do Corinthians é contar com um Tevez lá na frente. Ontem ele marcou dois gols e deu o passe para os outros três.
A Ponte Preta, por sua vez, mostrou todas as suas limitações técnicas.
Apesar de ser uma equipe mais organizada e equilibrada em campo, careceu da habilidade individual necessária para converter essas virtudes em gol.
Com apenas um ponto conquistado nas últimas cinco partidas, a Macaca parece ter chegado a seu limite. Chega a ser um prodígio (de seu ex-técnico Vadão, talvez) o fato de ter liderado o campeonato por oito rodadas.
* 
O Paraná surpreendeu o Cruzeiro no Mineirão e talvez continue nos surpreendendo por algum tempo, mas considero muito difícil que fique entre os três ou quatro primeiros ao final do Brasileirão. O próprio Cruzeiro tem muito mais potencial para subir e retomar-lhe a dianteira.
* 
O Goiás é, a meu ver, um competidor mais sério. Depois da entrada de Geninho como técnico, faz uma campanha excelente. Tem um time bem armado, coeso, e conta com um jogador-surpresa, Paulo Baier, que aparece, quando menos se espera, em qualquer lugar do campo.
Há jogadores que se caracterizam por organizar sua equipe: Ricardinho, Alex (ex-Cruzeiro), Pedrinho etc. E há aqueles que, ao contrário, servem para desorganizar o adversário. São os soltos, os avulsos, os aparentes peladeiros que não guardam posição e que, por isso, desarticulam os esquemas dos oponentes (exemplos: Sorín, Athirson).
Paulo Baier, obviamente, faz parte dessa segunda estirpe.
 
Pé no chão
O Palmeiras "cascudo" de Leão continua subindo. Só resta esperar que um eventual tropeço não seja sentido pelo elenco e pela torcida como um trauma, mas sim como um fato natural num torneio tão longo e equilibrado. Saber assimilar as derrotas é tão importante quanto não se iludir com as vitórias.
Reação tricolor
O São Paulo conseguiu sua primeira vitória depois da conquista da Libertadores. A forma espetacular como ela ocorreu _de virada, com um jogador a menos em campo_ pode ser o empurrão que faltava para a reação tricolor. E Amoroso está para o São Paulo como Tevez para o Corinthians e Fred para o Cruzeiro: na hora do aperto, jogue a bola para ele, que ele resolve.
E-mail jgcouto@uol.com.br
