Enfermeira dá detalhes dos dias finais de Hitler 3/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 3, 2005
Enfermeira dá detalhes dos dias finais de Hitler
A enfermeira Erna Flegel, 93, quebrou um silêncio de 60 anos e falou a dois jornais sobre os dias finais de Adolf Hitler, que se matou em 1945.
Para Flegel, que trabalhou no bunker em Berlim onde o genocida alemão se escondia, ele estava deprimido com a iminência da derrota na guerra.
Ela diz que, em seus últimos dias, Hitler estava tão paranóico que chegava a desconfiar das cápsulas de cianeto que guardava como eventual forma de cometer suicídio. Ele acreditava que espiões a serviço do inimigo tivessem substituído o veneno por alguma substância anódina.
Pág. A14
