Área residencial sofre com sobrevôo de helicóptero 31/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLUIÇÃO SONORA; BARULHO; LIMITE; LEGISLAÇÃO; SAÚDE; TRÁFEGO AÉREO; HELICÓPTERO; SÃO PAULO /SP/
Área residencial sofre com sobrevôo de helicóptero
DA REPORTAGEM LOCAL
O ruído vindo dos céus, um dos problemas crescentes em São Paulo, é agravado pelo tráfego acentuado de helicópteros e pela falta de normas de controle.
Um dos alvos mais afetados são as zonas estritamente residenciais, que são protegidas pela lei de zoneamento da invasão de comércios e de automóveis, mas não de helicópteros. "Eles preferem sobrevoar esses lugares até porque não há edifícios. A região dos Jardins é um bom exemplo", afirma Sérgio Akkerman.
Cesar Bergstrom, diretor de urbanismo do Sinaenco, afirma que os impactos urbanísticos da poluição sonora se estendem à degradação dos imóveis. O elevado Costa e Silva, popularmente conhecido como Minhocão, é um dos símbolos desse processo.
Ele defende a construção de muros de proteção acústica como uma das alternativas em casos desse tipo para evitar os danos aos moradores do entorno.
Bergstrom se diz favorável ainda a planos de arborização da capital paulista, para criar barreiras acústicas, e até passagens subterrâneas, em alguns casos.
Empreendimentos comerciais e residenciais, principalmente os de alto padrão, costumam contratar projetos acústicos para não sofrer com os ruídos externos.
O barulho máximo dentro de casa, para que não haja incômodo, não pode passar de 45 dB.
"O ideal é que tudo seja feito durante a construção. Depois, as soluções ficam muito caras", afirma Schaia Akkerman. Segundo ele, essas medidas elevam em 2%, em média, os custos de uma obra.
Entre as alterações que são comuns para a proteção de ruídos está a espessura das paredes e lajes, além dos materiais utilizados.
Uma das principais intenções é evitar que os passos dados em um apartamento sejam ouvidos pelas pessoas no andar de baixo.
Entre os principais alvos de modificações também estão as janelas, além de tratamentos diferenciados para evitar ruídos nem sempre fortes, mas irritantes, de de equipamentos como ar-condicionado e elevadores.
(AI)
