Enquanto seu touro não vem 8/7/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Enquanto seu touro não vem
RIO DE JANEIRO - Com poucas e nobres exceções, encabeçadas pelo senador Jefferson Peres e o deputado Gustavo Fruet, o nível dos integrantes da CPI está à altura das casas legislativas que representam. Não digo como corruptos, mas apenas como rústicos, ignorantes e totalmente despreparados para a função.
A maioria não pergunta, discursa. Metade fala por falar, para ocupar os seus 15 minutos regulamentares de (má) fama. Um deles falou 14 minutos e deixou um para o depoente-chave Marcos Valério responder.
No fim da tarde, depois de tudo o que já fora dito, lido e ouvido, um amazônico senador petista gastou seu quarto de hora perguntando, com expressão severa, se o publicitário conhecia Delúbio Soares, se tinha a conta dos Correios, se tinha distribuído malas de dinheiro, se tinha avalizado um empréstimo do PT ...
Vamos acreditar que são todos homens e mulheres de bem, mas vamos ser sinceros: isso não os qualifica como investigadores (risos ). Burrice não é crime, ignorância não é pecado, estultice não é imoralidade, mas, além disso, eles não são do ramo, não têm prática, nenhum preparo.
São falastrões antiquados que adoram ouvir a própria voz, exibir sua pureza imaculada para as câmeras, fazer graça para o eleitorado. Populismo, demagogia, hipocrisia. Bem Brasil.
Uma edição rigorosa do crucial depoimento de Marcos Valério mostraria que o que foi perguntado e respondido de forma objetiva se reduziria a menos de meia hora. Qualquer investigador policial competente conseguiria muito mais em muito menos tempo.
Alguns petistas pareciam seguir uma tática do tipo "ocupar todos os espaços" para deixar os "inimigos" falarem o menos possível _só isso explicaria tanto blablablá, tanta repetição, tanto palavrório inútil, tanto tempo perdido.
Aguarda-se ansiosamente a volta à arena do touro Bandido da CPI, Jeffersão. Quem vai encarar?
