SP cresceu 7,6% em 2004 e produziu um terço do PIB 28/4/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Arte: GRÁFICO: INDÚSTRIA AINDA "CARREGA" ECONOMIA PAULISTA
Vinheta/Chapéu: LOCOMOTIVA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; PIB; SÃO PAULO /ESTADO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Indústria, que responde por 35% da economia paulista, avançou 18,2% 
SP cresceu 7,6% em 2004 e produziu um terço do PIB 
MARCELO BILLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A economia paulista cresceu 7,6% em 2004, taxa superior aos 5,2% de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) brasileiro. O dinamismo fez com que o Estado recuperasse parte do terreno perdido nos últimos anos. Em 2004, São Paulo produziu 33,4% da riqueza gerada no país, proporção que havia sido de 32,7% em 2003.
O desempenho da economia paulista em 2004 foi divulgado ontem pela Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados). A pesquisa mostra que, a despeito do crescimento da importância do setor de serviços na geração de empregos, a indústria continua sendo a locomotiva da economia do Estado.
A indústria cresceu 18,2% e, apesar de representar pouco mais de um terço da economia do Estado, ou 35%, gerou boa parte do crescimento. O setor é importante até para gerar empregos nos serviços. Os técnicos da Seade estimam que as indústrias sejam responsáveis por quase um terço da atividade no setor de serviços.
Os números mostram que São Paulo segue um passo à frente do Brasil quando se trata de recessão ou recuperação econômica. Nas crises, a retração começa antes no Estado; quando há expansão, é também na região que a recuperação surge com mais força. Assim, em 2003, quando os números revisados mostraram que o país cresceu só 0,5%, a economia paulista encolheu 0,2%.
Miguel Matteo, chefe da Divisão de Estudos Econômicos da Seade, explica que, por ter um setor industrial mais desenvolvido, a economia paulista depende mais do mercado interno e dos demais setores de atividade. Se as coisas vão mal no mercado interno, é difícil para a economia escapar completamente da recessão nacional.
O que não significa, diz Matteo, que as exportações não tenham sido importantes para o Estado no ano passado. Pelo contrário, diz ele, uma parte importante da recuperação "é explicada pela alta das exportações de manufaturados". O crescimento é concentrado nas regiões metropolitanas e imediações de cinco grandes pólos: a capital, Campinas, São José dos Campos, Santos e Sorocaba.
Em 2004, o PIB (Produto Interno Bruto) estadual deve ter ficado em torno de R$ 592 bilhões, estima a Seade. A cifra corresponde a 33,4% do PIB brasileiro, de R$ 1,77 trilhão, o que significa que o Estado voltou a recuperar participação no cenário nacional.
Em 2003, São Paulo gerava 32,7% da riqueza produzida no país. O dado, se por um lado mostra o dinamismo da economia estadual, também é retrato da concentração econômica do país, já que vive no Estado pouco menos de 20% da população brasileira.
A pesquisa não permite comparar o desempenho paulista com os demais Estados.
