Ministros dizem ter ouvido sobre mesada 29/6/2005
Autor: SILVIO NAVARRO; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Na Câmara, o ministro Ciro Gomes aguarda para prestar depoimento a comissão da Corregedoria
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / CORREGEDORIA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; CIRO GOMES; WALFRIDO MARES GUIA; DEPOIMENTO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; ROBERTO JEFFERSON
Ciro e Walfrido confirmaram terem sido procurados por Jefferson; não levaram denúncia adiante, porém, por falta de provas
Ministros dizem ter ouvido sobre mesada
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os ministros Ciro Gomes (Integração Nacional) e Walfrido Mares Guia (Turismo) confirmaram ontem, em depoimento na Câmara, terem ouvido relato do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) sobre a existência de um esquema de pagamento de "mesadas" para deputados do PP e do PL.
Também na Câmara, o tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, entrou em contradições sobre os R$ 4 milhões que o partido teria recebido do PT a título de ajuda nas eleições municipais de 2004, dando a entender até mesmo que esse dinheiro pode continuar no cofre do partido.
Os três depoimentos foram tomados a portas fechadas pela comissão de sindicância da Corregedoria da Câmara, que apura possível quebra de decoro de parlamentares que estariam envolvidos no caso "mensalão".
Nove pessoas falariam ontem à Corregedoria. Hoje, devem comparecer mais 14, entre elas a cúpula do PT, o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) e o publicitário Marcos Valério, apontado por Jefferson como o operador do suposto "mensalão".
A cúpula do PT envolve José Genoino, presidente; Sílvio Pereira, secretário-geral; Delúbio Soares, tesoureiro; e Marcelo Sereno, secretário de comunicação.
Jefferson afirmou em depoimentos ter denunciado a Ciro e Walfrido o suposto esquema de corrupção, que seria coordenado por Delúbio Soares. De acordo com Jefferson, deputados do PP e do PL recebiam uma "mesada" de R$ 30 mil cada um para votarem com o governo.
Além disso, o petebista sustenta que o PT entregou ao PTB R$ 4 milhões em dinheiro vivo no ano passado a título de ajuda eleitoral. Ele não diz se e para quais candidatos do PTB repassou a quantia. O PT nega o acordo.
Palmieri disse ontem ter recebido os R$ 4 milhões _parte dos R$ 20 milhões acordados com José Genoino, segundo Jefferson_ das mãos do presidente do PT, mas depois mudou a versão.
Disse que o dinheiro teria sido entregue por Delúbio e, em outro momento, afirmou que recebeu das mãos do publicitário Marcos Valério. Ele não afirmou se o dinheiro foi ou não distribuído aos candidatos do PTB. Os acusados, de todo modo, negam.
Relato
Ciro Gomes e Walfrido Mares falaram antes de Emerson Palmieri e atestaram terem sido procurados por Jefferson para falar do assunto. O depoimento de Ciro durou seis minutos; o de Walfrido, cerca de meia hora.
Ciro afirmou que Jefferson, à época presidente do partido, levou o caso a ele durante uma conversa "sobre outros assuntos", "há cerca de um ano e meio ou coisa parecida".
O ministro afirmou que, na ocasião, questionou Jefferson sobre a existência de provas da veracidade do esquema e, diante da negativa do deputado, decidiu não levar o caso adiante.
"Se houvesse evidência me sentiria obrigado a andar com isso, mas, se não, assumiria uma história que não tem nenhum fundamento", afirmou.
Ciro diz não acreditar que haja o esquema do "mensalão", ressalvando que considera "verossímil" apenas a possibilidade de acordo eleitoral entre os partidos que envolva dinheiro.
Deputado licenciado do PTB, o ministro do Turismo também ratificou à comissão ter sido procurado por Jefferson. No depoimento, "procurou manter sintonia com o que Jefferson falou", conforme relato de um dos integrantes da comissão.
Segundo Jefferson, a conversa entre ele e o ministro ocorreu "no princípio de 2004". Ontem, Walfrido confirmou que o "grave relato" foi feito durante um vôo para Belo Horizonte.
Walfrido confirmou que desaconselhou o deputado a aceitar a suposta oferta. Ele também negou à comissão ter conhecimento do repasse de R$ 4 milhões do PT ao PTB. Ontem, Walfrido não quis dar entrevista.
Também foram ouvidos na Corregedoria da Câmara os deputados Luiz Piauhylino (PDT-PE) e Joaquim Francisco (PTB-PE) e a ex-secretária do publicitário mineiro Marcos Valério, Fernanda Karina Somaggio.
Piauhylino é acusado por Jefferson de ter saído do PTB por dinheiro. À comissão, Piauhylino disse que faltou dinheiro em Pernambuco, mas negou saber do repasse financeiro entre os partidos.
