MERCADO ABERTO 30/4/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
COMBATE
Operações simultâneas de combate à falsificação e ao contrabando, realizadas nesta semana em São Paulo, apreenderam 74 mil maços de cigarros ilegais em cidades paulistas, parte contrabandeada do Paraguai. A Polícia Civil, com apoio da Associação Brasileira de Combate à Falsificação, encontrou ainda maços falsificados e sem nota fiscal. A operação faz parte da campanha nacional de combate ao cigarro ilegal que a ABCF promove nas principais cidades do país. A participação do mercado ilegal no volume total de venda de cigarros no Brasil gira em torno de 30%. Essa fatia chegou a alcançar 38,4% em junho de 2002.
RESPOSTA DE FERRO
Mais um capítulo na guerra entre a Vale do Rio Doce e as siderúrgicas. O Ibram (Instituto Brasileiro de Mineração) decidiu entrar na briga. A diretoria do instituto condenou o uso dos órgãos de defesa da concorrência para acobertar interesses individuais, num ataque direto ao IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia), que recorreu ao Cade para acusar a Vale de concentração de poder. O instituto também considerou precipitação a CSN anunciar que pretende entrar no setor de mineração, "ao mesmo tempo em que lidera um grupo de siderúrgicas na luta para diminuir a participação da Vale na [ferrovia] MRS".
QUEDA-DE-BRAÇO
A El Paso, proprietária da termelétrica Macaé Merchant, conseguiu ontem uma vitória na Justiça sobre a Petrobras. A Justiça do Rio extinguiu a ação cautelar proposta pela Petrobras _contra a empresa americana de energia_ que limitava em 50% o pagamento da estatal em relação às despesas de operação das termelétricas. Como a Petrobras não pagou, a Justiça extinguiu a liminar. Segundo Fabiano Robalinho Cavalcanti, advogado da El Paso, a decisão significa que a petrolífera brasileira tem que voltar a pagar os custos da termelétrica, calculados em cerca de R$ 57 milhões por mês _conforme previsto nos contratos.
