Fitas geram crise e ato contra censura em RO 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Fitas geram crise e ato contra censura em RO
As acusações do governador Ivo Cassol (PSDB) a dez deputados estaduais geraram crise e protestos em Rondônia.
Imagens em vídeo mostram sete deputados, dizendo representar dez, pedindo a Cassol R$ 50 mil mensais para cada um em troca de apoio.
A capital do Estado teve protestos nas ruas contra os deputados e contra a decisão da Justiça de censurar a exibição das fitas pela Rede Globo.
Os deputados acusados não compareceram ontem à Assembléia Legislativa, que abriu uma investigação.
Pág. A6
