Mais barato, Brasileiro vê público e renda crescerem 9/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI; FÁBIO TURA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO DATAFOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: ESTÁDIOS E COFRES MAIS CHEIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; INGRESSO; PREÇO; TORCIDA; REGULAMENTO; PONTO CORRIDO
Mais barato, Brasileiro vê público e renda crescerem
Com quase todos os times completos e focados só no Nacional, rodada dos clássicos promete números ainda melhores e dá força aos pontos corridos
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O que afasta o torcedor dos estádios é o preço dos ingressos, não a fórmula de pontos corridos.
Se no ano passado o sistema de disputa era apontado como o responsável pelas arquibancadas vazias, em 2005 o argumento escorreu por água abaixo. Até a última rodada (a décima), o Brasileiro viu um aumento de 69,1% do público em relação à competição de 2004. A presença média nos estádios em 2005 é de 12.340 fãs, contra 7.295 da edição anterior.
Paralelamente, o preço médio das entradas caiu 25,2%. Segundo o Datafolha, em 2004, a média cobrada por um lugar nos estádios era de R$ 12. Neste ano, é de R$ 9.
Considerando que a rodada que começa hoje terá quatro clássicos locais e que, à exceção de São Paulo e Atlético-PR, os times priorizam o Nacional e não têm jogadores em seleções, a tendência é que o público cresça ainda mais.
O aumento do número de torcedores após um quarto da competição é tão expressivo que, apesar de o atual campeonato ter menos equipes que a anterior e ter tido jogos fechados ao público, sua renda bruta supera a de 2004.
No ano passado, nos 120 jogos das dez rodadas iniciais do Brasileiro, a competição rendeu aos clubes R$ 10.623.938. Em 2005, em 98 partidas abertas ao público _o jogo entre Brasiliense e Atlético-PR não foi considerado, pois seu borderô ainda não está disponível no site da CBF_, as bilheterias já receberam R$ 10.978.369.
O dono da maior média de público é o Fortaleza. Seu presidente, Ribamar Bezerra, não atribui isso só à fidelidade dos fãs. "Cogitamos subir, mas seguramos os preços a pedido da torcida."
Outro fator responsável pelo aumento do público é o desempenho dos times do RJ no início do Nacional. Impulsionados também pela promoção do governo estadual, que oferece entradas a R$ 1 no Rio, hoje há três clubes cariocas entre os sete líderes das médias de público, contra um em 2004. "A promoção contribui com isso", diz Roberto Horcades, presidente do Fluminense.
A Nestlé, que também tem uma promoção no Brasileiro, é outra que se diz satisfeita. "O retorno para nós tem sido muito bom, e acreditamos ter incentivado a presença das famílias nos estádios", diz Mario Castelar, diretor de comunicação da empresa.
Até o Goiás, que, em 2004, liderava o ranking de média de público após dez rodadas e que despencou para a 17ª posição neste ano, acha que a situação deve melhorar _e já a partir desta jornada. "A queda do público nas rodadas iniciais foi em razão de nossos rivais, menos atraentes para o torcedor que os do ano passado. Isso deve mudar no domingo, quando recebemos o Santos", afirma o presidente Raimundo Queiroz.
Colaborou Fábio Tura, do Datafolha
próximo...próxima ocorrência...
