GE planeja fabricar vagões no Brasil 13/6/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Vinheta/Chapéu: FERROVIAS
Assuntos Principais: FERROVIA; LOCOMOTIVA; CONSTRUÇÃO; GE TRANSPORTATION SYSTEMS /EMPRESA/; CONTAGEM /MG/
Empresa negocia venda de locomotivas; produção seria em Contagem (MG)
GE planeja fabricar vagões no Brasil
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
O vice-presidente da GE Transportation Systems, David Tucker, desembarca no Rio de Janeiro esta semana para negociar o fornecimento de locomotivas de médio porte sob encomenda.
Caso a negociação dê certo, deverá resultar na retomada da produção de locomotivas no Brasil pela GE Transportation, braço da General Eletric na área de transportes. Isso seria feito por meio da Gevisa, fábrica localizada na região de Contagem (MG), uma sociedade da GE e do Banco Safra.
"Temos no setor um parque industrial envelhecido, que precisa de modernização, e o aumento da demanda nacional por locomotivas e peças", avalia o diretor de Operações Logísticas da Companhia Vale do Rio Doce, Eduardo Bartolomeu.
Duas reuniões aconteceram entre os dois grupos para discutir o assunto. Na última, foi criado um grupo de trabalho. Os técnicos estudam meios de equacionar, entre manutenção e operação das máquinas, o custo da retomada da produção dos vagões e locomotivas no país.
Para convencer a GE de que vale a pena investir no Brasil, a Vale aposta na Brazil Rail 2005. A feira, que começa amanhã e vai até quinta, no Rio, contará com representantes de vários países. Entre eles, representantes de outras mineradoras como a BHP Billinton, que traz um de seus vice-presidentes Mike Darby.
A intenção é fazer com que Tucker, da GE, que participará do evento, constate o aquecimento do mercado brasileiro de locomotivas, vagões, trilhos e peças.
Paralelo à feira, será realizado um seminário de negócios e uma conferência sobre transporte ferroviário de carga.
CVRD
A Vale, uma das maiores mineradoras do mundo, é também a grande concessionária das estradas de ferro no Brasil. Suas principais ferrovias são a Centro-Atlântica, a Vitória-Minas e Carajás.
Em 2005, a Vale pretende comprar, além de 5.606 vagões, 123 locomotivas. É quase o número observado entre 2002 e 2005, quando foram adquiridos 6.556 vagões, que custaram R$ 3,3 bilhões.
