Santa Catarina registra um caso de sarampo 15/7/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 15, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; FLORIANÓPOLIS /SC/CONTAMINAÇÃO; SARAMPO /DOENÇA/; EUROPA
Santa Catarina registra um caso de sarampo
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem um caso de sarampo no Estado. Exame sorológico atestou que um homem de 38 anos, de Florianópolis, contraiu a doença em junho.
O Ministério da Saúde afirma que o Brasil não registra um caso autóctone (contraído no próprio país) da doença desde 2001. Os últimos dois casos, em 2003, foram importados da Europa.
A Vigilância Epidemiológica de Santa Catarina vacinou, até o início da semana, 424 pessoas que tiveram contato com o doente. O órgão ainda não identificou, no entanto, o foco da contaminação.
Segundo Lúcia Prim, da Vigilância Estadual, o homem esteve em São Paulo nos dias 16 e 17 de junho e após uma semana começou a apresentar sintomas (febre, tosse, coriza, dores no corpo e fotofobia _baixa tolerância à luz).
O Centro de Vigilância Epidemiológica de São Paulo informou que todas as pessoas que estavam na festa em uma casa de espetáculos foram investigadas, assim como todos os funcionários do hotel em que ficou hospedado e de um teatro, onde assistiu a uma peça, e não havia contaminados.
O paciente já está em casa. Prim disse que, como havia portugueses na casa de shows paulistana, o Ministério das Relações Exteriores tenta localizá-los. Os tripulantes dos vôos vespertinos de 17 de junho, de São Paulo a Florianópolis, foram alertados para que procurem um médico caso apresentem os sintomas até o dia 30.
A última epidemia da doença no país ocorreu em 1997, atingindo 53 mil pessoas. A última morte em decorrência de sarampo no país foi registrada em 1999.
