Lugar de mãe é no palco 29/5/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Um dos primeiros nomes a aparecer no circuito das bandas formadas por mamães, o Housewives on Prozac toca em Nova York; A Candy Band, grupo de Detroit que faz versões punk rock de músicas infanto-juvenis
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; EUA; PUNK ROCK; MAMAPALOOZA /FESTIVAL/; MÃE; DONA-DE-CASA; HISTÓRIA; HOUSEWIVES ON PROZAC /CONJUNTO MUSICAL/; JOY ROSIE
Lugar de mãe é no palco
Incentivadas pelo festival Mamapalooza, dedicadas donas-de-casa montam bandas de rock
THIAGO NEY 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Lição de casa feita? Quarto arrumado? Todo mundo já jantou? É hora de Joy pegar a guitarra e correr para o show. Joy, no caso, tem 47 anos, é mãe de quatro filhos, divorciada, líder da banda de rock Housewives on Prozac e organizadora do Mamapalooza, um festival itinerante que comporta apenas artistas ou grupos formados exclusivamente por mães.
Inspirado no Lollapalooza _evento criado por Perry Farrell (Janes Addiction) que percorre os EUA com nomes como Pixies, Weezer e Billy Idol_, o Mamapalooza foi formatado há quatro anos, com apenas três bandas tocando em Nova York. Na última quarta, encerrou seu mais recente giro por oito cidades norte-americanas, incluindo lugares como Dallas, San Francisco, Detroit e Chicago, e reuniu mais de 200 artistas. No ano que vem, o festival terá uma etapa na Inglaterra.
"Estamos na dianteira de um movimento criativo e inspirador. Com isso, esperamos expandir um pouco o conceito de maternidade, que deve ser visto com uma perspectiva moderna", disse à Folha a roqueira do Housewives on Prozac (donas-de-casa que tomam Prozac) e mamãe Joy Rosie.
Se é mesmo um movimento, então o Mamapalooza definitivamente é um dos sintomas. Segundo o último censo realizado nos EUA, 25% das crianças com menos de 15 anos vive com mães que não trabalham fora de casa. Muitas dessas mulheres se consideram frustradas, insatisfeitas com a rotina de donas-de-casa. Mas não só: em meio a sites que discutem essas angústias, como Rockinmoms.com, Skateboardmom.com, Mamaphonic.com e o zine "Hip Mama" (mamãe fashion), encontram-se profissionais liberais, escritoras, funcionárias públicas, enfim, quase tudo.
"Era uma mãe com quatro filhos e fui diagnosticada com lupus [doença crônica de causa desconhecida que afeta o sistema imunológico]. Daí comecei a tocar rock para tentar me redefinir como mulher e como mãe. Aprendi que o melhor era ter tempo para ser criativa, dançar, cantar", conta Joy. "A minha banda existe desde 1997. Mas notamos que muitas outras mães olhavam para a gente, queriam fazer a mesma coisa. Daí veio a idéia de realizar o festival."
E daí apareceram nomes como o quarteto Placenta (em que uma das roqueiras já é avó), a Candy Band, Momsense, The Mamasitas, Moms on the Edge, Mother Lode Trio, Frump, Mydols, Mrs. Robinsons...
O negócio não é brincadeira. A Housewives on Prozac tem na bolsa dois discos ao vivo; a Candy Band está na gestação do terceiro álbum; e uma das Placentas já tocou com a guitarrista do Detroit Cobras, conceituado grupo indie de... Detroit.
"Nós levamos nossa banda a sério. Às vezes fazemos quatro shows por semana e ganhamos um bom dinheiro. Tocamos em grandes festivais aqui nos EUA e demos entrevistas para vários jornais e revistas", afirmou Tammy Ristau, da Candy Band, grupo conhecido por interpretar versões punk de músicas e jingles infantis, como a "Ken Lost His Head", sobre a boneca Barbie e seu parceiro Ken.
Outros hits do Mom's Rock (rock de mamães) são "Pick Up your Socks" (pegue suas meias), "Vasectomy" e um cover de "Mommies Are People" (mamães são gente), do Frump; "Eat Your Damn Spaghetti" (coma a porcaria do espaguete), do Housewives on Prozac; "Take Out the Trash" (leve o lixo para fora) e "Never Mind the Laundry" (desencane da lavanderia), do Mydols, e "Laundry Song" (canção da lavanderia), do Placenta.
"Estou mais confiante agora", afirmou Suzie Riddle, do Frump, sobre sua vida antes e depois da banda. "Minha vida está melhor, e estou mais ocupada, pois ainda trabalho como bibliotecária, tenho que ser uma boa mãe e gerenciar a minha casa. Com a banda junto, é uma loucura!"
"Estou constantemente fazendo duas coisas ao mesmo tempo. Já conversei com repórteres no telefone enquanto regava meu jardim ou alimentava o cachorro. Tenho que interromper ensaios para checar se meus filhos estão fazendo a lição de casa. E quando vou buscá-los na escola, aproveito para distribuir flyers de nossos shows", diz Rachael Huang, do Placenta.
Punk, sim
Se dá para classificar o Mom's Rock como um movimento, percebe-se que é um fenômeno invertido no universo do rock. Se normalmente é o meio ou um local que influencia e dá à luz um grupo de bandas, no caso das mamães roqueiras foram algumas bandas que geraram uma comunidade.
"Criamos o Placenta em 2001 porque não havia nada no meio roqueiro voltado para mulheres maduras, mães em especial, com que eu me identificasse", conta Huang. "Pensávamos que se um bando de garotas sem talento e que cantam canções-baba são tachadas de 'alternativas', como Avril Lavigne, então um grupo de mulheres adultas que realmente têm o que protestar certamente seriam consideradas muito punks."
Pára, mãe!
O público das bandas de mamães é, claro, diversificado: vai desde crianças até marmanjos "groupies" que freqüentam os shows. Mas o que acham os filhos dessas roqueiras? "Nossos filhos adoram, são nove crianças ao todo. Elas até se inspiraram e formaram um grupo, o Hello Kitty Band... Eles acham que somos mamães cool... pelo menos na maior parte do tempo", conta Ristau, da Candy Band.
"Minha filha mais velha, de 13 anos, acha ótimo. Seus amigos têm ciúme e querem que suas mães também sejas roqueiras! Já minha filha mais nova, de dez anos, não gosta muito. Ela é apegada a mim e quer que eu fique com ela dia e noite", diz Huang. "Meu caçula acha muito legal, mas o maior, de 12 anos, diz que não consegue mais ouvir o CD", resigna-se Riddle, do Frump.
Sexo? Drogas?
As mães afirmam que, sempre que podem, carregam filhos e parceiros aos shows, que, apesar de regados a rock, não têm nem sexo nem drogas.
"Não tem nada disso nas nossas apresentações. Mas você encontrará bastante suco... Nosso maior problema é com os equipamentos, pois nossos fãs pequenos ficam a toda hora tentando tocá-los. E quando tocamos em clubes e bares para adultos, é legal ver os marmanjos cantarolando músicas infantis. Especialmente quanto eles bebem um pouco mais...", entrega Ristau.
"Sexo e drogas? Rarará! Não temos tempo para isso", dispara Huang. "Todas trabalhamos, fazemos nossos contatos de shows, cuidamos dos CDs, além de sermos mães, e isso toma todo o nosso tempo."
Na mesma linha, Riddle diz que todas no Frump se comportam direitinho. "Nós somos mães bem normais, não fazemos nada de errado. Mas se algum rapaz quarentão e bonito quiser ser nosso groupie..."
