Sem-terra criam 'cidade ambulante' 15/5/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA (GO)
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: "Cidade ambulante" de 15 mil sem-terra do MST, montada em Alexânia, a 125 km de Goiânia, de onde partiu a marcha para Brasília
Crédito Foto: Jorge Araújo - 12.mai.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; SEM-TERRA; MST; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; ORGANIZAÇÃO; ESTRUTURA; BRASÍLIA /DF/; GOVERNO LULA
Marcha do MST tem ambulâncias, escola e 120 banheiros
Sem-terra criam 'cidade ambulante'
LUIZ FRANCISCO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM ALEXÂNIA (GO)
Em um país onde a grande maioria dos municípios tem menos de 10 mil habitantes e conta com pouca infra-estrutura, a marcha dos sem-terra até Brasília revela o poder de organização do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra).
Desde o início da caminhada, agricultores, estudantes, intelectuais e analfabetos de 23 Estados que participam da caminhada fundaram uma cidade ambulante a cada 17 quilômetros _percurso diário percorrido pelos sem-terra.
Localizadas em áreas invadidas, as "cidades" construídas pelos agricultores são o sonho de muitos prefeitos brasileiros.
O aparato do movimento tem seis ambulâncias equipadas para os primeiros socorros, médicos, segurança (policiais rodoviários interditam o trânsito para dar passagem aos sem-terra), escolas, professores, livros, equipes de limpeza, paisagismo e decoração, uma emissora de rádio FM, um gerador, recreadores infantis, teatro, 250 mil litros de água por dia, um telão para projetar telejornais e filmes ao ar livre, 120 banheiros químicos e uma frota de 280 ônibus e 48 caminhões.
Tal como acontece em condomínios fechados, entrar na "cidade" dos sem-terra não é fácil. Ao contrário. Seguranças uniformizados bloqueiam o acesso de qualquer pessoa que não seja do movimento. Mesmo quando permitidas, as visitas são monitoradas _pelo menos dois sem-terra permanecem ao lado do "convidado" durante todo o tempo.
"Não existe nenhuma censura. O que nós fazemos é um trabalho para manter o controle de um exército que conta com 12 mil soldados", revela Valquimar Reis, um dos coordenadores nacionais do MST. Na última sexta, esse número chegou a 15 mil.
Como no Exército, a disciplina dentro da "cidade" dos sem-terra é rígida. "Aqui nós temos horário para levantar, para o lazer, para as refeições, para o início das caminhadas e, principalmente, para os estudos", disse Lúcia Barbosa, uma das coordenadoras.
Responsáveis pelas 16.584 marmitas servidas diariamente aos sem-terra, as 415 pessoas que trabalham na cozinha "industrial" preparam, a partir das 5h30, as refeições _arroz, feijão, salada, legumes, verduras e sucos.
Rádio e trio elétrico
Para unir os integrantes da marcha, os líderes do MST contam com um instrumento valioso _uma emissora FM, a rádio "Brasil em Movimento".
Fones nos ouvidos e aparelhos às mãos, sob chuva ou sob sol escaldante, os sem-terra ouvem incentivos às invasões, críticas contundentes contra a Alca (Área de Livre Comércio das Américas), contra o FMI (Fundo Monetário Internacional), contra os transgênicos e contra o agronegócio, "um dos principais inimigos do povo brasileiro". A televisão brasileira também foi criticada.
"Jovens e militantes do MST, não sejam alienados. Vocês não devem assistir à programação da televisão brasileira, que só mostra bundas e peitos", disse um locutor da "Brasil em Movimento", na última quarta-feira.
Mas nem só de "informações aos militantes" vive a emissora. "Nós oferecemos aos marchantes toda a diversidade cultural que marca o nosso grupo", disse Camila Bonassa, responsável pela grade de programação.
Toda a aparelhagem da rádio _ antenas, transmissores e mesas de som _ foi montada em cima de um trio elétrico.
"Além de divertir, a emissora serve também para passar orientações às pessoas e localizar documentos, roupas e mochilas perdidos durante o percurso", afirmou a radialista.
"Com o rádio, quem está muito atrás ou muito à frente, fica sabendo de tudo que está acontecendo na caminhada", disse Edvaldo Rodrigues Vieira, um dos ouvintes. Duplas de cantores, em cima do trio elétrico, também levam música ao vivo.
