Fundações dizem que sobrevivem sem a USP 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; USP /UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/; FUNDAÇÃO; CONVÊNIO; MINISTÉRIO PÚBLICO; CURSO; PÓS-GRADUAÇÃO; CUSTO
Ação do Ministério Público pede o fim dos cursos pagos ministrados pelas entidades privadas dentro do campus
Fundações dizem que sobrevivem sem a USP
DA REPORTAGEM LOCAL
A USP necessita mais das fundações do que estas da universidade, afirmam dirigentes dessas entidades privadas, que funcionam dentro das dependências da Universidade de São Paulo por meio de convênios firmados com a instituição.
Eles defendem que as fundações podem sobreviver sem a universidade _a USP, porém, sofreria com a diminuição de recursos repassados por elas.
Nesta semana, o Ministério Público Estadual entrou com uma ação civil pública contra a universidade por avaliar que a instituição está cobrando por cursos de pós-graduação e de especialização, por meio das fundações.
A USP não pode cobrar mensalidade por ser instituição pública.
O funcionamento das fundações é polêmico na universidade. A Adusp (associação dos docentes) e representantes de alunos consideram desnecessária a presença dessas entidades privadas.
"Se a USP quiser, as fundações desligam-se da universidade já", afirmou Antonio Hélio Guerra Vieira, presidente do conselho curador da Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia (FDTE). Ele disse que teme pelo futuro da Escola Politécnica caso a entidade encerre seu convênio com a faculdade.
O diretor da Politécnica, Vahan Agopyan, diz que, hoje, a verba repassada pela FDTE e outras fundações de apoio, que soma cerca de R$ 50 mil por mês, equivale ao que a Poli dispõe, em recursos públicos, para investimentos todos os meses.
Segundo José Roberto Cardoso, coordenador do curso de educação continuada da escola, a diretoria da faculdade fica com a maior parte dos recursos, utilizados na melhoria da infra-estrutura, além de oferecer cursos gratuitos para funcionários e financiamento de projetos de alunos.
Já a FIA, fundação ligada à FEA (Faculdade de Economia, Administração e Contabilidade), informou que repassou R$ 3,2 milhões para a universidade no ano passado. O valor é equivalente à verba de custeio da FEA.
Segundo Claudio Felisoni, presidente da FIA, o dinheiro foi usado para, entre outras coisas, melhorar as instalações da faculdade e custear a viagem de professores para congressos.
Felisoni disse também que nenhum curso oferecido pela FIA será emitido pela USP a partir do mês que vem _todos serão apenas da fundação. O acordo com a FEA, ainda de acordo com ele, irá focar apenas convênios com empresas.
Ação
Na ação que deu entrada nesta semana, o promotor de Justiça da Cidadania Luiz Fernando Rodrigues Pinto Jr. pede o fim dos cursos ministrados pelas fundações e que a USP deixe de emprestar seu nome para a emissão de certificados de cursos pagos mantidos por entidades privadas.
A FIA, por exemplo, oferece o curso de MBA em varejo ao preço de R$ 25.500 à vista.
Para o promotor, outra ilegalidade na existência das fundações seria o fato de os cursos funcionarem dentro do campus, com a participação de docentes da universidade, alguns com contrato de dedicação exclusiva.
O pró-reitor de pesquisa da USP, Luiz Nunes de Oliveira, disse anteontem que a universidade não sabe o número de fundações em atividade e o quanto arrecadam, mas afirmou que há convênios que são imprescindíveis e benéficos, como o da Fundação Faculdade de Medicina, que gerencia o Hospital das Clínicas. Para ele, o problema é que falta regulamentar as fundações.
