Cidade pioneira vive crise no serviço de Aids 10/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Entrada do Secraids, em Santos, que está com cupim e infiltração; Quebrado, freezer causou a perda de 20 mil amostras de sangue
Crédito Foto: Nair Bueno/"Diário do Litoral"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE EM DECADÊNCIA
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; SAÚDE PÚBLICA; SECRAIDS /SEÇÃO CENTRO DE REFERÊNCIA EM AIDS/; AIDS /DOENÇA/; TRATAMENTO; PACIENTE; IRREGULARIDADE
Em Santos, unidade onde pacientes são atendidos tem andar interditado e equipamentos parados 
Cidade pioneira vive crise no serviço de Aids 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Na primeira cidade no Brasil a oferecer atendimento ao soropositivo, com distribuição de seringas e remédios, a unidade que atende quem tem o vírus da Aids em Santos apresenta falhas estruturais, equipamentos parados e denúncias de falta de higiene.
Desde o ano passado, um andar do Secraids (Seção Centro de Referência em Aids), em Santos (litoral sul paulista), está interditado por problemas estruturais. Parte do teto de um dos laboratórios ruiu e os cupins dominaram o que sobrou da madeira do telhado.
A Folha esteve no prédio na última semana e observou equipamentos amontoados em uma sala do térreo e a umidade comprometendo várias instalações.
Há denúncias de falta de higiene. Segundo Beto Volpe, primeiro-secretário da ONG Hipupiara, o lixo hospitalar está sendo jogado em cestos comuns. "O Secraids virou um referencial do que pode acontecer com o descaso."
O médico infectologista Marcos Caseiro, que já dirigiu o Secraids e hoje atende pacientes, diz ter havido também a perda de 20 mil amostras de sangue para pesquisa porque o freezer quebrou. "Toda uma história da Aids, que poderia ser contada por esses subtipos de sangue, foi jogada no lixo."
A Folha conversou com cinco pessoas que se tratam ou que têm parentes atendidos no Secraids. Só uma se queixou do atendimento. "Venho aqui há quase dez anos e sempre fui bem atendido. Não tenho do que reclamar", disse o motorista Yuri de Farias, 45.
Reforma 
Em janeiro, a Prefeitura de Santos encaminhou ao Ministério da Saúde um projeto de R$ 445 mil para reformar o local. Segundo o coordenador municipal de DST/ Aids, José Ricardo Wilmers, o governo federal decidiu, após negociação, repassar R$ 250 mil para a reforma. A prefeitura dará a contrapartida, de R$ 195 mil. O convênio está para ser assinado.
O atual prefeito, João Paulo Tavares Papa (PMDB), era vice de Beto Mansur (PP), que governou Santos nos oito anos anteriores.
Wilmers disse que a coordenadoria está tentando resolver os problemas estruturais.
De acordo com ele, a coordenação já realocou parte do atendimento e já solicitou a compra de latas para acondicionar, de maneira apropriada, o lixo séptico.
Sobre a falha na distribuição de medicamentos, Wilmers afirma que o problema ocorreu em fevereiro, mas já está solucionado. Segundo ele, não faltou remédio.
