Efeito Morumbi deixa o São Paulo alerta 8/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; PAULO AUTUORI; MANDO DE CAMPO; ESTÁDIO DO MORUMBI; INVENCIBILIDADE
Autuori teme que invencibilidade de 18 anos no estádio pela Libertadores desconcentre atletas para o jogo decisivo
Efeito Morumbi deixa o São Paulo alerta
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma invencibilidade que já dura 18 anos em partidas da Taça Libertadores _25 vitórias e 4 empates_, somada aos 100% de aproveitamento nesta edição do torneio e ao fato de ter uma campanha superior à do rival.
A uma vitória simples do tricampeonato da Libertadores, e com tanto vento soprando a favor para o jogo decisivo contra o Atlético-PR, na próxima quinta, o técnico Paulo Autuori decidiu frear o otimismo em torno do grupo.
"O São Paulo é fortíssimo no Morumbi, é respeitado dentro de casa, mas futebol se ganha dentro de campo. Somos melhores tecnicamente, mas temos que ter mais vontade do que o adversário para buscar a vitória", afirmou o treinador são-paulino.
Autuori lembrou todo o jogo contra os paranaenses para mostrar que o que vale é a disposição. "No primeiro tempo, o time estava mais frio do que a temperatura na hora do jogo. No segundo tempo, fomos melhor."
A meta, agora, é deixar o elenco focado somente na partida final. Para isso, Autuori deverá antecipar a concentração dos atletas.
A operação de blindagem aos jogadores vai começar imediatamente. Segundo o superintendente de futebol do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, a ordem é evitar o clima de oba-oba.
"Não queremos ninguém de fora no CT, a não ser os jogadores e a comissão técnica. O momento é de concentração total", disse ele, sobre a presença de torcedores e amigos de atletas nos treinos.
Ontem, na chegada do grupo ao aeroporto de Congonhas, o discurso entre os atletas já ecoava o pensamento de Autuori.
"Não há favorito. Temos mais 90 minutos, e quem vencer leva o título. O que não podemos é fazer loucura no Morumbi. Temos que jogar com inteligência", afirmou o goleiro e capitão Rogério.
"Se a gente não entrar com os pés no chão só porque o jogo é em casa, podemos ser surpreendidos", disse o lateral Cicinho.
O Atlético-PR, por seu lado, informou ontem que, diferentemente do que se cogitou, não irá tomar iniciativas para vetar o Morumbi, em razão de incidentes envolvendo neste ano torcedores de clubes adversários e a polícia.
Para o jogo de amanhã, contra o Flamengo, pelo Brasileiro, Autuori definiu que usará reservas são-paulinos. Mas fez uma ressalva. "Agora não é um time tão reserva. Voltam Edcarlos [que era titular até disputar o Mundial sub-20], Diego Tardelli [que já foi titular neste ano] e Fábio Santos."
Colaborou a Agência Folha, em Curitiba
