Japão critica China por "maus modos diplomáticos" após suspensão de reunião 25/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: JAPÃO; CHINA; DIPLOMACIA; CANCELAMENTO; ENCONTRO; JUNICHIRO KOIZUMI; WU YI; HISTÓRIA; CRIME DE GUERRA
Japão critica China por "maus modos diplomáticos" após suspensão de reunião 
O governo japonês criticou ontem o que chamou de "maus modos diplomáticos" da China depois que a vice-premiê chinesa, Wu Yi, decidiu cancelar um encontro com o primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, na segunda-feira.
Ela alegou que não pôde ir à reunião devido a "assuntos urgentes" em Pequim _no entanto Wu viajou ontem para a Mongólia. O episódio acrescenta mais um capítulo de tensão na já delicada relação entre os dois países.
O governo chinês afirmou em um comunicado que Pequim ficou "extremamente desapontado" com os comentários de autoridades japonesas sobre as visitas anuais de Koizumi ao templo de Yasukuni, em Tóquio, onde o premiê homenageia os mortos japoneses em combates _sem distinguir os criminosos de guerra. Os chineses consideram o templo um símbolo do militarismo do Japão imperial. O país ocupou a China durante 14 anos (1931-45) e cometeu inúmeras atrocidades.
"A vice-premiê Wu Yi teve de ouvir repetidas histórias sobre o templo Yasukuni, e isso vai contra os esforços para melhorar nossas relações", afirma o comunicado de Pequim.
"É como se um premiê alemão visitasse a cada ano o bunker de Hitler para homenagear os dirigentes nazistas", comentou o "Diário da China".
As relações bilaterais entre os dois países ainda estão abaladas pela decisão do governo japonês de revisar livros de história, amenizando os crimes cometidos pelo Japão durante a ocupação da China.
