Sayad não é favorito ao BID, diz especialista 27/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVO COMANDO
Assuntos Principais: ECONOMIA; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; DISPUTA; SUCESSÃO; PRESIDÊNCIA; EUA; APOIO; LUIS ALBERTO MORENO; DIFICULDADE; JOÃO SAYAD; ANÁLISE
EUA teriam obtido apoios para candidato colombiano; crise política é vista como entrave para campanha brasileira
Sayad não é favorito ao BID, diz especialista
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Na reta final para a sucessão de Enrique Iglesias, que deixa a função após 17 anos, os Estados Unidos teriam obtido o apoio de ao menos 12 países para a candidatura de Luis Alberto Moreno, embaixador colombiano em Washington, enterrando as chances de o Brasil emplacar João Sayad na presidência do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento). A análise foi feita por Peter Hakim, ex-número 2 na hierarquia da Fundação Interamericana _órgão do governo dos Estados Unidos_ e atual presidente do Diálogo Interamericano, ONG com sede em Washington.
"Sendo franco, acho que há um favorito. Claramente neste momento é preciso ver o Moreno como um candidato favorito. Provavelmente já tem os votos de ações e, vamos dizer, há pelo menos dez, 12 países comprometidos com ele. Não há como saber ao certo, antes do voto", disse.
Além de EUA e Colômbia, votariam no colombiano o Uruguai e também Belize, Costa Rica, El Salvador, Guatemala e Honduras, da América Central e sob forte órbita de influência dos norte-americanos, em especial pela força do Cafta (acordo de livre comércio com a região). Ainda incerto também é o apoio do Canadá.
Depois de semanas de batalha silenciosa nos círculos diplomáticos em Washington, o vencedor deve ser conhecido, hoje, após a eleição em que concorrem ainda o presidente do Banco Central da Nicarágua, Mario Alonso, o ministro das Finanças do Peru, Pedro Pablo Kuczynski, e o ministro da Fazenda da Venezuela, José Alejandro Rojas. "Neste momento, diria que não está resolvido, obviamente, mas há que olhar o Moreno como o candidato mais provável", disse Hakim.
Impacto da crise
Segundo o especialista, as fortes suspeitas de corrupção que afetam atualmente o governo brasileiro atingem indiretamente a candidatura de Sayad. Indagado se a crise do "mensalão" fazia o brasileiro perder votos, Hakim relativizou: "Não tanto. Acho que influencia no grau que o Brasil não está em condições de realmente fazer uma boa campanha, há um pouco de desorganização, há falta de tempo e de direção de Brasília. Acho que isso [as denúncias de corrupção] não entra muito em pauta agora".
O especialista disse não entender por que a Venezuela apresentou um candidato sem possibilidades de vitória apenas horas antes do término do prazo. "Não entendo, talvez seja mais fácil para a Venezuela promover seu próprio candidato. Talvez soubessem que Sayad não tinha muita chance e queriam bloquear a eleição do colombiano", disse.
Diferentemente de outros especialistas ouvidos pela Folha, Hakim não crê que os EUA mudem seu apoio para Sayad se outros países da América Latina fizerem o mesmo. "Não é que Sayad seja um candidato bom e que os EUA acreditem ter um melhor. Trata-se de um candidato que tem sido muito criticado. Em segundo lugar, não vejo que a relação com o Brasil seja tão boa para que os EUA façam um acordo desse."
Campanha brasileira
Ontem, o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, passou o dia nos EUA tentando angariar o apoio de outros acionistas do banco e reuniu-se com representantes de México, Paraguai, Japão, França, Alemanha e Venezuela. À noite, Bernardo se encontrou com o secretário norte-americano do Tesouro, John Snow.
A praxe nesse tipo de disputa é manter o silêncio até o momento de declarar oficialmente o voto. Exceções foram o apoio da Argentina a Sayad, manifestado na semana passada, e o do Uruguai, explicitado ontem.
A equipe brasileira permanece otimista, apostando que possui votos suficientes para assegurar a vitória de Sayad em um terceiro ou quarto turno da eleição. Segundo apurou a Folha, Bernardo tentava ontem mais uma vez desfazer ontem a impressão norte-americana de que Sayad seguiria as orientações do governo brasileiro caso vencesse as eleições. Os norte-americanos chegaram a sugerir que o Brasil mudasse o seu apoio para outro candidato, com mais peso político e reconhecimento no continente, mas o Itamaraty preferiu mantê-lo.
Por ironia, a crítica dos norte-americanos de que Sayad não teria independência para conduzir o BID sem levar em conta as políticas do Planalto foi a mesma feita contra o conservador Paul Wolfowitz, ex-subscretário de Defesa da gestão George W. Bush, eleito neste ano para o Banco Mundial.
