O espetacular mundo das massagens 16/5/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
O espetacular mundo das massagens 
Depois de sexo e pizza, ganhar uma sessão de massagem é a melhor coisa que podemos imaginar na vida. Em alguns casos, pode ser até melhor do que sexo e pizza!
E a massagem está na moda. A cada dia, descobrimos uma nova técnica capaz de nos deixar com bumbuns incríveis e de tirar aquele torcicolo que ganhamos depois de passar duas horas em frente ao computador ao mesmo tempo em que falávamos ao telefone, víamos televisão e fritávamos um bife.
A mulher moderna, sem a massagem, estaria perdida. Mas o espetacular mundo das massagens é povoado de lendas e de boatos.
1. O massagista tarado. Toda mulher já passou por essa situação ou tem uma conhecida que já passou. Lá está você, deitada quase nua na cama sendo besuntada com óleo. E, de repente, acha que o massagista está tirando uma casquinha. "Será que é assim mesmo?", você pensa. Depois, a dúvida dá lugar a uma outra, muito mais importante: "Pô! Por que meu namorado não faz assim?". Em alguns casos, o massagista pode ser tarado mesmo. Em outros, o namorado é que é meia-bomba.
2. A lama emagrecedora. Algum produto melequento em que você tem que ser envolvida e que, segundo a lenda, emagrece. Uma amiga nossa se envolveu numa lama vulcânica miraculosa e jurou que perdeu um centímetro de cintura. Estamos pensando em comprar essa lama, que, por sinal, é caríssima!
3. A massagista espancadora. Mulher com tendências sádicas que, ao fazer a massagem, bate e espanca suas clientes, que ficam com marcas roxas após a sessão. A espancadora costuma freqüentar as altas rodas e tem sua agenda lotada. Suas clientes são ricas e famosas, dispostas a pagar generosas quantias para levar uma porrada.
4. O encosto. Temos medo de que a pessoa que foi massageada antes da gente tenha mau agouro. E que a massagista nos repasse esse mau agouro. E que fiquemos com encosto, um quebranto, uma maldição.
5. Drenagem linfática. Miraculoso processo que elimina celulites, bafo e gosto duvidoso. Somos viciadas e até vendemos nossos eletrodomésticos em troca de drenagens.
Momentos de histeria
Aperto da massagista não dói! 
@ 02neuronio@uol.com.br
