Uso incorreto do micro pode provocar dor 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; TRABALHO; EMPREGADO; UTILIZAÇÃO; POSTURA; COMPUTADOR; DORT /DISTÚRBIOS OSTEOMUSCULARES RELACIONADOS COM O TRABALHO/
Especialistas avisam que só o mobiliário adequado não resolve; fique atento à postura e às condições de seu trabalho
Uso incorreto do micro pode provocar dor
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
Fim de um dia de trabalho. Em vez da prazerosa sensação de dever cumprido, há dores espalhadas pela nuca, pelos ombros, pelas costas, pelas pernas, pelos braços e pelos dedos.
Esse é um desfecho comum para quem passa boa parte do dia em frente ao computador _principalmente se o usuário não conta com mobiliário adequado ou se descuida da postura.
É o caso de Kelly Tonche, que trabalha como operadora de atendimento em um call center em Sorocaba. Ela sofre de fortes dores lombares. Enquanto está sentada, costuma balançar os pés e ficar girando a cadeira de um lado para o outro. "Tento prestar atenção na minha postura, mas há momentos em que o cansaço é tanto que simplesmente me esqueço da posição correta", diz.
Os problemas de saúde gerados pelo trabalho são tão comuns que receberam até um nome para identificá-los: distúrbios osteomusculares relacionados com o trabalho (Dort).
Eles são causados pelo atrito dos músculos, pelo excesso de força que exercem ou pela falta de oxigênio capaz de chegar até eles. Os distúrbios mais freqüentes em usuários de computador são aqueles resultantes de inflamações, de contrações prolongadas, de compressão dos tecidos e do estresse.
Segundo a responsável pela disciplina de medicina do trabalho na Faculdade de Medicina da USP, Lyz Esther Rocha, o uso do computador também pode gerar fadiga visual e mental.
A fadiga visual surge após três horas de uso contínuo. Para evitar maiores desgastes, deve-se consultar regularmente um oftalmologista e fazer pausas de 15 minutos a cada duas horas.
Também ajuda ter um monitor que funcione numa freqüência adequada. Rocha aconselha a freqüência de 80 Hz. Um ambiente bem iluminado e uma tela livre de reflexos completam os cuidados com a visão.
Já a fadiga mental é causada pela tensão e pelo estresse, que ditam um ritmo de trabalho acelerado, interferem na densidade das tarefas e reduzem o número de intervalos, estafando o usuário.
A tensão e a falta de apoio para o corpo são as principais causas de mialgia _aquela dor, normalmente nos ombros, sentida mesmo quando não nos exercitamos. "Ficar com o braço estendido segurando um livro pesado cansa mais do que o movimentarmos sem parar", explica Rocha.
O aspecto "hipnotizante" do computador também deve ser considerado. "Usar o micro é uma atividade de absorção mental. Entramos na internet para ver uma coisinha e, quando percebemos, estamos navegando há mais de uma hora", exemplifica.
A realização de duas tarefas ao mesmo tempo é outro fator desgastante. As janelas de visualização facilitam o desempenho de diversas atividades paralelamente, mas podem cansar a mente. A velocidade com que as tarefas são executadas também é prejudicial.
"Cadeirologia"
Ergonomia é a ciência que estuda a relação entre o ser humano e seu trabalho, visando o conforto, a segurança e a saúde. Além do mobiliário, ela analisa as condições de trabalho e de organização.
"Ergonomia não é 'cadeirologia'", diz o professor de ergonomia em sistemas de produção da Escola Politécnica da USP, Fausto Mascia. Ele afirma que uma cadeira adequada não basta; é preciso que esteja combinada com boas condições de ambiente e de distribuição das tarefas e com o uso de acessórios, como apoios.
Segundo o professor, quem opera o computador no trabalho sofre mais do que quem o utiliza em casa, onde o ritmo de trabalho não é imposto. Isso permite fazer pausas, que são essenciais para evitar o desgaste. "Os sinais de cansaço aparecerão tanto mais cedo quanto piores forem as condições de trabalho", avisa.
Além de um ritmo moderado na execução das tarefas, usar o mobiliário correto também é de grande ajuda, pois previne problemas físicos relacionados à má postura. "As pessoas têm dimensões corporais diferentes. Por isso, não há uma receita que possa ser seguida por todos", diz o presidente da Associação Brasileira de Ergonomia (Abergo), Marcelo Soares. Mas ele admite que há recomendações básicas, como manter os pés no chão, as costas no encosto e os braços apoiados sobre a mesa.
Segundo dados de uma pesquisa sobre ergonomia realizada pela fabricante de móveis para escritório Giroflex, estima-se que o aumento da incidência de dores lombares no Brasil se deve à postura incorreta dos funcionários quando estão sentados. O estudo salienta que as dores nas costas são a maior fonte de queixas, de queda de rendimento, de fadiga e de afastamento. Ainda assim, segundo a empresa, tais dores não são reconhecidas por órgãos da Previdência como resultados de acidente de trabalho.
Um outro estudo, realizado pela Microsoft, apontou que dois em cada três profissionais que trabalham em escritório passam ao menos seis horas diárias em frente ao computador, e que oito em dez acreditam que o tipo de acessório que utilizam interfere na produtividade.
