Para técnicos, só radar não basta 8/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRÂNSITO; RODOVIA; FISCALIZAÇÃO ELETRÔNICA; RADAR; ACIDENTE; SEGURANÇA VIÁRIA
Para técnicos, só radar não basta
DA REPORTAGEM LOCAL
Especialistas em segurança viária são quase unânimes em apontar que a fiscalização eletrônica trouxe resultados positivos.
Ressaltam, porém, uma falha dos órgãos de trânsito que é uma das hipóteses para explicar o aumento do número de mortes, de acidentes e de feridos nas estradas de São Paulo. Implantar radares é importante, mas a política de redução de ocorrências não pode se basear só nos aparelhos fotográficos de controle da velocidade.
"Só o radar não basta. O motorista já sabe onde ele fica e quer tirar o atraso no resto da rodovia. Outras ações estão sendo esquecidas", aponta Horácio Augusto Figueira, engenheiro de trânsito.
Figueira defende um sistema de fiscalização aleatória pelo qual os agentes fariam um revezamento em pontos diferentes das estradas para pegar os condutores de surpresa por diversas infrações de trânsito. Ele avalia que hoje há uma acomodação de policiais rodoviários, "que não saem de sua base fixa", até mesmo devido à existência dos radares.
A opinião é semelhante à do ex-secretário dos Transportes Getúlio Hanashiro. "As medidas ficaram muito restritas à tecnologia, à fiscalização eletrônica, enquanto a educação foi deixada de lado", avalia Hanashiro.
Para José Montal, da Abramet (Associação Brasileira de Medicina de Tráfego), a sensação de impunidade é um dos motivos que ajudam a explicar por que a segurança viária ainda não melhorou nas rodovias paulistas.
A implantação de radares demorou para ser efetivada _só começou em 2001 e ganhou fôlego em 2003, enquanto boa parte dos grandes centros urbanos os adotaram ainda nos anos 1990. É como se muitos motoristas que não viajam com freqüência não tivessem se acostumado com a fiscalização eletrônica ou não soubessem de sua existência. 
(AI)
