Estudante bate carro e escapa de seqüestro 1/6/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: ALPHAVILLE /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; ACIDENTE; CARRO
Aluna de direito da Unip havia sido levada ao sair de escritório de advocacia em Alphaville, na Grande São Paulo
Estudante bate carro e escapa de seqüestro 
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
Uma estudante de direito seqüestrada por volta das 18h30 de anteontem em Alphaville, em Barueri, região metropolitana de São Paulo, foi abandonada pelo criminoso na madrugada de ontem após atirar contra o barranco o carro que dirigia -o seqüestrador estava no banco do passageiro-, no sul de Minas Gerais.
Após a batida, a universitária foi trancada pelo criminoso no porta-malas de seu Ford Ka, sem nenhum ferimento. O seqüestrador fugiu em seguida.
A Polícia Militar mineira já sabia do seqüestro porque a própria vítima, Cíntia Nazário Ferreira, 23, havia conseguido entregar um bilhete ao caixa de um posto de combustíveis, por volta das 23h.
Ela se encontrou com os pais em Pouso Alegre (MG) e retornaria ainda ontem para São Paulo.
O seqüestro começou quando a vítima deixava o escritório de advocacia onde faz estágio para ir à Unip (Universidade Paulista), segundo relatou ao delegado José Walter Matos, de Pouso Alegre.
No depoimento que prestou à polícia mineira, a estudante contou que, quando manobrava seu carro, foi rendida por um homem branco, forte, gordo e armado, de aproximadamente 35 anos, que a obrigou a conduzir o carro em direção a Minas pela rodovia Fernão Dias (BR-381).
No município de São Sebastião da Bela Vista, ela pediu ao criminoso para ir ao banheiro. Então, ela parou carro e, no banheiro, escreveu o seguinte bilhete: "Pelo amor de Deus, socorro! Eu fui seqüestrada em São Paulo. Tem um homem seguindo viagem comigo. Avise minha tia pelo telefone [o número vem em seguida]".
Aproveitando descuido do seqüestrador, a estudante enrolou o bilhete, escrito em um cartão de visitas de uma inspetora da Polícia Civil de São Paulo, e o colocou em um anel. Depois, atirou o anel ao rapaz do caixa, que acionou a Polícia Militar mineira.
A polícia fez contato com o pai da moça (que confirmou os dados do carro) e iniciou um cerco.
A estudante foi localizada entre as 5h e as 6h em uma estrada secundária entre as cidades de Heliodora e Natércia por um motorista que passava pelo local e viu o carro batido ao lado do barranco.
A estudante contou à polícia que, quando começou a ser ""assediada" pelo seqüestrador, ficou nervosa e decidiu provocar a batida. Antes de colocá-la no porta-malas e fugir, o homem levou o telefone celular e o talão de cheques da estudante.
Segundo o delegado de Pouso Alegre, outro carro poderia estar dando cobertura ao seqüestrador. A PM mineira fez ontem buscas em sítios e chácaras da região.
