Bombas em Londres foram quase simultâneas 10/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI; ÉRICA FRAGA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A LONDRES;
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Garotas choram ante flores em homenagem às vítimas (Londres)
Crédito Foto: Jack Guez/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; MEDO; RESGATE; CORPO; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Segundo a polícia, artefatos foram feitos com 'explosivos potentes', e não com material caseiro, o que reforça suspeita de terror islâmico
Bombas em Londres foram quase simultâneas
CLÓVIS ROSSI
ENVIADO ESPECIAL A LONDRES
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
As três explosões ocorridas em trens do metrô de Londres na última quinta-feira aconteceram quase simultaneamente, com intervalo de 50 segundos. A informação, anunciada ontem de manhã pela polícia, é o primeiro avanço nas investigações dos ataques terroristas que deixaram ao menos 49 mortos na capital.
Segundo os investigadores, essa descoberta realça duas possibilidades. A primeira é que os executores de cada um dos ataques tenham sincronizado seus relógios. A segunda é que terroristas tenham usado uma espécie de "timer" (dispositivo que permite a detonação de bombas à distância, em horários programados).
Na sexta à noite, a polícia falava de um espaço de tempo mais longo, de seis minutos, entre a primeira e a quarta explosões, começando perto da estação de Edgware Road, às 8h50, e prosseguindo em Liverpool Street, King's Cross e, finalmente, no ônibus da linha 30, em Tavistock Square.
A nova estimativa _que não inclui o estouro da bomba no ônibus que matou 13 pessoas_ foi feita, de acordo com a polícia, depois de uma revisão das informações técnicas e depoimentos.
Além disso, a polícia disse que as bombas foram feitas com "explosivos potentes", provavelmente explosivo plástico, e não com material caseiro, como se supôs de início, indicando maior grau de sofisticação dos terroristas.
A notícia da simultaneidade, marca registrada da Al Qaeda e de grupos que com ela se identificam, deve reforçar a percepção de que as explosões foram obra de terroristas que estão vivos e soltos. Em outras palavras _como alertavam ontem em suas manchetes jornais como o "Times" e o "Financial Times", com base em informações passadas por fontes do serviço de inteligência_, outros atentados poderão ocorrer.
Ontem, o primeiro-ministro do Reino Unido, Tony Blair, disse que, embora o governo tenha feito de tudo para proteger o povo britânico, seria impossível impedir os ataques terroristas da última quinta-feira. "Se pessoas estão preparadas para entrar num metrô ou num ônibus e explodir civis inocentes, você pode ter toda a vigilância do mundo e não poderá impedir que isso aconteça", disse em entrevista à Radio 4, da BBC.
Blair também elogiou a "surpreendente resistência" da população, depois de ter participado de uma reunião com o serviço de inteligência e a polícia britânicos.
Ontem, a cidade de Londres prosseguia seu difícil e duplo trabalho de coleta. De um lado, os bombeiros, expostos a condições perigosas, seguiam tentando resgatar corpos dos túneis do metrô. A conta dos mortos continuava parada em 49, nenhum deles ainda identificado. No entanto, mais cadáveres ainda estavam no metrô de King's Cross. A outra frente é a busca por pistas dos terroristas. Assim como o resgate dos corpos, essa procura também segue lenta.
A polícia partiu para o rastreamento de ligações feitas de celulares nas áreas das explosões e a análise das fitas de vídeo de circuitos de gravações internos. Há 6 mil câmeras vigiando Londres.
Mas, nos seus pronunciamentos, mantinha a cautela em relação a quem seriam os possíveis terroristas. O segundo-comissário da polícia metropolitana, Brian Paddick, disse em entrevista que não estão sendo buscados "indivíduos específicos" por enquanto e que várias frentes de investigação estão sendo seguidas.
Os investigadores, porém, estão cada vez mais convencidos de que só um terrorista, o que explodiu o ônibus em Tavistock Square, teria morrido na explosão.
Ontem de manhã, outro comunicado de origem misteriosa piscou em uma página da internet: um grupo terrorista chamado Brigada Abu Hafs al Masri, que também se diz ligado à Al Qaeda, assumiu responsabilidade pelos atentados. No dia dos ataques, na última quinta-feira, a Organização Secreta da Al Qaeda havia dito que era a autora das explosões.
A polícia não deverá levar muito a sério, no entanto, o anúncio da Brigada Abu Hafs al Masri, porque o grupo já mentiu no passado, ao se dizer autor dos apagões de 2003, no Reino Unido e nos Estados Unidos, que, no fim das contas, foram por falhas técnicas.
Já o marroquino Mohammed al Qarbouzy, que diversos órgãos da imprensa britânica e internacional têm apontado como considerado suspeito pela polícia, deu ontem uma entrevista à rede de TV árabe Al Jazira, negando envolvimento nos atentados da quinta.
De toda forma, segundo a imprensa britânica, as investigações seguem concentradas na busca de uma pequena célula da Al Qaeda.
