Para Meirelles, juros estão muito altos, mas em trajetória de queda 31/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Henrique Meirelles (Banco Central), para quem juros estão altos
Crédito Foto: Bruno Stuckert-1º.mar.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES; SELIC /TAXA BÁSICA DE JUROS/; DEFLAÇÃO
Para Meirelles, juros estão muito altos, mas em trajetória de queda
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, admitiu ontem, em Buenos Aires, que a taxa básica de juros da economia (Selic) está muito alta. Ressalvou, entretanto, que "mágicas, piruetas e coisas que possam ser tentadas para abreviar o caminho no passado não deram certo".
De acordo com ele, a taxa básica "historicamente vem caindo". "Todos queremos juros menores, todos queremos que a economia cresça, todos queremos mais exportações, todos queremos inflação baixa. Eu já fui empresário, e já reclamei bastante", afirmou. "Mas temos de ter em mente que as taxas de juros reais, desde a estabilização da economia brasileira em 94, estão cadentes. Ainda em um patamar muito alto, mas de novo, vamos conseguir manter esse ritmo de cadência nos próximos anos se mantivermos uma política sólida", completou.
Indagado sobre o comportamento do IGP-M, que registrou deflação de 0,22% em maio, o presidente do Banco Central afirmou: "Estamos observando e vamos continuar observando com atenção os índices de inflação, chamando a atenção para o fato de que as metas de inflação são fixadas com base no IPCA. Precisa ver se isso [o comportamento do IGP-M] vai se refletir ou não no devido tempo [no IPC]".
Sobre a preocupação com a queda do dólar, Meirelles disse que "a política cambial no Brasil, como na maior parte dos países do mundo, reflete as expectativas de mercado". "Nenhum BC consegue, durante um período prolongado, controlar a taxa de câmbio sem um custo enorme para a sociedade. Isso já foi demonstrado", disse. "Tanto que o Brasil, como outros países, não tem meta de taxa de câmbio, mas sim meta de inflação." Neste ano, o dólar já caiu 10,63%.
Meirelles disse ainda que a crise política no Brasil não afeta o andamento da economia. "O clima de confiança com a política monetária e todos os demais indicadores, como a solvência externa e o saldo comercial, fazem com que a economia brasileira possa enfrentar turbulências procedentes de outros setores, sejam externos ou internos", afirmou.
O presidente do BC foi à Argentina para participar de evento comemorativo dos 70 anos do banco central do país vizinho.
