Insistência de telemarketing irrita consumidor 8/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Insistência de telemarketing irrita consumidor
Marcelo de Paula Leite reclama que recebe muitas ligações do serviço de telemarketing da Telefônica com propostas de planos e tarifas mais baratas.
Leite afirma que já fez uma reclamação à Telefônica, mas nada foi resolvido. "Acho essa política de vendas muito agressiva, eles não param de ligar, oferecem planos de economia que, na maioria das vezes, são de cunho enganoso."
 
Resposta
A Telefônica informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que segue as normas estabelecidas pelo Código de Ética da Associação Brasileira de Telemarketing. A empresa ressalta que os operadores estão capacitados a realizar os contatos com o cliente de forma cordial e transparente. A empresa lamenta os transtornos causados e pede desculpas pelo ocorrido.
