Mesmo rejeitado, Blair deve ser reeleito 5/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Editoria: MUNDO Página: Especial-9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Arte: QUADRO: INTENÇÕES DE VOTO MOSTRAM TRABALHISTAS COM GRANDES VANTAGENS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÕES; PRIMEIRO-MINISTRO; TONY BLAIR; REELEIÇÃO; PARTIDO TRABALHISTA; REJEIÇÃO; GUERRA DO IRAQUE; POPULARIDADE
Pesquisa diz que ministro das Finanças, Gordon Brown, é mais popular e competente para eleitor trabalhista 
Mesmo rejeitado, Blair deve ser reeleito 
ÉRICA FRAGA 
DE LONDRES 
Os eleitores britânicos deverão eleger hoje Tony Blair para um terceiro mandato como primeiro-ministro, embora não confiem no atual líder do Partido Trabalhista, desejem vê-lo pelas costas e acreditem que Gordon Brown, ministro das Finanças, teria já agora um melhor desempenho no cargo.
Recente pesquisa do Instituto Mori, um dos mais respeitados do Reino Unido, revela que 41% dos britânicos disseram que Brown seria um primeiro-ministro mais competente que Blair. Apenas 33% afirmaram o contrário.
Quando o tema é o tempo de permanência mais adequado para Blair no poder durante seu provável terceiro mandato, os resultados de outra pesquisa do Instituto Mori revelam o quanto o primeiro-ministro está em crise de popularidade. Entre os entrevistados, 37% disseram que, se reeleito, ele deveria renunciar imediatamente e transferir a chefia de governo a um outro trabalhista.
Esses 37% ganham de longe de outras opiniões, como a de que ele deveria sair antes do fim de 2005 (7%) ou em 2006 (9%).
Não por acaso, Brown saiu das sombras, para onde havia sido empurrado pelo próprio Blair, para a linha de frente da campanha nas duas últimas semanas. Além disso, segundo a imprensa britânica, o ministro das Finanças_que leva o crédito pelo bom desempenho da economia_ terá papel importante na reforma ministerial que deverá ser anunciada na próxima sexta-feira.
Iraque
Parte da rejeição a Blair é explicada pela deterioração de sua imagem em razão da Guerra do Iraque. Para muitos britânicos, o primeiro-ministro não foi honesto quanto ao principal argumento usado pelo governo em 2003, pouco antes do início da guerra: a suposta existência, nos arsenais de Saddam Hussein, de armas de destruição em massa. Elas não foram jamais encontradas.
Blair está tão desgastado que sir Robert Worcester, presidente do instituto Mori e um dos mais respeitados analistas políticos no Reino Unido, disse à Folha que, a seu ver, o primeiro-ministro deixará o cargo no outono de 2006, abrindo espaço para que Brown assuma o posto.
"Acho que ele próprio talvez não queira continuar, em razão de sua baixa popularidade", afirmou Worcester.
A popularidade do próprio Partido Trabalhista também não é das melhores e vem caindo nos últimos anos. Mas, ainda assim, os britânicos preferem votar nos trabalhistas porque acham que a outra opção, a dos conservadores, é ainda pior.
Além disso, embora tenha manchado a reputação de Blair, o assunto Iraque não parece contar muito na hora do voto. No topo da lista de preocupações dos britânicos aparecem saúde e educação, duas áreas que receberam somas altas de dinheiro do governo trabalhista. Desde 1999, os investimentos no sistema público de saúde, por exemplo, têm crescido a um ritmo de 10% ao ano.
De forma geral, os britânicos julgam que o Partido Trabalhista está mais preparado para enfrentar os problemas do país, tem as melhores políticas e defenderia melhor seus interesses, também segundo pesquisas de opinião.
"Tudo indica que os britânicos vão eleger um primeiro-ministro do qual não gostam, porque confiam mais no Partido Trabalhista para fazer o trabalho", disse à Folha Paul Baines, professor da Universidade Middlesex, especialista em marketing político e consultor do Instituto Mori.
Intenção de voto
As pesquisas dos últimos três dias chegaram a mostrar os trabalhistas com uma vantagem entre 10 e 14 pontos percentuais em relação ao conservadores. Se esses resultados refletissem o que ocorrerá hoje nas urnas, Blair conseguiria ser reeleito e manter uma maioria superior a cem assentos na Câmara dos Comuns, que será renovada. Em 2001, os trabalhistas haviam conseguido uma vantagem de 160 cadeiras.
Mas analistas não acreditam numa vitória tão ampla e ontem mesmo, no fim do dia, uma série de novas pesquisas revelaram a perspectiva de uma disputa mais acirrada, com o Partido Trabalhista de três a seis pontos na dianteira do Partido Conservador. Já a vantagem dos conservadores em relação aos liberais democratas, o terceiro grande partido britânico, variava de 8 a 11 pontos percentuais.
Os próprios partidos afirmavam ontem que o resultado nos distritos eleitorais onde não há um candidato claramente na liderança será imprevisível. Além disso, outra possível fonte de surpresa é a alta porcentagem de eleitores_ superior a 30%_ que afirmava ainda poder mudar de idéia e acabar votando em um partido diferente daquele em que tinha a intenção inicial de votar.
Tudo isso tem preocupado Blair e os demais líderes trabalhistas que, nos últimos dois dias, optaram por uma linha de "campanha de terror" (o velho voto útil), afirmando que, caso não votem, ou votem no Partido Liberal Democrata_o único entre os grandes que foi contra a Guerra do Iraque_os eleitores poderão estar favorecendo, na verdade, os conservadores. Segundo Blair, seu partido não está com uma vitória folgada garantida.
O premiê também aproveitou o dia ontem para prometer que não aumentará uma espécie de contribuição previdenciária (chamada de "national insurance") e até para afirmar que o governo adotará posição mais dura em relação à maconha.
