A intelectual do sexo 3/7/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIAS DA INTERNET
A intelectual do sexo
O mote do blog da jornalista era uma tentativa de justificar sua imensa coleção de filmes pornôs
por Pedro Doria
Susannah Breslin tem metro e noventa, os dentes da frente são ligeiramente separados, morena de cabelos compridos, o conjunto faz dela um tipo interessante. É especialista em sexo na rede, conhecem_na como a "Reverse cowgirl", a vaqueira revertida, nome de uma posição na qual a mulher fica em cima dando as costas para o homem. É que Susannah teve um blog com este nome.
O mote do blog era, segundo suas palavras, "uma tentativa de justificar sua imensa coleção de filmes pornôs". Chegou a 150 filmes. Um dos que mais a marcaram, isso segundo suas palavras numa entrevista, envolvia um ator jovem e uma senhora octogenária, e como o ator jovem não conseguia funcionar, o diretor tratou de conversar com a senhora para que ela contasse sua vida até aquele momento, ali.
Na verdade, não é possível encontrar uma única foto de Susannah na rede em que ela mostre alguma coisa. Ela foi jornalista que cobria o mundo da pornografia, em Los Angeles. Ainda é jornalista, mas também escreve ficção. Uma coletânea de contos chamada "You're a Bad Man, Aren't You?" (Você É um Homem Mau, Não É?) saiu em 2003, agora escreve um romance. Todos os seus textos têm a ver com pornografia, mas não são textos sobre sexo _não no sentido de excitantes. O que lhe interessa são pessoas que se colocam em posições limítrofes.
Susannah é uma figura fugaz da internet. Seu blog sumiu de repente, e ela ficou um ano comunicando-se com as pessoas, dando dicas de links para outros blogueiros, mas é como se ela própria não existisse mais na rede. Então, de "Reverse cowgirl" virou a "Invisible cowgirl", vaqueira invisível. Aí tornou a ter presença on-line com site próprio, uma nova Susannah, jornalista, escritora e também fotógrafa. Está em invisiblecowgirl.com/.
Na sua nova versão, ela tinha um projeto, que era escrever um romance on-line, de forma que o texto ia sendo mudado, e persistia avançando, e tudo às vistas de todos. Acompanhava o romance um blog no qual Susannah comentava as agruras de escrever ficção que ia além do conto, em muitas páginas. Comentava porque também esse novo blog sumiu, assim como o texto do romance, que voltou a ficar secreto até a data da publicação. Seu site agora é estático, não tem mudanças.
E ela tem disso, e por isso é fugaz, não lhe basta cessar a atualização, é preciso que o que escreveu antes, nos dois blogs, no romance parcialmente publicado, tudo tem de sumir até a próxima.
Criou-se em Berkeley, norte da Califórnia, filha de pais intelectuais ex-hippies, formou-se em meados dos anos 90 jornalista e caiu quase que desde o início no mundo da pornografia. Foi repórter da Playboy TV, mas aí largou a televisão, não gosta da mídia. Ela aparece em um filme pornô: chama-se "The Houston 500", no qual a atriz mantém relações não com 500 mas com uns cem sujeitos, um após o outro. Susannah está lá no meio, devidamente vestida, fotografando.
Fotógrafa, pois, jornalista, escritora, também ilustra e roteiriza histórias em quadrinhos. Susannah Breslin é uma espécie de pensadora da pornografia atual. Sempre em busca dos extremos.
pdoria@folhasp.com.br
