PAINEL 3/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Gota d'água
Na esteira do documento, revelado por "Veja", em que Marcos Valério aparece como avalista de um empréstimo de R$ 2,4 mi ao PT, foi praticamente decidida, entre a manhã e a tarde de ontem, a renúncia coletiva da direção nacional do partido.
Coreografia
O roteiro provável da retirada de José Genoino, Delúbio Soares, Silvio Pereira e companheiros prevê renúncia hoje e, no final da semana, reunião do diretório para a escolha de nova Executiva Nacional.
Coleta seletiva
A tese da renúncia coletiva não passou sem resistência. Houve quem defendesse a saída apenas de parte da Executiva Nacional, preservando dirigentes como Valter Pomar (3º vice-presidente) e Joaquim Soriano (secretário de Formação Política).
Mandato-tampão
A nova Executiva deverá ter caráter provisório. Cresce o apoio à idéia de transferir a eleição direta da nova cúpula petista, inicialmente fixada em setembro, para março de 2006. Ou para quando for possível.
Fashion Week
Ao notar que as quilométricas intervenções dos parlamentares começam a cansar a audiência da CPI dos Correios, a oposição recomendou a seus representantes que adotem a "pergunta minissaia": curta e provocante.
Volume máximo
Com duas semanas de trabalho, dois integrantes da CPI despontam como favoritos para o "prêmio decibéis": a senadora Heloisa Helena (PSOL-AL) e o deputado ACM Neto (PFL-BA).
ABC da CPI
"Consensar." Ausente dos dicionários, o verbo é um dos favoritos do sobrecarregado presidente da CPI, Delcídio Amaral (PT-MS), que o utiliza com o sentido de "chegar a consenso". Algo raro na comissão.
Modos de ver
No Palácio do Planalto, há quem afirme que a anunciada "despetização" do governo, a ser feita por meio da iminente reforma ministerial, "libertará" Lula. Na planície, petistas feridos juram que ela apenas apressará a ruína do presidente.
PT x PT
O vereador de São Caetano Horácio Neto (PT) registrou na semana passada boletim de ocorrência por suposta tentativa de extorsão e formação de quadrilha contra o candidato derrotado de seu próprio partido à prefeitura da cidade do ABC em de 2004, Hamilton Lacerda.
Fita enroscada
Neto acusa Lacerda de ter tentado forjar um flagrante de compra de fitas para tirá-lo da disputa pela presidência do PT local. Já o ex-candidato afirma que o vereador quer utilizar o grampo, ilegal, para prejudicá-lo.
Câmera indiscreta
As fitas mostrariam a mulher do candidato a prefeito de São Caetano, Maria Isabel Fonseca, funcionária da prefeitura petista de Guarulhos, negociando a contratação de uma empresa sem licitação. O caso foi levado ao diretório estadual do PT.
Déficit à mesa
Ficou para a próxima terça o jantar que reunirá parlamentares e empresários para discutir a proposta de déficit nominal zero, defendida pelo deputado Delfim Netto (PP-SP). Os ministros Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) estarão presentes.
Amplo espectro
O Ipea realiza no próximo dia 14 um seminário em Brasília em comemoração ao primeiro aniversário de sua revista "Desafios". O evento será mais um palco para debater a idéia do déficit nominal zero, defendida por alguns como remédio até para debelar a crise política.
TIROTEIO
Do presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen (SC), sobre o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, que acusou o senador de pertencer às forças que "não admitem ver Lula governar por mais quatro anos", além de citá-lo como um dos "responsáveis pela miséria deste país":
_Nessa história não existem vítimas. Só corruptos acuados.
CONTRAPONTO
Talento desperdiçado
Alijado do grupo petista que exerceu maior influência no Executivo e no Congresso desde o início da gestão Lula, o deputado José Eduardo Martins Cardozo (PT-SP) tornou-se, por ironia do destino, o principal articulador da defesa do governo na CPI dos Correios.
No longo depoimento de Maurício Marinho, Cardozo foi inclemente com o ex-funcionário da estatal flagrado a receber propina. Elevou a voz, fez perguntas duras, cortou respostas, até que o senador Heráclito Fortes (PI) conseguiu um aparte:
_Quero dizer aqui que estou muito decepcionado com o PT.
Diante da platéia intrigada, o pefelista explicou seus motivos, voltando-se para Cardozo:
_Vossa Excelência tem tanto talento... E o PT não o deixou ser presidente da Câmara, nem da CCJ, nem líder da bancada... Que panelinha mal-feita!
Até Cardozo caiu na risdada.
