Novo edital de Fomento escolhe nove grupos 27/7/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: POLÍTICA CULTURAL; SÃO PAULO /SP/; SECRETARIA MUNICIPAL DA CULTURA; EDITAL; PROGRAMA MUNICIPAL DE FOMENTO AO TEATRO; ANÚNCIO; GRUPO TEATRAL; SELEÇÃO; COOPERATIVA PAULISTA DE TEATRO
São Paulo retoma programa
Novo edital de Fomento escolhe nove grupos
VALMIR SANTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A Secretaria Municipal da Cultura anunciou ontem os grupos selecionados para o novo edital do Programa Municipal de Fomento ao Teatro.
São nove grupos, pinçados de 71 projetos inscritos no final de 2004. Entre os escolhidos pela comissão mista (representantes da classe artística e da prefeitura), estão o Teatro da Vertigem, cuja quarta montagem, "BR 3", ocupará o leito e as margens de trechos do rio Tietê, possivelmente a partir de setembro; e a Casa Laboratório para as Artes do Teatro, conjunto constituído há um ano e co-dirigido pelo ator Cacá Carvalho e pelo encenador italiano Roberto Bacci (veja lista ao lado).
O resultado do edital é relativo ao início do primeiro semestre de 2005. Atrasou porque o governo José Serra (PSDB), ao assumir, pediu a revisão jurídica da lei que tem dotação orçamentária de cerca R$ 9 milhões para este ano, o que inclui complemento de editais anteriores. É um edital por semestre. O primeiro, agora divulgado, repartiu cerca de R$ 2,3 milhão. Cada grupo recebe o valor do projeto em três parcelas: duas de 40% e uma de 20%.
Segundo o diretor do Departamento de Teatro, Antônio Carlos de Moraes Sartini, 44, o segundo edital deve ser publicado em agosto. "Estamos voltando ao ritmo normal do programa e aguardando sinal verde das secretarias de Planejamento e de Finanças."
Segundo o diretor do Departamento de Teatro, o primeiro semestre foi "complicado financeiramente". Diz que seu setor, por exemplo, tinha empenhos cancelados pela gestão anterior (do PT) no valor de R$ 600 mil, dívida que deve ser quitada até agosto.
Sartini, que atuava desde 1994 na secretaria estadual da Cultura e assumiu o cargo em maio, disse que vai criar um centro de pesquisa e memória dos grupos fomentados, a partir dos documentos em que as produções registram os trabalhos de criação e formação (livro de depoimentos, vídeos, fotos etc.). O material provavelmente será destinado ao Centro Cultural São Paulo, que já possui uma Divisão de Pesquisa.
A prefeitura também criará um site para a Lei de Fomento, criada em 2002. Desde então, foram contemplados 53 grupos.
Dos nove conjuntos escolhidos no novo edital, sete são ligados à Cooperativa Paulista de Teatro. A comissão do edital divulgado foi formada por Aimar Labaki, Alexandre Matte e Fernando Peixoto, representantes da cooperativa; e por Renata Palotini, Graça Berman e Fausto Fuser, da prefeitura. A comissão foi presidida por Carlos Meceni (Apetesp).
