Cresce procura por crédito no BNDES 19/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA INDUSTRIAL; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; FINANCIAMENTO; MÁQUINA INDUSTRIAL; LINHA DE CRÉDITO
Cresce procura por crédito no BNDES
DA SUCURSAL DO RIO
As linhas de crédito lançadas pelo BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) no âmbito da nova política industrial do governo não alcançaram, em seu primeiro ano, as metas de desempenho traçadas inicialmente, mas a procura pelos financiamentos tem se acelerado nos últimos meses.
O Modermaq, programa destinado a financiar indústrias na compra de máquinas e equipamentos, ilustra bem tal situação. A previsão era liberar R$ 2,5 bilhões no primeiro ano do programa, iniciado em agosto de 2004. Até junho deste ano, os empréstimos somaram R$ 935,8 milhões.
O BNDES argumenta, porém, que os financiamentos mensais saltaram da faixa dos R$ 100 milhões de janeiro (quando o programa engrenou, de fato) a abril para o patamar de R$ 200 milhões em maio e junho. "Devemos manter, a partir de agora, essa média. O que dá mais de R$ 2 bilhões em termos anualizados", disse Cláudio Leal, chefe de Departamento de Financiamento a Máquinas e Equipamentos.
Para incrementar os financiamentos, Leal disse que o BNDES baixou, em maio, os juros de 14,95% ao ano para 13,95%. Diferentemente das linhas tradicionais do banco, o Modermaq opera com taxa fixa.
Previsto para começar em abril de 2004, o programa atrasou justamente porque Tesouro e BNDES só chegaram em agosto daquele ano a um acordo sobre qual órgão arcaria com a diferença caso a TJLP (referência para os empréstimos do BNDES, hoje em 9,75% ao ano) subisse acima da taxa do Modermaq. Nos dois primeiros anos do programa, a eventual diferença será coberta pelo BNDES. Nos dois seguintes, pelo Tesouro.
"Pode ser que quantitativamente colocaram-se alguns números lá atrás [que não foram atingidos], mas agora está indo. Até o mercado tomar conhecimento e o empresário se convencer de que vale a pena investir leva algum tempo", afirmou o diretor da área Industrial do BNDES, Armando Mariante.
Outro programa da política industrial, o Prosoft, que apóia a comercialização, produção e exportação de software, previa liberar R$ 100 milhões no primeiro ano. Desde seu relançamento, em abril de 2004, foram aprovados financiamentos de R$ 87 milhões. Existem mais R$ 81 milhões em pedidos de empréstimo em análise. A linha de crédito já existia, mas os juros baixaram e a exigência de garantias reais foi abolida para empréstimos até R$ 6 milhões.
"A garantia era um dos problemas do programa anterior. O software não é uma máquina [que pode servir de garantia]. Está na cabeça do empreendedor que precisa de apoio", afirmou Julio Raimundo, chefe do Departamento de Indústria Eletrônica do BNDES. Ele ressalta que o antigo Prosoft, em mais tempo (de 1999 a 2003), liberou menos recursos do que o atual programa _R$ 62 milhões.
Também prioritária na política industrial, a linha de financiamento a projetos de ampliação da produção de fármacos e pesquisa e desenvolvimento de produtos do setor tinha como meta emprestar R$ 500 milhões no primeiro ano. Mas os financiamentos do Profarma só chegaram a R$ 77,4 milhões.
O banco diz, porém, que a carteira do programa, que inclui os pedidos de crédito em análise, já soma R$ 461,95 milhões e a procura tem se acelerado. Se todos esses projetos se concretizarem, os investimentos no setor alavancados pelo crédito do banco chegarão a R$ 1,1 bilhão.
Para David Kupffer, economista da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) especializado em indústria, "os programas foram afetados porque o país entrou, neste ano, numa fase de menor apetite dos empresários por investir, em razão dos juros maiores e do real valorizado [o que desestimula exportações]".
Em alguns setores, Kupffer diz que não basta ampliar a oferta de crédito, embora a criação de linhas especiais tenha sido um fato positivo da nova política industrial. Ele apontou outros problemas: a falta de demanda para produtos de ramos de alta tecnologia no Brasil e a forte concentração de alguns mercados. 
(PEDRO SOARES)
