Governo anuncia hoje pacote para ferrovias 6/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA; JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LOGÍSTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES; FERROVIA; PLANO; PACOTE; INVESTIMENTO; BRASIL FERROVIAS /EMPRESA/; REESTRUTURAÇÃO; PORTO DE SANTOS
Brasil Ferrovias será dividida em duas e terá aporte de até R$ 1,5 bi; governo oficializará decisão de construir Norte-Sul 
Governo anuncia hoje pacote para ferrovias 
HUMBERTO MEDINA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
JANAÍNA LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva anuncia hoje um pacote de iniciativas na área ferroviária. Em Campinas (SP), ele vai oficializar a decisão de construir a ferrovia Norte-Sul, a retomada da Transnordestina e a reestruturação da Brasil Ferrovias. A Transnordestina terá novo traçado e será chamada de Nova Transnordestina.
O anúncio mais aguardado no setor, porém, é a reengenharia societária da Brasil Ferrovias. A holding será dividida em duas: Nova Brasil Ferrovias e Novoeste Brasil.
Redesenhada, a Brasil Ferrovias contará com ajuda de R$ 1,468 bilhão para tornar viáveis as três ferrovias que integram a holding _Ferronorte, Ferroban e Novoeste. A informação é do secretário-executivo do Ministério dos Transportes, Paulo Sérgio de Oliveira Passos. "A operação não configura paternalismo."
A Folha apurou, no entanto, que o valor deve se limitar a R$ 1,2 bilhão.
O BNDES, que ainda não recebeu uma dívida de aproximadamente R$ 1,6 bilhão com a Ferronorte, é o principal investidor. Emprestará mais R$ 265 milhões à Brasil Ferrovias, fará aporte de capital de R$ 382 milhões na empresa e converterá R$ 265 milhões de sua dívida em capital (ações) _totalizando recursos de R$ 912 milhões. Com isso, passará a ter de 47% a 49% da Brasil Ferrovias. O banco estatal tem prazo para sair do negócio: suas ações serão vendidas em bloco em um prazo de quatro a cinco anos.
O dinheiro do BNDES, porém, só chega depois que os outros dois sócios majoritários _Previ e Funcef, respectivamente os fundos de pensão do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal_ colocarem dinheiro novo na empresa. Isso deverá acontecer na próxima semana.
A pendenga mais importante para a liberação dos recursos do BNDES, porém, continua sem resolução _ pelo menos por enquanto. Trata-se da oferta de garantias para o empréstimo. Até o final da tarde de ontem, nada havia sido definido, e a usina Itamarati, do empresário Olacyr de Moraes, continuava servindo como garantia dos empréstimos antigos. A intenção do empresário é negociar a liberação depois que a poeira da reestruturação assentar.
Previ e Funcef terão, cada um, de 18% a 20,1% das ações na Brasil Ferrovias. O BNDES não terá participação na Novoeste, que foi separada do grupo.
Os principais controladores da Novoeste passam a ser Previ e Funcef (20,8% cada um), Constran (18,5%) e o fundo de investimentos Laif (17,74%).
Virar pó 
O governo justificou a decisão de investir mais nas ferrovias para evitar perdas ainda maiores. "A empresa caminhava para a caducidade da concessão. Com a caducidade, todos os créditos viram pó, sejam do acionista ou do BNDES", explicou José Alexandre Resende, diretor-geral da ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres). "O BNDES está de olho no dinheiro dele."
Resende explicou que a ANTT tomou outras medidas sobre a Brasil Ferrovias. Como parte do acordo, foi estabelecido um Termo de Ajustamento de Conduta para as concessionárias Novoeste e Ferroban, estabelecendo metas de investimento e melhoria dos serviços. Se não forem cumpridas, as concessões serão retomadas, disse ele.
O acordo feito com a ANTT prevê que as concessionárias farão investimentos de R$ 2,4 bilhões entre 2005 e 2009. Deverão ainda incrementar o transporte de carga de 9 bilhões de toneladas por quilômetro para 30,8 bilhões.
Porto de Santos 
Para tornar as ferrovias viáveis economicamente, o governo solucionou também o impasse que havia no acesso ao porto de Santos, sob gestão de outra concessionária (MRS, controlada pela Vale do Rio Doce). O governo deu direito de passagem no trecho chamado de "ferradura" do porto para a Ferroban. Em troca, a MRS ganhou o direito de usar os trilhos da Ferroban para acessar a refinaria de Paulínia, em Campinas.
Com a medida, a Brasil Ferrovias passa a ter um corredor direto das regiões Centro-Oeste e Norte para o porto de Santos. Um trecho de outra ferrovia (FCA, também da Vale), entre Bauru (SP) e Mairinque (SP), passa para a Novoeste, que, com isso, também fica mais perto de Santos.
próximo...próxima ocorrência...
