Primeiros discos da CDteca voltam às bancas 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO FOLHA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; CD; COLEÇÃO FOLHA DE MÚSICA CLÁSSICA; SUCESSO; RELANÇAMENTO
Promoção que marcou lançamento da série volta neste final de semana, com obras de Mozart e Chopin
Primeiros discos retornam às bancas
DA REPORTAGEM LOCAL
Devido ao sucesso de vendas, retorna neste final de semana a promoção especial que acompanhou o lançamento da Coleção Folha de Música Clássica no último domingo. Ou seja, quem comprar o primeiro CD (Mozart), leva grátis o volume seguinte, com Chopin (veja detalhes ao lado). E, a partir de amanhã, as bancas recebem o terceiro e mais recente CD da coleção (Beethoven).
"O amplo retorno dos leitores, em bancas, telefone e internet, foi devido à alta qualidade do produto, que une livro e CD, com um preço competitivo", diz o diretor-executivo de circulação da Folha, Marcelo Epstejn.
Durante este ano e até fevereiro de 2006, serão lançados 24 volumes, sempre aos domingos, com obras representativas dos maiores compositores de todos os tempos, além de um livro de 60 páginas com a biografia desses autores. Ao todo, a coleção vai oferecer três séculos de música erudita.
À exceção dos CDs 6 e 10, os demais têm a participação da Royal Philarmonic Orchestra, uma das mais respeitadas instituições musicais do Reino Unido.
No primeiro volume da coleção, a regente Jane Glover conduz as sinfonias nº 40 e nº 41 de Mozart (1756-1791), além da abertura de "As Bodas de Fígaro". No início, menino-prodígio, depois, mestre do classicismo vienense, ele está aqui representado, portanto, por suas duas últimas sinfonias.
Já o segundo CD traz os concertos para piano nº 1 e nº 2 de Frédéric Chopin (1810-1849), com regência de Gilbert Varga, e Sequeira Costa ao piano. Chopin cravou seu lugar na história pelas inovações harmônicas e pela facilidade melódica que demonstrou, sendo um dos maiores pianistas de todos os tempos.
O terceiro volume, que chega amanhã às bancas, contém a "Sinfonia nº 6 Pastoral", do alemão Ludwig van Beethoven, com a regência de Mark Ermler. A "Pastoral" teve sua gênese quando o alemão passeava pelo campo e anotava as observações relativas ao som de um riacho.
