PAINEL DO LEITOR 12/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
DNA
"Sobre o texto 'Hospedagem de ex-sócio de Valério coincide com saques' (Brasil, pág. A7, 6 de agosto), informamos que a DNA Propaganda não fez nenhuma festa em Brasília para comemorar o contrato entre a agência e o Banco do Brasil. Não fez e não autorizou o sr. Ricardo Machado a alugar suítes no hotel Gran Bittar para esse fim. Também não encontramos no depoimento de Fernanda Karina Somaggio nenhuma afirmação nesse sentido. Como é público, Somaggio nunca pertenceu ao quadro de funcionários da DNA; é no mínimo estranho que possa oferecer informações sobre atividades de empresa na qual não teve nenhuma participação.
Quanto ao texto 'Procuradoria investiga participação de modelo', também de 6/8 (Brasil, pág. A7), esclarecemos que o nome da DNA não aparece isoladamente na agenda da modelo, como publicado, mas associado ao nome de um ex-funcionário que deixou a agência em 2001, apenas como referência de seu local de trabalho. A DNA afirma que nada tem a ver com o caso, desconhece essa pessoa e nunca lhe solicitou nenhum tipo de serviço, diretamente ou por funcionário. Cabe lembrar, ainda, que a DNA não participou de nenhuma campanha política em 1998 nem atendeu a contas do governo estadual no período seguinte (1999 a 2002). Portanto, não tinha motivo algum para repassar dinheiro a políticos, nem na época nem agora.
É lamentável que um jornal com a seriedade da Folha faça associação de fatos dessa gravidade, omitindo trechos importantes da informação sem nem ouvir a parte que passou a ser a única suspeita de cometer os atos descritos. É aquele ditado: 'Cão danado, todos a ele'".
Dino Sávio, assessor de imprensa da DNA (Belo Horizonte, MG)
Acusações ao governo
"Com um sorrisinho maroto, a imprensa repercute a distorção dos integrantes do PT e de sua base aliada, que tentam misturar duas situações totalmente distintas dentro do 'balaio de ratos' desnudado por Roberto Jefferson.
Embaralhar um caso regional requentado, limitado a uma ala do PSDB, de valores infinitamente menores (mas não menos criminoso) com o esquema de corrupção petista fervente e de escala nacional, com respingos na Presidência e ainda agravado por ridículas manobras de defesa, transforma cada brasileiro em um palhaço _peço perdão aos profissionais do circo_, de nariz vermelho e com uma estrelinha branca na ponta.
Uma pedra no sapato tucano nunca terá o peso da bola de ferro acorrentada ao pé petista. A mídia sabe, mas entra no jogo de quem perdeu a vergonha e o medo simplesmente para ver o circo _com nós, palhaços, dentro_ pegar fogo."
Jorge Henrique Singh (São Paulo, SP)
*
"A oposição, hipocritamente, afirma que não pretende a retirada de Lula do poder. Claro que não, pois, como bem apontado por Paulo Nogueira Batista Jr., ela teme que José de Alencar assuma. Nesse caso, além de não ter o palanque que as manifestações, digamos, folclóricas de Lula proporcionam, haveria o desmonte dessa política econômica insana.
Os oposicionistas emulam o comportamento daquela vespa que ataca e anestesia a aranha, mantendo-a viva, mas inerte, servindo só para alimentar a larva do PSDB _perdão, daquele inseto."
Murilo Antônio Simões (Curitiba, PR)
*
"Roberto Jefferson disse 'sai daí' a José Dirceu, Genoino, Delúbio etc. Eles saíram. Falta dizer 'sai daí, Paulo Okamotto': sua fantasiosa história sobre o pagamento do empréstimo do PT a Lula não vai colar e você ficará mal na jogada.
Deixar na mão de uma pessoa assim os recursos do Sebrae é um risco enorme. Se ele dá seu próprio dinheiro aos outros, o que não fará com o do Sebrae?"
Edgard de Aguiar Cordeiro (Ribeirão Preto, SP)
*
"Que pena! Quando pensávamos que os excluídos haviam chegado ao poder com o PT, vencendo as elites tradicionais e conservadoras, quando pensávamos que se iria instalar o direito à igualdade, à fraternidade e à justiça, tudo ruiu e, mais uma vez, fomos derrotados pela roubalheira, pela corrupção, pela canalhice.
As elites não foram derrotadas: já estavam no coração do PT, à espreita, prontas a se manifestar naquele partido que acreditávamos socialista e revolucionário. Sessenta milhões de votos de nada serviram. Que oportunidade perdida!"
Geraldo Peixoto (São Vicente, SP)
*
"O editorial 'Conexão tucana' (Opinião, página A2 de ontem) vem ao encontro do pensamento de milhares de brasileiros, que têm consciência de que PT e PSDB, que se autodenominam de esquerda, claudicam no poder.
Por isso, esperamos que emerjam novos líderes nacionais mais à direita, com vocação patriótica e cívica e acendrado espírito público. Eles poderão melhorar os costumes político-administrativos do Brasil, consolidar o Estado democrático e possibilitar a verdadeira justiça social."
Ruyrillo Pedro de Magalhães (Campinas, SP)
Paulo Maluf
"As notas publicadas no Painel (página A4 de ontem) que tentam envolver Paulo Maluf no dinheiro sacado pelo deputado Vadão Gomes no banco do mensalão são mentirosas, caluniosas e destituídas de qualquer vestígio de verdade.
A Folha está desafiada a, por meio de seu jornalismo investigativo, interrogar e investigar o próprio deputado federal Vadão Gomes, para que ele explique quem lhe deu o dinheiro sacado (R$ 3,7 milhões) e o que o parlamentar teria feito com a importância que recebeu."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
Inflação e política monetária
"Parabéns mais uma vez à Folha, que não se deixou levar pela falsa idéia de que a recente queda da inflação é reflexo da acertada política de juros elevados do Banco Central. A produção e as vendas de bens duráveis, mais sensíveis a variações nos juros, seguem crescendo fortemente devido à expansão do crédito e das exportações. A maior parte dos economistas, fiel à teoria convencional ensinada nos manuais, parece não ser capaz de perceber que a queda da inflação vem sendo causada principalmente pela apreciação do câmbio _essa sim, em parte, reflexo da política de juros do BC."
Vítor Augusto Meira França
 (Osasco, SP)
Dinheiro na mão
"'Banco privado brasileiro lucra 110% a mais que no ano passado', 'ladrões roubam R$ 156 milhões do Banco Central', 'deputados se locupletam com caixa dois no Banco Rural'. Parece tudo o mesmo crime! Alguém vê diferença?"
Luiz Roberto Carepa (São Paulo, SP)
Pendura
"Fico indignado com esse 'Dia do Pendura' promovido pelos estudantes de direito, com defesa até da OAB. Vivemos no Brasil uma eterna crise moral e os profissionais que, teoricamente, devem defender os direitos dos cidadãos defendem, já na escola, seus interesses pessoais de forma ilegal e abusiva, alegando comemorar a data. Por que não o fazem prestando algum benefício à sociedade?
O que concluo é que, para celebrar o 11 de agosto, é necessário promover algum roubo ou delito. Os estudantes aprendem já na escola que o advogado, como tem o conhecimento da lei, pode se posicionar acima dela quando quiser."
Marcelo Trindade (São Paulo, SP)
Lei do Abate
"A chocante reportagem 'Polícia frustra plano de fuga do PCC' (Cotidiano, pág. C3, 8/8) recoloca no noticiário, de forma dramática, os temores da comunidade aviatória sobre a Lei do Abate.
O uso de pilotos e suas famílias como escudos humanos em ações de resgate de presos e do tráfico internacional, aparentemente, está se generalizando. Mesmo assim, as autoridades ainda pensam em alvejar indiscriminadamente aeronaves que desobedeçam às suas ordens."
Pedro Goldenstein (Itatiba, SP)
