Projeto dos EUA racha assembléia da OEA 6/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: O presidente Hugo Chávez, da Venezuela, criticou a proposta e afirmou que a democracia dos EUA é que deveria ser monitorada
Crédito Foto: Marcelo Garcia/France Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICAS
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; RELAÇÕES INTERNACIONAIS; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; PROPOSTA; EUA; MONITORAMENTO; DEMOCRACIA; ALADI /ASSOCIAÇÃO LATINO-AMERICANA DE INTEGRAÇÃO/; PREVENÇÃO; NÃO-INTERVENÇÃO; CELSON AMORIM
Mecanismo de fiscalização da democracia cria polêmica entre membros do órgão; Brasil defende contraproposta
Projeto dos EUA racha assembléia da OEA
IURI DANTAS
ENVIADO ESPECIAL A FORT LAUDERDALE
A proposta dos Estados Unidos de criar um mecanismo para fiscalizar a democracia no continente americano rachou a Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos, que teve início ontem na Flórida (EUA), e forçou o Brasil a analisar uma alternativa com os demais países da Associação Latino-Americana de Integração (Aladi), composta pelos países da América do Sul, México e Cuba _que não participa da OEA.
"Estamos examinando o assunto. Existe uma contraproposta em estudo, que está sendo discutida no âmbito da Aladi. Queremos fortalecer a democracia na região, mas evitar mecanismos intrusivos", afirmou ontem o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim.
A proposta norte-americana vem gerando polêmica e resistências de outros países na assembléia porque não há detalhamento de como funcionaria o mecanismo. A idéia de Washington é criar um comitê que monitoraria a democracia nos países-membros da OEA. Mas ninguém sabe exatamente como seria feito esse monitoramento.
A proposta norte-americana constava, até a conclusão desta edição, da última versão disponível da Declaração da Flórida, que poderia ser modificada até amanhã, quando termina o encontro.
Segundo o presidente da OEA, José Miguel Insulza, que apóia a cláusula dos EUA, o comitê seria o responsável por questionar um governo no caso de dissolução do Congresso, por exemplo.
De acordo com ele, a União Européia dispõe de mecanismo semelhante. Em entrevista coletiva concedida anteontem, Insulza disse que os países da OEA precisam de uma "democracia que funcione".
Na mesma entrevista, Insulza tratou de relativizar o alcance da proposta dos EUA. "A União Européia tem uma cláusula democrática, e ninguém se assusta. Não vejo por que pode haver uma cláusula democrática na Europa e não pode haver na América".
Até o início da noite de ontem, também faltavam detalhes da contraproposta que seguia em estudo pela Aladi.
Resistência da Venezuela
Enquanto embaixadores discutiam o tema reservadamente, o governo da Venezuela pronunciou-se fortemente contra a proposta. Em Caracas, o presidente venezuelano, Hugo Chávez, ironizou a sugestão dizendo que são os Estados Unidos que precisam ter a democracia interna monitorada. "Se aqui tivéssemos que monitorar algum governo da OEA, seria o dos EUA, que apóia terroristas, invade países, que pretende instalar uma ditadura global, viola direitos humanos como nenhum outro. Um governo falsamente democrático."
Na Flórida, o chanceler da Venezuela, Alí Rodriguez, classificou de "inadmissível" a criação de um comitê de fiscalização da democracia. "O que é completamente inadmissível é que um pequeno grupo de países representados num chamado comitê de monitoração vá impor suas decisões e muito menos reestabelecer a situação com base no que eles considerem democracia", disse.
Indagado anteontem sobre a relação com a Venezuela, o embaixador norte-americano na OEA, John Maisto, disse que não há problemas bilaterais entre os dois países.
Com agências internacionais
