Líderes se esforçam para salvar Carta da UE 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Líderes europeus posam para foto ao lado da secretária de Estado dos EUA, Rice, em Washington
Crédito Foto: Manuel Balce Ceneta/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: EUROPA; LÍDER; ESFORÇO; CARTA; UNIÃO EUROPÉIA; DEFESA; PROCESSO DE RATIFICAÇÃO
Após claras derrotas eleitorais na França e na Holanda, autoridades defendem continuidade do processo de ratificação
Líderes se esforçam para salvar Carta da UE
DA REDAÇÃO
Um dia depois de tomarem outro golpe nas urnas (quase 62% dos holandeses rejeitaram a Constituição da União Européia três dias depois do "não" francês), autoridades européias multiplicaram esforços ontem para tentar salvar o processo de ratificação da Carta e evitar que o bloco entre num período de imobilismo.
Assim, o chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schröder, foi a Luxemburgo para reunir-se com o premiê Jean-Claude Juncker. Luxemburgo responde pela presidência da UE até 30 de junho. Schröder defendeu a continuidade do processo de ratificação e pediu que sejam evitadas "reações excessivas" por conta da rejeição da Carta pela maioria dos holandeses e dos franceses.
"Deveremos decidir o que fazer ao final do processo de ratificação. Qualquer reação excessiva seria populista neste momento", declarou Schröder. Juncker afirmou, reiteradas vezes desde a vitória do "não" na França, no domingo, que crê que o processo de ratificação deva continuar.
Schröder e Juncker discutiram ainda a pauta da próxima reunião do Conselho Europeu, que ocorrerá em 16 e 17 de junho próximos e promete ser das mais agitadas, visto que as derrotas dos partidários da Constituição na França e na Holanda deverão estar no centro das discussões.
Para tentar mostrar que a UE continua a funcionar e desbloquear as negociações sobre seu orçamento de 2007 a 2013, Schröder indicou que a Alemanha poderá "mostrar flexibilidade".
O presidente francês, Jacques Chirac _que foi obrigado a mudar o governo do país após a rejeição da Carta (leia texto nesta página)_, anunciou que irá sábado a Berlim para discutir a crise com Schröder. Tradicionalmente, a França e a Alemanha são o motor da integração européia. Chirac reiterou que o processo de ratificação deve continuar.
Em reunião com a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, o chanceler de Luxemburgo, Jean Asselborn, e o chefe da diplomacia da UE, Javier Solana, afirmaram que a "Europa continua funcionando normalmente", apesar dos reveses eleitorais.
Rice afirmou que, apesar das dificuldades enfrentadas pela UE hoje, a Europa é uma "aliada fundamental dos EUA", que precisam de sua ajuda em diversas áreas, como "a defesa da paz e da liberdade e o combate à pobreza".
Porém o premiê holandês, Jan Peter Balkenende, que escapou de um voto de desconfiança no Parlamento, afirmou que está na hora de os dirigentes europeus escutarem a "voz das urnas". Ele disse ter conversado com seus colegas britânico, Tony Blair, e dinamarquês, Anders Fogh Rasmussen.
"Preocupações com a manutenção da soberania e com o fato de a expansão estar ocorrendo rápido demais, além de aspectos financeiros, são um sinal importante de que os políticos europeus têm de ouvir a voz do povo", afirmou Balkenende no Parlamento. O projeto de ratificação foi retirado da pauta do Legislativo holandês.
Mesmo assim, o Parlamento da Letônia ratificou a Carta européia ontem, elevando para dez o número de países que já o fizeram. A Espanha é, por enquanto, o único que o fez em plebiscito, mas, segundo pesquisas, Luxemburgo também o fará em julho.
Dúvida britânica
Embora vários líderes europeus defendam a continuidade do processo de ratificação, o chanceler britânico, Jack Straw, poderá anunciar, na segunda-feira, que o plebiscito no Reino Unido será adiado "indefinidamente", segundo fontes em Londres.
Ante essa perspectiva, o presidente da Comissão Européia (o Executivo da UE), José Manuel Durão Barroso, afirmou que "nenhum país deve tomar decisões unilaterais em detrimento de todo o bloco europeu".
O presidente do Banco Central Europeu, Jean-Claude Trichet, disse que a idéia de pôr fim à união monetária é "absurda". O euro, que circula em 12 países, chegou ontem a atingir seu patamar mais baixo em oito meses.
Além de dar à UE símbolos comuns, como uma bandeira e um hino, a Carta tem como objetivo dinamizar o processo de tomada de decisões ao pôr fim à unanimidade em várias áreas, como o aprofundamento da integração da política externa, e mudar o sistema de voto, dando mais força aos países mais populosos e ricos, como a França e a Alemanha.
Com agências internacionais
