Horário de verão começa em 16 de outubro 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELÓGIO ADIANTADO
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; ECONOMIA; HORÁRIO DE VERÃO; AJUSTE; HORA; RELÓGIO; INÍCIO
Medida, que é adotada há 20 anos ininterruptamente e deve durar 125 dias, termina no dia 19 de fevereiro
Horário de verão começa em 16 de outubro
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O horário de verão 2005/2006 começa à 0h do dia 16 de outubro, um domingo. Nessa data, os relógios deverão ser adiantados em uma hora nos Estados do Rio Grande do Sul, de Santa Catarina, do Paraná, de São Paulo, do Rio de Janeiro, do Espírito Santo, de Minas Gerais, de Goiás, de Mato Grosso, de Mato Grosso do Sul e no Distrito Federal.
A medida vai durar 125 dias _acaba à 0h do dia 19 de fevereiro de 2006, outro domingo. O horário de verão é adotado no Brasil desde 1931, sendo que, desde 1985, de forma ininterrupta.
O principal objetivo do horário de verão é reduzir a demanda de energia elétrica no horário de pico, entre as 19h e as 22h.
A redução da demanda aumenta a confiabilidade do sistema elétrico, já que reduz riscos de blecautes localizados, e diminui os custos com geração termelétrica, que é mais cara que a hidrelétrica. "Diminui o perigo de faltar energia e não conseguir recompor [fazer o sistema voltar ao normal]", explicou o ministro Silas Rondeau (Minas e Energia).
Estimativas do Ministério de Minas e Energia mostram que haverá uma redução de demanda de 4,6%, nos horários de pico de consumo, nas regiões Sudeste e Centro-Oeste, o que equivale a aproximadamente 1.800 MW, ou a soma da demanda da região metropolitana de Belo Horizonte (MG) e da cidade de Florianópolis (SC). No Sul, a redução de demanda deverá ser de 5%, o que corresponde a 80% da demanda de pico de Porto Alegre (RS).
Só em São Paulo a redução na demanda por energia é estimada em 4,7%, o que significa cerca de 932 MW. Essa quantidade de energia é suficiente para atender ao Distrito Federal no horário de maior consumo. "A economia de energia é significativa, mas o mais importante é a disponibilidade dos recursos do sistema para dar maior confiabilidade e evitar desligamentos", afirmou o ministro.
A economia de energia acontece porque, no horário de pico, são ligadas usinas termelétricas para garantir o abastecimento. Essas usinas geram energia elétrica usando óleo ou gás natural, o que torna o processo mais caro que o das hidrelétricas.
De acordo com o Ministério de Minas e Energia, o horário de verão proporcionará economia de R$ 32,4 milhões em geração termelétrica. O horário de verão 2004/2005 reduziu em 5,5% a demanda por energia.
