Esquerda critica Palocci e isola Berzoini 10/9/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: A partir da esq., os candidatos a presidente do PT Raul Pont, Ricardo Berzoini, Valter Pomar, Maria do Rosário e Marcus Sokol, em debate
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ /; PT /PARTIDO/; DEBATE; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; RAUL PONT; RICARDO BERZOINI; VALTER POMAR; MARIA DO ROSÁRIO; MARCUS SOKOL
Em debate ontem, no Rio, com outros cinco candidatos à presidência do partido, só o secretário-geral defendeu governo Lula
Esquerda critica Palocci e isola Berzoini
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
O secretário-geral do PT, Ricardo Berzoini, ficou isolado ontem na defesa do governo Lula em debate com outros cincos candidatos à presidência do partido na eleição do dia 18. O ex-deputado Plínio de Arruda Sampaio chegou a pregar a demissão do ministro da Fazenda, Antonio Palocci, e da equipe econômica. Disse também que Lula é "um presidente que não tem força para governar".
Realizado à noite em um sindicato na zona norte do Rio, o debate foi cordial, mas marcado pela presença da militância e pela exaltação dos candidatos da esquerda petista. Com palavras de ordem, cerca de 500 petistas aplaudiram seus preferidos. Não chegou a haver vaias, embora Berzoini tenha sido saudado com menos intensidade do que os demais.
Cada candidato falou dez minutos. O primeiro foi Marcus Sokol, considerado uma espécie de ultra-esquerda pelos próprios petistas. Exaltado, ele chegou a esmurrar a mesa ao dizer: "O governo que está aí não nos representa. Esse não é o partido fundado há 25 anos para defender os trabalhadores", discursou ele.
Também eloqüente, Plínio defendeu uma ruptura do governo com a atual política econômica, cujo "modelo agrava os problemas do país". E alfinetou Berzoini, "o ministro que fez a reforma da Previdência", segundo ele, prejudicial aos aposentados.
"Nosso partido se transformou em uma máquina eleitoral que elegeu um presidente que não tem força para governar."
Berzoini procurou defender o governo. Disse que "a amplitude da crise" decorre da proximidade da eleição. Segundo ele, a oposição está empenhada em impedir que Lula "consiga o segundo mandato". Mas reconheceu que a "crise se apóia em erros cometidos por dirigentes do PT".
O candidato Raul Pont não poupou a cúpula petista. Disse que o Diretório Nacional "impede e bloqueia o processo investigatório e a punição". "Não há nenhuma avaliação autocrítica dos que nos conduziram a esse fracasso."
Também opositor do Campo Majoritário (ala predominante no comando petista), Valter Pomar disse que a direita quer "tirar a esquerda do cenário político". "Por mais problemas que tenha o nosso governo, ele é o nosso governo e não interessa facilitar as coisas para a direita", disse ele.
Emocionada, a candidata Maria do Rosário elogiou a mobilização da militância fluminense e pregou a formação de uma direção partidária colegiada. "O PT abandonou a capacidade formuladora."
