País renovará parcela menor da dívida externa 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: Joaquim Levy, secretário do Tesouro, que anunciou as medidas
Crédito Foto: Sérgio Lima - 29.dez.04/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; TESOURO NACIONAL; DIVÍDA EXTERNA; TÍTULO PÚBLICO; RESGATE
Tesouro anuncia que vai resgatar 20% dos títulos que vencem nos próximos dois anos; meta é rolar US$ 9 bi
País renovará parcela menor da dívida externa
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA FOLHA ONLINE
Em nova política destinada a reduzir a dívida pública externa, o Tesouro Nacional anunciou ontem que, nos próximos dois anos, passará a resgatar 20% dos títulos que vencerem no período. Hoje, a estratégia é pagar apenas os juros e rolar o principal (valor original da dívida).
Em 2006 e 2007, vencerão US$ 11,8 bilhões em papéis da dívida externa do governo. A intenção é fazer a rolagem _renovação_ de US$ 9 bilhões. Os juros, de US$ 14 bilhões no período, continuarão sendo pagos integralmente.
Os recursos para pagar a parte da dívida que será amortizada nos próximos dois anos sairão das reservas internacionais. Além disso, o Tesouro poderá também comprar dólares no mercado, mas isso ainda não foi definido.
Segundo o secretário do Tesouro, Joaquim Levy, as vantagens da nova política são reduzir a parcela da dívida pública que pode ser afetada pela variação cambial e, conseqüentemente, a vulnerabilidade do país diante de turbulências do mercado externo.
De acordo com Levy, há dois anos, 40% da dívida interna estava atrelada ao dólar. "Qualquer variação na moeda causava um enorme impacto na dívida. Hoje praticamente desapareceu essa vinculação ao dólar", afirmou o secretário. O percentual, atualmente, é inferior a 5%.
Para o governo, a estratégia agora é uma evolução e um prosseguimento do trabalho realizado nos últimos dois anos.
"É natural que a gente procure diminuir a exposição da dívida externa, deixá-la menos suscetível a choques de fora."
O secretário não descartou a possibilidade de o programa de financiamento para os próximos dois anos ser iniciado já em 2005, uma vez que plano de financiamento deste ano se encerrou em junho. "Há diversas possibilidades. O normal é usar as reservas [em moeda estrangeira do Banco Central], mas a decisão de qual instrumento vamos utilizar não se coloca agora."
Na semana passada, em outra medida para melhorar a composição da dívida externa, o governo retirou de circulação 78,6% dos C-Bonds, títulos negociados no mercado internacional. A operação envolveu a troca de US$ 4,4 bilhões em C-Bonds por novos papéis _que possuem prazo de pagamento superior aos títulos antigos.
A operação realizada ajuda a reduzir o risco-país, indicador que mede da confiança dos investidores. Esse índice é calculado com base nas cotações dos títulos da dívida externa de cada país.
O governo tinha a intenção de substituir todos os títulos antigos por novos papéis, apesar disso Levy considerou que a operação alcançou os objetivos.
"O que não foi trocado está no mercado e mostra que o investidor estrangeiro quer a dívida brasileira", disse o secretário.
O secretário não quis comentar se mudança de estratégia para o pagamento de sua dívida pode ajudar a blindar a economia no meio da atual crise política.
"A dívida pública reflete a qualidade do resto do que acontece. Nosso trabalho é fazer para que ela contribua para isso."
