TAM faltou com a ética, afirma dirigente da Varig 23/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: O presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, na entrada do prédio de seu escritório em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; DAVID ZYLBERSZTAJN; CONFIANÇA; RECUPERAÇÃO; DÍVIDA; CREDOR; DESCONTO; JUSTIÇA; INTERVENÇÃO; GOVERNO; TAP /EMPRESA/; CRÍTICA; TAM /EMPRESA/; MARCO ANTONIO BOLOGNA; MUDANÇA
Zylbersztajn diz que governo terá de aceitar perda e mostra otimismo
TAM faltou com a ética, afirma dirigente da Varig
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, 50, decidiu partir para a ofensiva contra a concorrência. Ele ficou particularmente irritado com as declarações recentes do presidente da TAM, Marco Antonio Bologna, de que a companhia teria interesse em eventuais rotas internacionais que a Varig deixasse de operar. "Foi um despropósito, uma falta de ética sem tamanho o que ele falou", disse Zylbersztajn. Procurado pela Folha, Bologna não foi encontrado para comentar as declarações do presidente da Varig.
Zylbersztajn está confiante na recuperação da Varig, mesmo após a desistência da portuguesa TAP. Aposta todas as fichas no plano de recuperação sendo preparado para salvar a companhia. A Varig recorreu à nova Lei de Falências e tem prazo de até 60 dias para apresentar aos credores um plano de recuperação da empresa.
O plano não está pronto, mas Zylbersztajn adiantou alguns pontos. Um deles é que o governo, o principal credor da empresa, terá de aceitar um desconto na dívida. "Se o credor quiser receber tudo, não vai receber nada."
A seguir, os principais trechos da entrevista em São Paulo.
*
Folha - Há saída para a Varig, depois do recuo da TAP? Qual o objetivo da reestruturação judicial?
David Zylbersztajn - A TAP era uma das alternativas, mas não era a solução. A partir do momento em que a Varig entrou num processo de recuperação judicial, o modelo anterior deixou de fazer sentido. Nós acreditamos na recuperação da Varig. O problema da Varig é estritamente financeiro. A empresa carrega uma dívida enorme. A Fundação Ruben Berta [controladora da Varig] tem consciência dos problemas e está disposta a vender a empresa. A Varig é uma empresa operacional equilibrada e saudável. No primeiro trimestre, ela obteve um resultado de R$ 150 milhões, que é melhor do que o das outras empresas do setor somadas. O problema é quando você inclui a dívida. A Varig está com um patrimônio negativo de R$ 6 bilhões e uma dívida que vai de R$ 7 bilhões a R$ 9 bilhões, dependendo do índice de correção. O governo tem 65% dessa dívida. A companhia ainda tem créditos a receber do governo de R$ 4 bilhões. A Varig é como aquele jogador de vôlei que treina com uma caneleira de chumbo. Depois que tira a caneleira, ele parece que voa. O que se quer com esse processo de reestruturação judicial é retirar a caneleira de chumbo da Varig. Se ela fosse uma empresa que não se sustentava operacionalmente, não tinha jeito. O objetivo é criar um plano que recupere a empresa. Os credores têm interesse na recuperação da Varig. Em primeiro lugar, pelo fato de quererem recuperar a dívida. E, depois, porque querem a Varig funcionando. A Varig é um megacliente. Só da BR, ela compra US$ 600 milhões por ano em combustíveis. Não se joga fora um cliente de US$ 600 milhões.
Folha - Por que a Varig optou pela nova Lei de Falências?
Zylbersztajn - Nenhuma proposta que recebemos assegurava um capital de curto prazo. Uma solução do tipo TAP teria que ter injeção de capital novo. Como esse capital novo não veio, e o encontro de contas com a União ia demorar muito tempo, nós decidimos pela lei de reestruturação.
Folha - A Fazenda recusou o encontro de contas?
Zylbersztajn - Não. Houve muito empenho da Fazenda, do ministro José Alencar e do governo em geral. O governo estava disposto a fazer um acordo, mas o processo iria demorar muito. A Fazenda, ao contrário do que se diz, deu todo apoio à recuperação da Varig.
Folha - O fato de a nova direção da Varig estar repleta de ex-colaboradores do governo FHC prejudicou a negociação?
Zylbersztajn - No início, dizia-se que era o grupo tucano que ia deixar quebrar a Varig para poder dizer que o governo do PT quebrou a Varig. Tinha uma outra linha que dizia que o grupo tucano tinha ido salvar a Varig para poder dizer que o governo do PT não conseguiria salvar a Varig. Isso é uma "bobajada" sem tamanho. Ninguém entra para quebrar uma empresa. Todo mundo tem uma reputação a zelar, e ninguém está lá para fazer política. Isso aconteceu no início, houve um mal-estar dentro do governo, mas eu conversei bastante com gente do governo, e esse assunto morreu. Não temos nenhuma queixa do governo. Na última reunião em Brasília, o ministro Palocci chegou a dizer o seguinte: "Vocês têm que dar certo. Essa lei é importantíssima para nós, e um teste deste tamanho tem que dar certo".
Folha - O que garante que a Fundação Ruben Berta não vai voltar atrás e desistir da venda?
Zylbersztajn - Nós estamos criando um mecanismo de antecipação da transferência das ações em poder da Fundação Ruben Berta para um outro mecanismo que blinde essas ações a fim de que lá na frente não haja arrependimento da fundação. Trata-se de um "trustee" [uma administradora criada para um determinado fim] tupiniquim, um veículo que vai tomar conta daquelas ações e terá poderes para vender a empresa. Na nova Varig, a fundação vai ficar com uma pequena participação. Será apenas uma investidora. A nossa proposta é que esse "trustee" seja formado por quatro conselheiros e mais três membros do conselho curador. Os quatro conselheiros seriam eu, Omar Carneiro da Cunha, Eleazar de Carvalho e Marcos Azambuja [os três levados para o Conselho por Zylbersztajn]. A idéia é a fundação ficar com apenas 10% da nova Varig. O interessante é que esse novo modelo vai exigir uma estratégia de governança muito forte. Em tese, a nova Varig pode se tornar uma empresa sem dono. Se, dos 90% a serem vendidos, 20% forem para uma companhia estrangeira, que é o limite máximo autorizado, e mais 30% para um investidor estratégico, sobram 40%. Esses 40% poderiam ser vendidos na Bolsa.
Folha - Mas como um investidor irá se interessar em comprar participação de uma empresa endividada e com patrimônio negativo?
Zylbersztajn - O modelo que a gente está estudando leva em consideração uma maneira de reduzir substancialmente a dívida. Não é mágica, mas uma reorganização societária. Como qualquer credor, o governo, se houver um acordo, vai ter que perder uma parte disso, como é normal num processo de rediscussão com os credores. Se a Varig parar de funcionar, o governo terá 100% de "write off" [perdas]. Tem que medir qual é o grau de equilíbrio entre a possibilidade de pagar e o que se tem a receber. Se você resolver o passado, resolve o problema da empresa. Se o credor quiser receber tudo, não vai receber nada. Não tem ativos para isso. O patrimônio líquido é negativo.
Folha - Os concorrentes não parecem acreditar muito na recuperação da Varig.
Zylbersztajn - Eu vi outro dia o presidente da TAM falar de uma maneira açodada e perigosa que ele tinha interesse nas rotas internacionais da Varig. Por muito pouco a gente não tomou uma atitude mais drástica em relação a essa declaração dele. Eu espero que ele não repita isso. Ele não poderia falar o que ele falou. Nosso advogado nos Estados Unidos disse que, se fosse lá, ele se veria numa situação grave. O que ele falou foi de um despropósito, uma falta de ética sem tamanho. Ele levou em consideração que a Varig ia perder suas rotas internacionais. A gente avaliou a possibilidade até de se queixar à CVM. A declaração do presidente da TAM ultrapassou a linha do que ele poderia ter falado. Se ele repetir, nós tomaremos alguma providência. Ele atropelou as mínimas regras de convivência empresarial. Com certeza, nós não ficamos nem um pouco satisfeito. Isso causa prejuízo à empresa. Foi um absurdo. Espero que tenha sido um entusiasmo momentâneo.
Folha - A Varig não precisa de uma reengenharia?
Zylbersztajn - Sim, o plano de recuperação já começa por aí.
Folha - Haverá muitos cortes?
Zylbersztajn - Não dá para descartar essa possibilidade. Não se pode dizer de antemão que não vai haver redução do quadro de pessoal, mas tem outras alternativas. A associação dos pilotos nos procurou para dizer que, se for para perder emprego, eles topam até a redução de salários.
Folha - O sr. está animado com essa nova experiência?
Zylbersztajn - Se fosse uma fábrica de solados de sapato, dificilmente aceitaria. Um amigo meu me disse que hoje eu tenho o emprego mais sexy do Brasil. É uma boa definição.
