Cães de bolso da Nintendo conquistam usuários nos EUA 14/9/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Legenda Foto: Um dos cãezinhos de Nintendogs, nova febre para o portátil
Crédito Foto: Reprodução
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; NINTENDOGS /JOGO/; LANÇAMENTO; NINTENDO DS /CONSOLE PORTÁTIL/; VENDA; RECURSO
Cães de bolso da Nintendo conquistam usuários nos EUA
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os cachorros de bolso de Nintendogs são a nova febre entre os proprietários do portátil Nintendo DS. O jogo vendeu 250 mil cópias na primeira semana no mercado norte-americano _ou seja, em apenas sete dias, 15% dos proprietários do console compraram o game.
Na verdade, Nintendogs tem muito pouco de jogo, já que os desafios aos reflexos do jogador limitam-se a algumas competições em que os cãezinhos de bolso podem participar.
Trata-se mesmo de um programa interativo. O microfone e a tela sensível do portátil expandem as possibilidades de interação: com a caneta Stylus, o usuário acaricia diferentes partes do corpo dos cães, como orelhas, barriga e patas.
Atirar bolas e escovar o animal são outras dentre as várias ações também desempenhadas com a caneta.
Já o microfone é utilizado para dar nome e outros comandos ao cachorro, que reconhece a voz do dono e vem em direção à tela quando chamado ou mesmo ao ouvir um assovio. Certos brinquedos, como um que faz bolhas de sabão, também são acionados pelo microfone.
Um dos aspectos mais divertidos de Nintendogs é ensinar truques aos cães, que demoram um pouco até aprender a rolar, dar a patinha ou sentar, mas depois é só repetir a voz de comando para que obedeçam.
O próximo passo, então, é inscrever o cachorro em algum dos concursos disponíveis, que valem troféus e dinheiro. De carteira cheia, você pode comprar acessórios, brinquedos e ossos para o animal ou investir em outros filhotes e criar até oito simultaneamente _o jogo oferece 18 raças.
Em Nintendogs, os cãezinhos nunca envelhecem ou morrem, são filhotes para sempre. Contudo, se forem abandonados pelo dono, fogem de casa. Como o jogo possui um relógio interno, há vezes em que o usuário liga o portátil e se depara com seu cão em sono profundo, enquanto em outras situações o ser virtual parece estar esperando ansiosamente pelo dono e, quando o vê, corre em direção à tela em meio a latidos e ganidos.
Não que Nintendogs seja um primor visual, mas as reações e o comportamento dos animais são realmente convincentes _um carinho no pescoço ou atrás da orelha faz o cachorrinho mostrar aquela expressão característica de satisfação.
Mas nem tudo são flores: os cãezinhos também fazem sujeira. A diferença fundamental é que, no portátil, bastam alguns toques na tela sensível para limpar tudo.
