Contar o que não viu 21/6/2005
Autor: BERNARDO CARVALHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: BERNARDO CARVALHO
Crédito Foto: Toni Pires/Folha Imagem
Contar o que não viu
O ARGENTINO Juan José Saer morreu há pouco mais de uma semana, aos 67 anos. Era um escritor fora do comum, que teve a infelicidade (ou a oportunidade, do ponto de vista dos leitores, já que de outra maneira não teria escrito o que escreveu) de viver entre dois mundos e entre duas épocas. Formado por (e para) um tempo em que a literatura era uma coisa, escrevia num mundo em que ela tinha se tornado outra. O esforço de se manter fiel aos seus princípios era tão mais extraordinário quanto tudo em volta conspirava para esvaziá-los de sentido.
Saer continuava acreditando numa literatura pessoal ("um escritor só representa a si mesmo"), moderna, radical e inteligente, num mundo onde essa mesma literatura ou é sacralizada como coisa do passado ou é crucificada todos os dias em nome da facilidade, da reprodução do mesmo, da demagogia e do consumismo, num mundo onde qualquer oposição a esse estado de coisas é logo rechaçada como ressentimento.
De fato, o mais ingrato para quem se posiciona na contracorrente é não poder festejar com a maioria. Mas basta começar a ler um romance de Saer para entender que o autor festejava na solidão dos livros a sobrevivência do que a sua volta tentavam dar por morto.
O escritor incorporou de bom grado esse papel incômodo e difícil e o transformou em estilo. Com um grande senso de humor, fez da posição dissonante uma festa. É difícil não perceber o poder ao mesmo tempo cômico e libertário da dissonância já nas primeiras linhas dos seus livros.
A resistência a partir desse lugar deliberadamente desconfortável deu à prosa de Saer um caráter jubilante e irônico ao qual não falta a capacidade de rir de si mesmo, como atesta a epígrafe de "Glosa" (1986), ainda inédito em português, em que se lê um poeminha escrito por um dos personagens: "En uno que se moría/ mi propria muerte no vi,/ pero en fiebre y geometría/ se me fue pasando el día/ y ahora me velan a mí" (naquele que morria/ minha própria morte não vi,/ mas em febre e geometria/ fui passando o dia/ e agora velam a mim).
Como escritor argentino, na Argentina, Saer recusava o oportunismo e a facilidade de uma literatura nacionalista, idólatra de uma suposta identidade nacional. Como escritor argentino auto-exilado na França, recusava os clichês da visão européia sobre a América Latina: "O nacionalismo e o colonialismo são dois aspectos de um mesmo fenômeno", escreveu em 1979.
Desse lugar sempre em conflito com o que o cercava, um lugar sempre fora do lugar, que é ao mesmo tempo a condição de possibilidade da reflexão e da criação literária, suas palavras ganham especial pertinência a respeito de um país socialmente dilacerado como o Brasil de hoje, onde a literatura oscila entre o mercado e a demagogia populista: "A experiência estética, que é uma das nossas últimas liberdades, está sob constante ameaça. (...) Os dados extra-artísticos, nacionalidade, extração social (...) etc., são totalmente secundários. Os verdadeiros criadores só representam sua época se eles a contradizem", disse numa entrevista, em 1981.
Como nos seus melhores livros, há em "Glosa" um sentido inusitado da comédia, combinado com uma concepção quase teatral da narrativa. Tudo decorre do diálogo entre dois amigos durante uma caminhada ao longo de 21 quadras de uma mesma rua. A repetição é um elemento fundamental do humor, que se manifesta pela obsessão em relação aos detalhes mínimos e a questões aparentemente irrisórias (as conseqüências filosóficas do comportamento de três mosquitos ou do tropeção de um cavalo): "Cuanto más irrisorio es el objeto, más claro resulta el tamaño del delirio".
A dúvida passa a ser a matéria da narrativa, não por acaso pontuada pela interjeição "no?" a cada nova afirmação dos personagens. Desde o início do romance, o leitor entende, rindo, que o mundo será construído pelo texto, como num teatro.
Para Saer, escrever é recriar o mundo com as palavras, em vez de apenas refleti-lo. O texto de "Glosa" faz o leitor ver o mundo surgindo em câmera lenta diante dos seus olhos, sem nunca perder de vista a perspectiva de que está lendo, num movimento complexo de mão dupla, em que o mundo e as palavras que o criam surgem e se afirmam ao mesmo tempo e com a mesma força. O leitor vê o mundo, em minúcias, em sua transparência, sem deixar de ver também as palavras, em sua opacidade. Não é apenas o mundo que se torna visível pelas palavras, é o mundo e as palavras que se expõem, simultaneamente. O mundo sendo criado no mesmo instante em que o leitor o lê.
Que a consciência desse princípio esteja por trás de boa parte da literatura moderna é um fato e, para muitos, uma obviedade. Foi por essa literatura que Saer sempre militou. Em "Glosa", os relatos dos personagens vão se embutindo uns nos outros. Relatos de personagens sobre um fato que não presenciaram, porque não estavam lá, e que reproduzem a partir de outros relatos, confundindo memória e invenção. Afinal, é isso a literatura: a exaltação da invenção, a recordação de quem talvez não estivesse lá, mas está aqui agora, contando o que não viu ao leitor. Nesse lugar estranho em que Juan José Saer não está mais.
