Eleição na Câmara terá novas regras 23/9/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: O presidente interino da Câmara, José Thomas Nonô, comanda reunião de líderes partidários, ontem
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; CRISE; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; VOTAÇÃO; MUDANÇA; REGRA
Eleição na Câmara terá novas regras
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Marcada para a próxima quarta-feira, a eleição para presidente da Câmara dos Deputados terá novas regras e um inédito debate televisionado entre os candidatos.
Por consenso, os líderes partidários reunidos ontem pela manhã decidiram proibir a utilização de cartazes, faixas, banners e santinhos na campanha eleitoral interna, o que, se respeitado, fará dessa uma eleição bastante diferente. Trata-se, porém, de um acordo informal, sem previsão de sanções para quem descumpri-lo.
Na eleição que consagrou Severino Cavalcanti (PP-PE), em fevereiro, corredores, gabinetes e salas da Câmara ganharam o apelido de "arraial de festa junina", tamanha era a quantidade de bandeirinhas e faixas afixadas. O mesmo ocorreu em 2001, na disputa entre o então pefelista Inocêncio Oliveira (PE) e o tucano Aécio Neves (MG), vencida pelo último.
"Não há tempo para grandes produções de campanha, mas, mais importante, não existe clima", disse o líder do PSB, Renato Casagrande (ES). No máximo, será autorizada a distribuição de "cartas-compromisso", como já fez ontem um dos candidatos, Beto Albuquerque (PSB-RS).
Há uma avaliação entre líderes partidários de que houve excessos nas campanhas anteriores. Para piorar, a agência SMPB, que tinha Marcos Valério de Souza como sócio, esteve envolvida em algumas delas, produzindo material para João Paulo Cunha (PT-SP) em 2003 e para Luiz Eduardo Greenhalgh (PT-SP) em 2005.
A necessidade de manter uma campanha "sóbria", em respeito ao momento de crise, foi uma das razões apontadas pelos líderes na reunião, mas não a única.
Prevaleceu também a idéia de a Câmara dar o exemplo no momento em que está em tramitação na Casa uma proposta que reduz em muito os custos de campanhas políticas nas eleições do ano que vem. Batizada de "minirreforma política", está atualmente na Comissão de Constituição e Justiça da Câmara e tem de ser aprovada até o final da semana que vem para valer já em 2006.
Quanto ao debate, será transmitido ao vivo pela TV Câmara na terça-feira, às 18h. Todos os candidatos serão convidados, mesmo que isso signifique a participação de até 14 deputados federais.
Às 10h de quarta-feira inicia-se o primeiro turno da votação, que é secreta e manual (em cédulas). Caso nenhum dos candidatos reúna a maioria dos votos válidos (que se dá pela exclusão dos nulos), há o segundo turno, com início às 18h, entre os dois melhores colocados. São 513 votos possíveis.
(FÁBIO ZANINI)
