Alckmin ataca o Planalto e diz ver 'crise institucional' 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Alckmin ataca o Planalto e diz ver 'crise institucional'
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), atacou a "invasão de nomeações políticas em áreas estatais, com riscos claríssimos de corrupção", referindo-se ao suposto esquema de propinas nos Correios. Ele chamou também de "baixa" a ação do governo que barrou, no Senado, a indicação de seu candidato ao Conselho Nacional de Justiça, aprovado antes pela Câmara. "Vai criar até uma crise institucional."
Para Arlindo Chinaglia (PT), líder do governo na Câmara, Alckmin se comporta como candidato a presidente. 
Pág. A4
