"Centrão" ajuda Serra a aprovar nova previdência 4/5/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; CÂMARA MUNICIPAL; APROVAÇÃO; PROJETO; REFORMA; PREVIDÊNCIA; CONTRIBUIÇÃO; AUMENTO; SERVIDOR; PROTESTO; PSDB /PARTIDO/; PT /PARTIDO/
"Centrão" ajuda Serra a aprovar nova previdência
DA REPORTAGEM LOCAL
A Câmara Municipal aprovou ontem, em primeiro turno, o projeto de reforma da previdência do prefeito José Serra (PSDB).
Apesar da sessão tumultuada pelos protestos de servidores nas galerias do plenário e das tentativas de obstrução da oposição, o governo venceu com folga, por 39 votos a 12, com apoio maciço do "centrão" _grupo de vereadores que se diz independente.
O projeto, que precisará passar ainda por uma segunda votação, prevê o aumento da contribuição dos servidores de 5% para 11%.
Os inativos pagarão a mesma alíquota sobre a parcela do salário que ultrapassar R$ 2.508,72.
A gestão tucana espera economizar R$ 11 milhões por mês com essa reforma previdenciária.
Os petistas, únicos a votarem contra o projeto ao lado do vereador Claudio Prado (PDT), prometem apresentar um substitutivo à proposta do governo, incluindo a criação de um fundo previdenciário para os servidores.
Acordo
A vitória só foi possível após um acordo que incluiu a aprovação na semana passada, também em primeiro turno, de projetos apresentados pelos parlamentares.
Até então, desde o início dos trabalhos do legislativo, em fevereiro, nenhum projeto de lei havia passado por votação na Casa.
O governo ainda negociou individualmente com os integrantes do "centrão", prometendo cargos e influência na orientação de políticas públicas da administração.
"Foi uma negociação no parlamento", disse o líder do prefeito, vereador José Aníbal (PSDB).
Questionado se os integrantes do "centrão" poderão participar do governo fazendo indicações, Aníbal respondeu: "Partidos que estiveram conosco na campanha participam [da administração]. Os que vierem a aderir poderão ter participação no governo".
Integrante do grupo dito independente, o vereador Milton Leite (PMDB) classificou o resultado de ontem como "um crédito" à gestão Serra. Ele nega a existência de acordo para a distribuição de cargos a eventuais aliados de Serra.
Enquanto o PT, isolado, tentava adiar a votação, os cerca de 80 servidores que foram à Câmara não paravam de protestar. Nos debates que antecederam a aprovação, o presidente da Câmara, Roberto Tripoli (sem partido), chegou a interromper a sessão após uma servidora gritar, da galeria, que os vereadores estariam recebendo propina para aprovarem o projeto. Tripoli pediu a retirada da manifestante, que se identificou como Lourdes. Após os ânimos se acalmarem, ela ficou ali mesmo.
Pouco antes de votarem a reforma da previdência em primeiro turno, os vereadores aprovaram um aumento de 2,62% para os servidores da Casa. A medida, prevista em lei e já adotada para outros funcionários da administração, é retroativa a janeiro do ano passado. O gasto mensal com a folha de pagamento deve crescer em quase R$ 300 mil.
(CONRADO CORSALETTE E SIMONE HARNIK)
