Estratagema político 6/8/2005
Autor: OSWALDO GIACOIA JUNIOR
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O parlamentar que renunciar em meio à crise deve perder os direitos políticos?
SIM
Estratagema político
OSWALDO GIACOIA JUNIOR
CONSIDERADO SOB a ótica dos rumorosos acontecimentos desse gênero ocorridos num tempo não muito recuado de nossa recente história política, o tema não parece deixar muitas dúvidas sobre os efeitos negativos dessa prerrogativa de renúncia preventiva sobre a imagem do Congresso Nacional.
À luz da avalanche de novos fatos, enredamentos e descobertas que deixam atônita a nação e põem à prova a consistência das instituições democráticas brasileiras, o tema implicado na questão adquire uma atualidade dramática que lhe confere o status de prioridade no debate político nacional.
Situada a pergunta num plano predominantemente ético, penso que a resposta é afirmativa, mesmo que a solução resulte em grave lesão à esfera jurídico-política da cidadania. Podemos ponderar razões de fato e de direito.
Para que se configure uma situação de renúncia ao mandato parlamentar, é comum que os indícios de ilicitude envolvendo pessoas, empresas e instituições _enfim, segmentos e interesses diversos da sociedade_ tenham se avolumado em tal medida que a cassação do mandato seja colocada como uma perspectiva iminente ou como uma hipótese muito provável de desenlace num processo de julgamento.
Em tais circunstâncias, seria razoável admitir que a renúncia teria o objetivo principal de evitar a cassação e, adicionalmente, impedir a apuração de responsabilidades em foro parlamentar. Estivesse o mandatário inteiramente convicto de sua inocência, seria também natural que considerasse de seu maior interesse a conclusão de investigações isentas, que o eximiriam de responsabilidade e restaurariam sua reputação injustamente arranhada.
Não sendo esse o caso, porém, a prerrogativa da renúncia preventiva evitaria que, com a suspensão dos direitos políticos, ficasse o parlamentar temporariamente afastado da vida pública. Ele conservaria, assim, a perspectiva de recuperar seu mandato num próximo pleito e, com isso, readquirir a imunidade que lhe confere a condição de mandatário.
Portanto, feitos os cálculos das vantagens e desvantagens, a manobra resultaria tanto no benefício da autoproteção imediata da imagem pública como nos ganhos adicionais acima mencionados _o que seria de extrema injustiça em caso de culpa.
É verdade que os procedimentos políticos de responsabilização não são tão rigorosos, exaustivos, confiáveis e sistematicamente controlados quanto os judiciais. Sendo assim, não se pode afastar dos julgamentos políticos o risco potencial de prevenção induzida por interesses conjunturais, o partidarismo muitas vezes exacerbado pela pressão da opinião pública, podendo virtualmente levar ao linchamento por precipitação, com base em suspeita não investigada ou dados equívocos e incipientes.
Na mesma linha de reserva prudencial, é preciso considerar que o ordenamento jurídico brasileiro contempla a perda dos direitos políticos como penalidade específica em casos de condenação judicial por delito. Com isso, já estaria assegurada, em tese, a punição da culpa, mesmo se tivesse havido renúncia ao mandato ou se o processo político tivesse sido decidido pela cassação.
Convém notar, porém, que essa hipótese é mais que remota, pois é extremamente difícil que a perda dos direitos políticos seja aplicada como pena adicional em condenações judiciais.
Além disso, não se pode ignorar que a esfera política de responsabilidade difere da jurídica. Um mandato popular se lastreia sobretudo na confiança para fins de representação dos eleitores em instâncias legislativas e executivas do poder público (o que naturalmente estende, por analogia, o raciocínio ora formulado para os mandatos executivos). Para tanto, é indispensável a observação pelo representante do estrito decoro e padrões éticos de comportamento, pois em política está em jogo o bem comum.
A simples negligência dessa condição, apurada por indícios suficientemente graves para gerar a situação que leva à renúncia, mesmo sem considerar a prova efetiva de infrações penais, já implica a quebra de confiança e atinge, portanto, os fundamentos da outorga do mandato, comprometendo-o em sua essência. Pois decência e decoro não são meros acessórios da vida política. Esta, como já dizia Aristóteles, tem por fim supremo o viver segundo o bem, seja em comum para todos os homens, seja para cada um separadamente.
Por conseguinte, tanto no caso de efetiva cassação como no de renúncia para evitá-la, a punição seria de natureza eminentemente política e o parlamentar deveria ter seus direitos políticos temporariamente suspensos, por rompimento das regras éticas elementares de uma instituição basilar da vida republicana _a representação popular.
Oswaldo Giacoia Junior, 51, doutor em filosofia pela Universidade Livre de Berlim (Alemanha), é professor livre-docente do Departamento de Filosofia da Unicamp.
