ONG cobra emprego para negro em bancos 14/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 14, 2005
Legenda Foto: Acorrentados, integrantes da Educafro protestam no centro de SP, onde funciona parte das instituições financeiras da cidade
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ACORRENTADOS
Assuntos Principais: QUESTÃO RACIAL; RACISMO; PRECONCEITO RACIAL; INCLUSÃO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; EDUCAFRO /ONG/; SÃO PAULO /SP/; BANCO; EMPREGO
ONG cobra emprego para negro em bancos 
Manifestantes prometem recorrer ao Ministério Público se medidas não forem tomadas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma manifestação com aproximadamente 600 pessoas no centro de São Paulo cobrou de nove instituições bancárias a adoção de políticas para a inclusão de trabalhadores negros entre os seus funcionários. O ato teve início por volta das 15h, no Pátio do Colégio, centro da capital paulista, e percorreu algumas ruas da região.
O protesto foi organizado pela Educafro, entidade que atende cerca de 13 mil alunos em cursos pré-vestibular. De acordo com Thiago Thobias, coordenador da ONG, o principal motivo do protesto foi "chamar a atenção para a exclusão do negro do mercado de trabalho. Principalmente das instituições bancárias, que lucram bilhões e ainda não despertaram para a importância da diversidade racial".
Thobias afirmou que a manifestação era considerada "uma aula de cidadania" dada aos alunos da Educafro. Eles portavam faixas e foram acompanhados por um carro de som e uma bateria. Uma espécie de "comissão de frente" da manifestação reunia pessoas amarradas, remetendo à abolição da escravidão, em 13 de maio de 1888.
Os manifestantes entregaram cartas para os gerentes de bancos e afirmaram que, caso não sejam definidas políticas para a inclusão de negros entre os funcionários das instituições até o dia 20 de novembro, a Educafro entrará com uma representação no Ministério Público.
A manifestação terminou na Câmara Municipal, por volta das 18h. De acordo com a Polícia Militar, que acompanhou a passeata, não houve registro de conflitos. 
(VICTOR RAMOS)
