GP afirma novo status da seleção da crise 23/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; GRAND PRIX, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; JOGADORA; JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES; MARCO AURÉLIO MOTTA
Equipe feminina disputa primeiro torneio oficial rumo a Pequim com base utilizada por Marco Aurélio Motta em 2002
GP afirma novo status da seleção da crise
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O time é recheado de novatas, apostas para Pequim-2008. Mas suas presenças não são novidade.
A seleção feminina começa na próxima madrugada seu primeiro teste oficial rumo à Olimpíada. Com a mesma base que vestiu a camisa verde-amarela durante a maior crise da história da equipe.
Fabi, 25, Paula Pequeno, 23, Sassá, 22, e Sheilla, 21. Elas hoje surgem como nomes certos no time de José Roberto Guimarães, três anos depois de serem lançadas à quadra no Mundial. Na época, ainda engatinhavam, sob a batuta de Marco Aurélio Motta.
O "choque de maturidade" das atletas contribuiu para que elas dessem um salto de qualidade. E indicou o caminho a Atenas. Valeskinha, 29, mais madura, é hoje uma das melhores bloqueadoras do mundo. Após o quarto lugar nos Jogos-04, tornou-se capitã.
A ponta Paula Pequeno só não esteve ao seu lado porque se machucou às vésperas do torneio.
Situação semelhante à vivida por Jacqueline, 21, e Kátia, 26, mas no Mundial da Alemanha. Apostas de Motta, elas sofreram lesões e agora, recuperadas, voltam ao time com o novo treinador.
Kátia substitui a meio Fabiana, promessa pós-Motta, que sofreu lesão no pé. Mari, revelada às vésperas de Atenas, também não estréia às 2h contra a Coréia, em Tóquio. Ela teve o ombro operado ontem e está fora do GP.
No torneio, as 12 equipes se dividem em três grupos e jogam entre si a cada semana. As chaves mudam em cada rodada. As finais serão de 13 a 18 de julho.
"Vamos buscar o título. A equipe é jovem, sabe que precisa remar muito e que uma depende da outra", diz Valeskinha.
Outra que volta ao time é Marcelle, melhor levantadora do Mundial jogado sem as titulares.
A união pregada agora contrasta com o período vivido quando essas novatas ganharam espaço.
Em 2002, cinco atletas _Virna, Fofão, Érika, Walewska (que deve voltar no fim do ano) e Raquel (entre as 12 no GP)_ pediram dispensa por problemas com Motta. Sem elas, o treinador foi forçado a antecipar a renovação.
O técnico acabou deixando o cargo às vésperas dos Jogos de Atenas e, com Zé Roberto, a seleção sofreu uma renovação às avessas, com a volta das rebeladas e a chegada de novas veteranas.
NA TV - Globo, ao vivo, às 2h de amanhã
