FRASES 11/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"A conversa foi muito boa. O presidente pediu que o Senado e a Câmara continuem votando e aprovando projetos, porque é importante para o país."
Renan Calheiros, presidente do Senado, sobre conversa com o presidente Lula em que este pediu para que o Congresso não fique paralisado durante a CPI dos Correios, ontem na Folha.
GARANTIDO
"O abastecimento de gás natural aos consumidores residenciais está assegurado, independentemente de medidas emergenciais que venham a ser adotadas [na Bolívia]."
Trecho de nota da Petrobras e do Ministério de Minas e Energia que diz não haver risco de residências no Brasil terem problemas com o abastecimento de gás boliviano, ontem na Folha.
