Acusado trocou dólares roubados 21/9/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CHACINA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ASSASSINATO; ASSALTO; VILA CURUÇÁ /BAIRRO/; FAMÍLIA YONEKURA; PRISÃO; SUSPEITO; RICARDO FRANCISCO DOS SANTOS; DOLAR; TROCA
Informação foi dada por funcionário de escritório que vende ouro e jóias
Acusado trocou dólares roubados
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Procurado pela polícia sob acusação de participar do assassinato de cinco pessoas de uma família de decasséguis (descendentes de japoneses que vão trabalhar no Japão), Celso Alencar dos Santos tentou trocar os dólares roubados das vítimas em um escritório que compra e vende ouro e jóias.
A informação foi dada à polícia pelo funcionário do escritório _ localizado na região do Largo 13 de Maio (zona sul de São Paulo) _, Eduardo Carregosa Alves, 24, que acabou preso por receptação. No local, os policiais encontraram um talão de vale-refeição roubado em 27 de julho.
A advogada de Alves, Patrícia Ioannou, afirmou que a prisão não tem qualquer ligação com a chacina e que irá pedir liberdade provisória à Justiça.
De acordo com o delegado Luiz Fernando Lopes Teixeira, Alves foi procurado pelo acusado dois dias depois do crime, ocorrido em 11, na Vila Nova Curuçá (zona leste de São Paulo), para trocar uma quantia muito alta.
"O Alves explicou que só poderia trocar, no máximo, US$ 500. O Celso não aceitou e foi embora", disse o delegado.
No dia seguinte, segundo a polícia, uma pessoa ligada a Alves foi até o escritório e trocou US$ 100 roubados das vítimas. Na mesma data, a foto de Celso Alencar foi divulgada pela polícia e reconhecida pelo funcionário.
Celso Alencar fugiu da cadeia em março deste ano. Ele respondia processos por homícidio e roubo. Junto com o vigilante Ricardo Francisco dos Santos, é acusado de participação no assassinato da família de decasséguis.
O vigilante era amigo da família e foi preso no dia 12. Ele afirmou à polícia que participou do crime após ser ameaçado pelo comparsa e que Celso Alencar teria matado as vítimas sozinho.
Um sobrevivente da chacina, que prestou depoimento anteontem, negou essa versão e afirmou que os dois agrediram, torturam e mataram seus familiares.
