MERCADO ABERTO 13/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
INDICAÇÕES CRUZADAS
O especialista no setor de petróleo Jean Paul Prates, da Expetro, é o preferido do senador José Sarney para a presidência da ANP, em substituição ao embaixador Sebastião Rego Barros. A indicação de Prates vai se contrapor à de Delfim Netto, que sugere o nome do economista Paulo Motoky para o cargo. Prates tem a simpatia das entidades ligadas ao setor de petróleo. Especialista em regulação nesse setor e no de gás, ele é consenso entre políticos do Rio Grande do Norte.
PRECISÃO
Por ocasião do GP Brasil de F-1, no dia 25, a suíça Omega trará ao país neste mês cerca de 20 peças da edição especial do relógio em homenagem a Michael Schumacher. A trajetória do alemão serviu de inspiração para a coleção Speedmaster The Legend, que conta com um taquímetro (que mede a velocidade). Ele será vendido a partir de R$ 12 mil.
PROCURA MAIOR
O Ibmec SP registrou alta de 34% na procura por cursos de MBA de janeiro a agosto de 2005 ante o mesmo período de 2004.
OPERAÇÃO ABAFA
Criado em 99 pelo Opportunity para a aquisição de três jatos executivos, o Consórcio Voa está sendo desconstituído pelo próprio banco, a poucas semanas de os fundos e o Citi assumirem a gestão da Brasil Telecom. O Opportunity detém 3,3% do consórcio, e a BrT, 70%. O consórcio aprovou a compra dos aviões, via leasing, por US$ 35 milhões. Os fundos votaram contra, mas não tinham controle sobre a gestão. Há suspeitas de os jatos terem servido a interesses particulares de executivos do Opportunity. Uma auditoria chegou a ser proposta, mas não foi realizada.
FUNDIÇÃO
A Abifa (associação de fundição) realiza o maior evento da cadeia produtiva do setor, a Conaf/Fenaf, entre os dias 27 e 30, em SP. Em 2004, o faturamento do setor superou US$ 4 bilhões.
VISITA
Uma delegação do governo chinês visita o Brasil na quinta e na sexta para conhecer o processo de coleta seletiva e reciclagem de embalagens longa vida, com foco em uma tecnologia de reciclagem via plasma, 100% nacional, que funciona em Piracicaba.
DEBATE TARIFÁRIO
Durval de Noronha Goyos Jr., do Noronha Advogados, dá palestra hoje na Inglaterra no evento "Commonwealth Law Conference". O tema será "Barreiras não-tarifárias ao comércio de serviços e seu impacto nas carreiras jurídicas do mundo em desenvolvimento" e tem organização de entidades locais.
