Candidato da linha dura sai na frente no Irã 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: Funcionárias da autoridade eleitoral iraniana monitoram local de votação em Teerã, onde houve ao menos 300 denúncias de fraude; Jovem deposita seu voto em urna na capital durante o segundo turno das eleições presidenciais, disputa até então inédita no Irã
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters; Hasan Sarbakhshian/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÃO IRANIANA
Assuntos Principais: IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; CANDIDATO; CONSERVADORISMO; REFORMISMO; HASHEMI RAFSANJANI; MAHMOUD AHMADINEJAD; SEGUNDO TURNO; RESULTADO; VITÓRIA; APURAÇÃO; CONTAGEM; ALI KHAMENEI; EUA; POLÊMICA; ELEITORADO; COMPARECIMENTO
Numa disputa bastante acirrada, início da contagem põe o prefeito de Teerã mais perto da Presidência
Candidato da linha dura sai na frente no Irã
DA REDAÇÃO
Os dois candidatos que disputaram o inédito segundo turno das eleições iranianas, ontem, cantaram vitória após a votação que durou 14 horas e teve cinco prorrogações. Mas, iniciada a apuração, autoridades eleitorais afirmaram que o linha dura Mahmoud Ahmadinejad, 49, abriu "clara vantagem" sobre seu adversário, o conservador moderado Hashemi Rafsanjani, 70.
Ahmadinejad, prefeito de Teerã, emergiu de uma relativa obscuridade ao superar políticos veteranos e, sem fazer uma campanha tão ostensiva quanto a de seus adversários, passar para o segundo turno com 19,5% dos votos _apenas 1,5 ponto percentual a menos do que Rafsanjani, ex-presidente e líder do influente Conselho de Expedição (órgão consultivo que serve ao líder supremo, máxima autoridade do país).
Com 12,9 milhões de votos apurados, uma fonte da agência de notícias Reuters próxima ao Conselho de Guardiães, que aprova os resultados das eleições, afirmou que Ahmadinejad tinha 61% das preferências. O Irã tem 47 milhões de eleitores, e quase 30 milhões deles votaram no primeiro turno. O índice de participação na segunda etapa não havia sido divulgado até o fechamento desta edição, mas a mesma fonte estimou o comparecimento em 47%, ou 22 milhões de eleitores_ bem abaixo dos 62% registrados na sexta-feira da semana passada.
"Ahmadinejad está bem na frente e parece o vencedor", disse um funcionário do Ministério do Interior. "As Províncias mais pobres votaram nele maciçamente."
O líder supremo do país, o aiatolá Ali Khamenei, advertiu ambos os lados sobre declarações prematuras de vitória e proibiu os simpatizantes dos candidatos de se manifestarem nas ruas.
"Sabe-se que membros da campanha eleitoral dos dois rivais estão preparando comemorações. Levar as pessoas às ruas [...] sob qualquer pretexto é contra os interesses do país", diz um comunicado assinado por Khamenei.
Até pouco depois do fechamento das urnas, às 23h (15h30 em Brasília), ambos os lados diziam-se vitoriosos, citando para tanto pesquisas de boca-de-urna conduzidas por conta própria. Os resultados do primeiro turno mostravam uma competição extremamente equilibrada e, após a surpresa da sexta passada, os analistas não arriscaram previsões.
"Se eu fosse um apostador, eu não colocaria meu dinheiro nessa eleição", disse, antes da votação, Ray Takeyh, principal especialista em Irã do Council on Foreign Relations, no site da entidade americana de análise internacional.
Como no primeiro turno, houve denúncias de irregularidades por ambos os lados. O Ministério do Interior afirmou ter havido "interferência" em alguns locais de votação de Teerã. Um grupo de monitores trabalhando para o ministério registrou 300 queixas de violações na capital.
Capacidade de mobilização
Até o primeiro turno, Rafsanjani, que já fez parte da linha dura mas hoje é considerado um "conservador pragmático", era visto como favorito para substituir o presidente reformista Mohammed Khatami.
O clérigo moderado, que governou o Irã de 1989 a 1997, fez uma campanha prometendo proteger as reformas implementadas nos últimos anos e buscar uma aproximação com o Ocidente.
Entretanto, com a virada de Ahmadinejad, centrou o discurso no adversário. "A campanha de Rafsanjani [no segundo turno] lembrava a do [candidato derrotado à presidência dos EUA] John Kerry em seu lado negativo. Ele dizia 'não vote nesse cara porque ele é um mau candidato, um extremista', mas não dava razões para as pessoas votarem nele. Isso quase nunca dá certo", disse Takeyh.
Segundo o especialista, os conservadores também mostraram maior capacidade de organização para angariar eleitores para o prefeito de Teerã. Os reformistas, muito divididos, acabaram sem candidato no segundo turno. Rafsanjani tentou conquistar esses votos, mas essa parcela do eleitorado não mostrou tanta vontade de ir às urnas quanto os simpatizantes do adversário. "Quem vota em Ahmadinejad vai às urnas até sob fogo", afirmou Takeyh.
Embora faça parte de uma nova geração de políticos laicos, Ahmadinejad é considerado um dos seguidores mais fiéis do líder supremo do país, o aiatolá Ali Khamenei, e posiciona-se como ultraconservador em questões sociais.
Sua base, segundo analistas, foi montada pela aglutinação de votos dos mais pobres e dos mais religiosos, conquistados em uma campanha na qual pregou principalmente contra o desemprego. "Estou orgulhoso de ser o varredor das ruas da nação iraniana", disse ele ontem a seus partidários.
Com agências internacionais
