Sexo na internet faz alunos deixarem escola 7/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Fachada do colégio Santo Inácio, em Botafogo, zona sul do Rio
Crédito Foto: Marco Antonio Cavalcanti/Agência O Globo
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: INTERNET; DIVULGAÇÃO; FOTOGRAFIA; PORNOGRAFIA; SEXO; JOVEM; COLÉGIO SANTO INÁCIO; RIO DE JANEIRO /RJ/; AFASTAMENTO; ALUNO
Fotos feitas no banheiro do Colégio Santo Inácio, no Rio, foram divulgadas na rede; promotoria quer investigar
Sexo na internet faz alunos deixarem escola
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Um novo caso de sexo entre adolescentes divulgado pela internet será investigado pelo Ministério Público do Rio de Janeiro. Desta vez, a ocorrência envolveu três estudantes do Colégio Santo Inácio, em Botafogo (zona sul), considerado um dos mais tradicionais do Rio de Janeiro.
O Santo Inácio confirmou ontem que, em comum acordo com os pais, afastou dois alunos e uma aluna que fotografaram com o celular e divulgaram para colegas, por e-mail, fotos de dois deles fazendo sexo oral em um dos banheiros da escola.
Nas imagens, a menina aparece em cena de sexo oral com um colega. "Trata-se da mesma conduta infracional do caso dos outros três jovens [detidos anteontem], com cenas divulgadas na internet. Não muda nada de um caso para o outro. Indagaremos à escola a razão de o fato não ter sido comunicado às autoridades policiais ou ao Ministério Público", disse Felipe Cuesta, promotor da 2ª Vara da Infância e Juventude.
A assessoria de imprensa do Colégio Santo Inácio confirmou, ontem, o caso, que ocorreu há 15 dias. Os três adolescentes envolvidos, todos com idade entre 14 e 15 anos, foram afastados: os dois que praticaram o ato sexual e o terceiro que emprestou o celular, sabendo, de acordo com a escola, do objetivo do colega.
Suspensão
De acordo com a assessoria do Santo Inácio, o afastamento dos jovens do quadro de alunos ocorreu em acordo com os pais. Segundo a escola, assim que soube da divulgação das imagens entre os estudantes por meio de e-mails, a direção decidiu suspender os envolvidos por um dia.
Em seguida, foi convocada uma reunião com os pais e todos concordaram que os estudantes deveriam ser afastados do colégio.
Apesar de a menina ter sofrido discriminação por parte dos colegas que receberam os e-mails, seus pais não fizeram registro do fato em delegacias ou mesmo no Ministério Público. Ela era bolsista no Santo Inácio. A mensalidade no colégio custa por volta de R$ 1.000,00.
O colégio também informou que não ficou claro, durante a conversa que a direção manteve com a jovem, se ela sabia ou não que estava sendo fotografada. No caso dos meninos detidos anteontem (leia texto abaixo), a menina que teve suas imagens divulgadas pela internet não sabia que estava sendo filmada.
"O que ocorreu no Santo Inácio tinha de ser comunicado às autoridades. No entanto, uma investigação por parte do Ministério Público não depende de nenhum registro, pois o caso é equivalente a uma ação penal pública. É como um crime. Não depende de ninguém dar queixa para que uma autoridade pública passe a investigar", disse o promotor Felipe Cuesta.
O Ministério Público do Rio tem 150 inquéritos que apuram crimes através da internet. Desse total, 105 casos são de pornografia infantil, com imagens de jovens mantendo relações sexuais sendo divulgadas em vários sites.
