Preocupação com tempestades tropicais leva petróleo a US$ 59,59 em NY 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: ENERGIA; PETRÓLEO; ALTA; COTAÇÃO; PREÇO; CLIMA; TEMPESTADE; PREVISÃO; GOLFO DO MÉXICO /REGIÃO/
Preocupação com tempestades tropicais leva petróleo a US$ 59,59 em NY
O petróleo fechou ontem perto de US$ 60 novamente, devido às preocupações de que as tempestades tropicais que ameaçam o golfo do México levem a interrupções na oferta ou a formação de estoques menores para o quarto trimestre, quando aumenta a demanda.
Algumas empresas que operam no golfo do México, onde fica um quarto da produção americana de gás e petróleo, começaram a evacuar instalações e a fechar algumas de suas linhas de produção.
O petróleo subiu 1,4% ontem e fechou cotado a US$ 59,59 na Bolsa de Nova York. Já o barril do tipo Brent, negociado em Londres, teve alta de 0,6% e fechou cotado a US$ 58,29.
O Centro Nacional de Furacões dos EUA disse ontem que a tempestade tropical "Cindy" está indo em direção à costa da Lousiana ou da Flórida, rota na qual pode atingir infra-estrutura de produção de petróleo. A tempestade "Cindy", porém, não deve se tornar um furacão, segundo o centro.
Outra tempestade, "Dennis", se formou no Caribe ontem. Em anos anteriores, nunca haviam sido registradas quatro tempestades grandes antes do dia 5 de julho, o que aumenta a expectativa de que a temporada de furacões seja forte neste ano.
"Isso se soma às preocupações existentes com a falta de combustível no quarto trimestre", disse Christopher Bellew da Bache Financial. "Até aqueles que estavam apostando que os preços [do petróleo] cairiam estão esperando, em vez de vender".
Os estoques de petróleo dos EUA estão perto do nível mais alto em seis anos, mas os estoques de destilados (diesel, gasolina e óleo para aquecimento) estão abaixo da média dos últimos anos, o que leva a dúvidas sobre a capacidade das refinarias de atender à demanda no quarto trimestre.
(DA REDAÇÃO)
