São Paulo bane uso de madeira ilegal em obra pública 5/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Legenda Foto: Trabalhador passa ao lado de toras de mogno, retiradas ilegalmente, apreendidas pelo Ibama perto de São Félix do Xingu (PA)
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMBIENTE
Assuntos Principais: AMBIENTE; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; CONTROLE; MADEIRA; DESMATAMENTO; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA; DECRETO; PROCEDÊNCIA; COMPROVAÇÃO
Prefeitura da capital e governo paulista só vão aceitar produto com origem certificada para frear desmatamento
São Paulo bane uso de madeira ilegal em obra pública
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Maior consumidora no país de madeira proveniente da região amazônica, São Paulo concretiza hoje uma medida para tentar evitar o desmatamento da floresta.
O governador do Estado, Geraldo Alckmin, e o prefeito da capital, José Serra, ambos tucanos, assinarão decretos para controlar o uso de madeira nativa em obras públicas. A data foi cuidadosamente escolhida: hoje se comemora o Dia Mundial do Meio Ambiente e a assinatura fará parte das festividades.
Esses documentos estabelecem que a madeira nativa, para ser usada em obras e serviços públicos, precisará ter procedência legal comprovada por meio, por exemplo, da apresentação da primeira via original da ATPF (Autorização de Transporte de Produtos Florestais).
O produto permitido para uso em obras públicas pode ser proveniente de desmatamento autorizado ou de manejo florestal aprovado por órgão ambiental competente.
De acordo com o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Eduardo Jorge, a medida será muito importante para ajudar o governo federal a frear o desmatamento da Amazônia.
Desmatamento
Dados divulgados em maio deste ano pelo Ministério do Meio Ambiente mostram que, no período 2003-2004, a devastação atingiu 26,1 mil km2 da floresta amanzônica. Essa foi a segunda maior taxa de desmatamento da história da Amazônia, representando um crescimento de 6,23% em relação ao período anterior, o que provocou a reação de organismos internacionais.
O prefeito Serra assinará hoje, além do decreto, um termo de compromisso com o Greenpeace para banir madeira ilegal e predatória de obras públicas.
A capital paulista passará, então, a fazer parte do programa Cidade Amiga da Amazônia _será a segunda capital brasileira a aderir, atrás apenas de Manaus.
"São Paulo é a maior consumidora mundial de madeira tropical e tem uma grande importância para fortalecer a luta contra o desmatamento", afirmou Paulo Adário, coordenador da campanha Amazônia do Greenpeace.
"Estima-se que, do total consumido, um terço seja destinado ao poder público", reforçou Adário.
Exemplo
O madeira da floresta amazônica é utilizada em obras viárias (como pontes), escolas, hospitais e mobiliário em geral.
"Dessa forma, começamos a fechar o mercado de madeira ilegal no mercado interno brasileiro. E, quando o setor público decide controlar a origem da madeira, dá dois exemplos. Ele sinaliza ao madeireiro ilegal que o principal consumidor interno vai se fechar para ele. E, para o empresário que respeita a lei e compete de forma desigual, o setor público mostra que ele tem futuro e o incentivará", disse Adário.
Segundo a coordenadora do programa Cidade Amiga da Amazônia, Rebeca Lerer, a expectativa é que a medida tenha um efeito em cadeia bastante positivo.
No Estado de São Paulo, outros 15 municípios já haviam aderido ao programa do Greenpeace: Barueri, Bauru, Botucatu, Campinas, Guarulhos, Iperó, Jundiaí, Piracicaba, Salto, São Carlos, São José do Rio Preto, São José dos Campos, São Manuel, Sorocaba e Ubatuba.
A assinatura dos decretos acontece no Parque Ecológico do Tietê, às 11h30. Antes disso, às 11h, será feito o plantio de 500 árvores no parque Tiquatira, na Penha.
LEIA MAIS em Ciência
