Vasp não tem como voltar a voar, diz relatório 18/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Avião da Vasp fora de operação estacionado em hangar da aérea no aeroporto de Congonhas
Crédito Foto: Rogério Cassimiro - 25.jan.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; DAC /DEPARTAMENTO DE AVIAÇÃO CIVIL/; VASP /EMPRESA/; INTERVENÇÃO; CONDIÇÃO; DÍVIDA; INVIABILIZAÇÃO; OPERAÇÃO; CRISE
Segundo interventor, companhia acumula dívidas de R$ 2 bi com governos federal e de SP e não tem mais condições de operar
Vasp não tem como voltar a voar, diz relatório 
CLAUDIA ROLLI
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL 
Relatório preliminar do interventor da Vasp, João Pedro Ferraz dos Passos, revela que a companhia aérea, sob intervenção desde março, não tem mais condições de voltar a operar e acumula dívida de R$ 2,05 bilhões com os governos federal e estadual. Sem um aporte financeiro, a empresa é inviável. Os débitos trabalhistas somam R$ 75 milhões.
O documento do interventor, elaborado a partir de informações do DAC (Departamento de Aviação Civil) _que fez auditoria na Vasp durante cinco meses_, foi encaminhado no último dia 12 ao juiz Homero Batista Mateus da Silva, da 14ª Vara do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, e, nesta semana, ao MPT (Ministério Público do Trabalho).
No relatório, o DAC informa que os equipamentos da Vasp são antigos, estão há muito tempo sem manutenção e com os certificados de navegabilidade (seguro para que possam funcionar em condições normais) expirados.
"As aeronaves da Vasp são geriátricas, segundo o DAC. E o interventor diz que a empresa não tem mais condições de operar. O relatório também informa que houve um abandono da administração da Vasp", afirma Viviann Rodrigues Mattos, procuradora do trabalho, que faz parte da força-tarefa do MPT de São Paulo que defende os direitos trabalhistas de 2.500 funcionários da Vasp.
A auditoria do DAC também constatou que "as memórias de centenas de computadores" da empresa foram apagadas ou retiradas, segundo a procuradora.
A Vasp, que não opera vôo regular de passageiros desde fevereiro, tem até junho para regularizar sua situação e renovar sua concessão de empresa aérea.
"Ela precisa quitar sua dívida com o INSS para conseguir a certidão negativa de débito. Sem esse documento, não tem como voltar a operar", diz a procuradora. O Ministério da Previdência informa que a dívida ativa da Vasp é hoje de R$ 780 milhões.
Da dívida de R$ 2,05 bilhões citada no relatório do interventor, R$ 1,59 bilhão refere-se a débitos com órgãos federais e R$ 462,6 milhões com o governo paulista.
Os órgãos federais com mais crédito a receber são: Banco do Brasil (R$ 628,3 milhões), Infraero (R$ 371,5 milhões) e Petrobras (R$ 106,1 milhões). A dívida com o Refis, programa de recuperação fiscal da Receita Federal, é de R$ 484,6 milhões.
O relatório mostra que a situação financeira e patrimonial da Vasp pode ser ainda mais desfavorável do que a demonstrada em seu balanço. "Há controvérsia entre as dívidas reconhecidas pela empresa em suas demonstrações financeiras e os valores divulgados por alguns credores, em especial a Infraero e o INSS", cita o relatório. A Infraero informa, por meio de sua assessoria, que a dívida da Vasp, atualizada em 30 de abril, é de R$ 819 milhões. A companhia reconhece débito de R$ 371 milhões com a Infraero e de R$ 289 milhões com o INSS.
O governo está atrás de todos os créditos que a companhia tem a receber para minimizar o impacto das dívidas da Vasp no caixa dos órgãos públicos. Mas o MPT de São Paulo quer priorizar o pagamento dos trabalhadores.
Correios
O MPT rastreou as contas da Vasp e encontrou crédito de R$ 40 milhões que a companhia tem a receber dos Correios. "Wagner Canhedo [dono da empresa] assinou um documento no qual se compromete a repassar esse crédito para pagar parte das dívidas dos trabalhadores. Só que os Correios até agora não aceitaram um acordo", diz Sandra Lia Simón, procuradora-geral do Trabalho.
A Vasp move uma ação para receber os débitos dos Correios desde 2001, e o processo aguarda julgamento no TRF (Tribunal Regional Federal) de Brasília.
Os R$ 40 milhões dessa dívida referem-se a pagamento de juros e correção monetária e constam no relatório do interventor. Somada uma indenização moral que a Vasp cobra, esse valor ultrapassaria os R$ 100 milhões.
Os Correios confirmam que já houve reunião com a Vasp, mas sem acordo. A Folha apurou que, às vésperas da intervenção, INSS, Infraero e Vasp negociavam que os créditos dos Correios seriam repassados a esses dois órgãos.
O TST (Tribunal Superior do Trabalho) deve julgar hoje um pedido de recurso da Vasp para levar para Brasília os processos trabalhistas que envolvem a empresa. "Se for aprovado esse recurso, tudo que foi feito em São Paulo, inclusive a intervenção, volta à estaca zero", diz Mattos. Procuradas pela Folha, a direção da Vasp e a do DAC não foram localizadas.
