Lula sabia de irregularidades, diz irmão 18/8/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva é abraçado por populares ao visitar o assentamento Amarilina, em Vitória da Conquista, na Bahia
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DE VOLTA ÀS BASES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; IRMÃO; IRREGULARIDADE
Lula sabia de irregularidades, diz irmão
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Irmão do presidente Luiz Inácio Lula da Silva por parte de pai e filiado ao PT há de 14 anos, o mestre-de-obras Jackson Inácio da Silva, 51, disse acreditar que Lula sabia das irregularidades envolvendo a cúpula do PT e que a crise política entristece mais ainda porque foi PT pregou durante anos "ética" e "esperança".
"Se meu pai se fosse vivo, dava um tapa no pé da orelha dele [Lula] para ele ser mais vivo. Meu pai ia chamar a atenção e cobrar mais coerência e maturidade."
Jackson, que concorreu três vezes pelo PT a uma vaga de vereador em Mongaguá, no litoral sul de São Paulo, conversou pela última vez com o irmão na posse de Lula, em 2003, em Brasília.
"Falar que ele não sabia de nada é muita ingenuidade", disse Jackson. "Uma namorada pode me trair um mês, mas se ela me trair a vida inteira um dia eu vou saber. Agora, é uma vida com o [ex-ministro da Casa Civil] José Dirceu, com o [publicitário] Duda Mendonça, [ex-presidente nacional do PT José] Genoino, [ex-tesoureiro nacional do PT] Delúbio [Soares]. Será que ele não sabia com quem estava lidando?"
Jackson recebeu a Folha em cima do telhado da casa onde está trabalhando, perto de onde mora, em Mongaguá. Ele pregava as vigas de sustentação da varanda.
Sobre a possibilidade de impeachment, disse: "Se fosse ao contrário, se o PT não estivesse no poder, o presidente já estaria na forca há muito tempo". "A gente soube jogar pedra a vida inteira, então agora estamos recebendo pedrada. A oposição não está fazendo nada a mais do que aprendeu a fazer quando o PT não era poder. Agora, se é motivo para impeachment ou não, quem vai resolver é o Congresso."
Questionado sobre a possibilidade de reeleição do irmão, Jackson foi pessimista. "Acho que ele perderia no primeiro [turno]."
Depois de assistir ao pronunciamento do presidente, na última sexta-feira, Jackson afirmou que Lula "fez bem em pedir desculpas, espero que a nação o perdoe".
O irmão de Lula, um dos quinze ainda vivos, se disse frustrado com o governo e afirmou que sairia do partido caso se confirmem as denúncias de corrupção levantadas pela crise política.
Em sua última campanha à Câmara Municipal, o irmão de Lula diz que não recebeu nenhuma ajuda financeira. Segundo ele, os recursos recebidos foram folhetos que recebeu do diretório municipal do PT e 30 camisetas que ganhou de um deputado estadual. Usou seu Fusca vermelho para fazer propaganda. "Se gastei R$ 100 para colocar gasolina no carro, foi muito." À época, Jackson escreveu à mão "irmão do Lula" em todos os folhetos que recebeu.
