Cotação atual é uma 'catástrofe', diz montadora 3/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; VOLKSWAGEN /EMPRESA/
Cotação atual é uma 'catástrofe', diz montadora 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A taxa de câmbio atual é uma "catástrofe" para as exportações de veículos, diz o presidente da Volkswagen do Brasil, Hans-Christian Maergner. Ele diz que, já com o câmbio a R$ 2,67 _a cotação da moeda dos EUA estava em R$ 2,51 ontem_, a empresa não obtinha lucro com suas vendas ao mercado externo.
Maergner foi o anfitrião de Luiz Inácio Lula da Silva durante a visita do presidente à fábrica da Volkswagen em São Bernardo do Campo, Grande São Paulo.
Ele fez os comentários pouco mais de uma hora depois de o presidente deixar a fábrica, momentos, portanto, depois de Lula afirmar em discurso que a taxa de câmbio atual não prejudica as exportações brasileiras.
Segundo o presidente da Volkswagen, com o câmbio a R$ 2,67 _cotação atingida pela última vez no final de março_, a empresa conseguia margem zero na operação de venda, ou seja, não lucrava nem tinha prejuízo. Com a queda abaixo desse nível, o resultado já era negativo. "A valorização da taxa de câmbio realmente prejudicou a rentabilidade no mercado externo. Nós não estamos obtendo [margem de] lucro", disse. "As exportações, do ponto de vista financeiro, são uma catástrofe", concluiu.
Segundo o executivo, uma taxa de câmbio em torno de R$ 2,85 seria "razoável" para recuperar a rentabilidade das exportações brasileiras da montadora.
Maergner argumenta que dois fatores têm pressionado a rentabilidade da empresa no Brasil. O próprio câmbio, que reduz o valor em reais do carro exportado, já que a montadora obtém menos reais para cada dólar que recebe por conta das receitas de exportação. E o aumento do custo das matérias primas, que pressiona as margens de lucro da empresa no mercado brasileiro.
"Não conseguimos repassar esse aumento de custo para os preços", explica. 
(MB)
