para conhecer 28/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 23
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: PARA CONHECER
Legenda Foto: Jovens participantes do projeto "Rosa dos Ventos" visitam o Pátio do Colégio, no centro de São Paulo (SP)
Crédito Foto: Marcelo Min/Folha Imagem
para conhecer
Terra estrangeira
Enquanto milhares de pessoas passam todos os dias pelo centro de São Paulo sem dar atenção à arquitetura local, em sua primeira visita, Diego Gomes de Oliveira, 16, observou de maneira peculiar a paisagem marcada por imponentes edifícios históricos. "As pessoas pedem desculpas se tropeçam em você na rua. Onde eu moro não é assim, todo mundo olha com cara feia." O jovem vive em São Miguel Paulista (zona leste de SP) e, até aquele dia, nunca tinha visitado o centro da capital. Como aconteceu com outros 34 amigos do bairro, Diego foi beneficiado pelo projeto "Rosa dos Ventos", que desenvolve um novo tipo de turismo, o social. "Nossa intenção é democratizar o acesso aos espaços de lazer", explica Carolina Andrade, 26, uma das fundadoras do projeto criado por alunos do curso de turismo da USP (Universidade de São Paulo). Desde 2001, o grupo já promoveu 20 passeios e pequenas viagens para cerca de mil crianças e adolescentes de regiões carentes da capital. Parcerias com ONGs locais ajudam a pagar os custos das viagens. Mais informações no site www.eca.usp.br/rosadosventos.
(Giovana Girardi)
Bolsa na pós
A Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior) aceita, até 29 de julho, inscrições de estrangeiros para o programa de bolsas de estudos em pós-graduação com início em março de 2006. Podem concorrer candidatos de países que possuem acordo cultural ou educacional com o Brasil. Mais informações no site www.capes.gov.br.
Democrático
O portal www.dominiopublico.gov.br armazena mais de 500 livros, histórias em quadrinhos, músicas e reproduções de pinturas, disponíveis para consulta gratuita. A lista inclui escritores como Machado de Assis e Dante Alighieri. É possível colaborar com obras para o acervo: voluntários podem acrescentar arquivos de domínio público e profissionais como escritores, músicos, fotógrafos e cineastas podem ceder obras de sua autoria. O portal é mantido pelo Ministério da Educação.
Aula aberta
Professores de todo o país podem trocar apontamentos didáticos por meio do projeto Livre Didático, que vem sendo testado no site da Unesp (Universidade Estadual Paulista Julio de Mesquita Filho), de Presidente Prudente (SP). A intenção é permitir a troca gratuita de material didático sobre todas as disciplinas e níveis de ensino. Para ter acesso aos arquivos da base de dados e contribuir com conteúdos didáticos, o professor precisa se cadastrar no site www.prudente.unesp.br/livredidatico.
