Nos palcos 29/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A18
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Crédito Foto: gabinetesoninha.zip.net/Reprodução
Nos palcos
NO ENUNCIADO do "Jornal Nacional", "governo e oposição batem boca na CPI dos Correios".
É que a oposição, como o país inteiro, não quer mais saber dos Correios. Quer avançar pelo "mensalão" ou que nome se dê para os milhões do publicitário Marcos Valério.
Assim, no relato da Globo à tarde, "a oposição pressionou muito para votar os pedidos de quebra dos sigilos de Valério, mas não conseguiu" e a votação ficou para hoje.
A disputa em seguida, na CPI, foi em torno da antecipação dos depoimentos de Valério e de Roberto Jefferson. Saiu para o segundo, não o primeiro. "Na sessão foi decidido que Jefferson depõe" amanhã.
Antes da decisão, no ápice do bate-boca, a ex-petista Heloísa Helena e o petista Maurício Rands deram de dedo um no rosto do outro _e reagiram, ambos segurando as mãos um do outro, aos berros diante das câmeras.
O pefelista ACM Neto entrou de juiz, na cena.
*
Entende-se a exasperação na CPI das Correios.
Ontem na comissão foi "o dia do araponga", segundo a Jovem Pan. Eram três, um nem foi e dois receberam pouca atenção. Os canais de notícias só fizeram entradas rápidas.
E os enunciados, na Folha Online como na Globo, diziam que um deles confirmou que os R$ 3.000 entregues a Maurício Marinho, na fita dos Correios, eram "propina".
*
Diante dos milhões de Valério, pouco importa a "propina" nos Correios.
E assim os holofotes todos, nos canais de notícias e depois nos telejornais, se voltaram ao Conselho de Ética, que ontem trazia no palco a estrela do dia, Fernanda Karina.
Foram quase cinco horas de transmissão, sob a pressão de parlamentares governistas do PT ao PL, até chegar à manchete da Folha Online:
_ Ex-secretária de Marcos Valério nega conhecer origem de suposto mensalão.
Depois, abrindo a escalada de manchetes do "JN":
_ Acusações e contradições. A secretária Fernanda Karina desmente explicação de Valério para os saques em bancos, mas mostra dúvidas sobre a origem do dinheiro movimentado pelo empresário.
Ele não viria de estatais, como Fernanda dizia nas primeiras entrevistas.
A PRESSÃO
Do âncora Boris Casoy, ao Portal Imprensa:
_ No começo da administração do PT, pressionaram a direção violentamente para me tirar da Record.
Chegaram a ameaçar com corte de publicidade:
_ Eles me atacaram muito no caso Banestado. Agora eu entendo o porquê, pelo menos suponho... Queriam que eu não cobrisse mais o caso Celso Daniel.
No ar, Ciro
O neo-socialista Ciro Gomes ressurgiu nos telejornais, rádios e sites, com palavras medidas sobre o "mensalão":
_ Eu me recuso a crer. Até hoje continuo não acreditando que seja verdade. O que acho que pode haver é a desagradável crônica do financiamento de campanha no Brasil.
Mesa-redonda
Depois de certo vaivém, Jô Soares entrevistou o ex-petista Fernando Gabeira anteontem de madrugada, na Globo.
E ontem, segundo a Folha Online, abriria seu programa para uma "mesa-redonda" com quatro jornalistas brasilienses, todas elas mulheres, em debate sobre a crise.
"QUE FOI, MÃE?"
Do blog de Soninha:
_ ACM afirmou, em reunião com a Fiesp, que é necessário "mudar o rumo moral". Podem comentar. Eu me abstenho.
Mas ela, que é estrela ascendente no PT (veja ilustração acima), não esconde o problema:
_ Júlia, minha filha, me viu triste e perguntou: "Que foi, mãe? Vão te expulsar do PT?". Claro que ela ouve as notícias todas e não entende nada. Sabe que tem alguma coisa aí com o PT que não é boa. Só me ocorreu dizer: "Júlia, sabe quando alguém da sua classe faz coisa errada e a classe toda leva a culpa?".
Outros petistas se mostram "tristes" e perdidos. Na manchete do site Carta Maior, ontem, "Crise e discursos contraditórios desorientam militância petista". Entre as mensagens contraditórias, "denúncias de corrupção e golpismo, ofertas de ministérios para PMDB e pedidos de 'despetização' do governo".
Em suma, "a esquerda brasileira e a militância petista em particular vivem dias difíceis".
@ - nelsondesa@folhasp.com.br
