Ibama autoriza abate de capivaras para pesquisa 17/9/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: PIRACICABA /SP/; SAÚDE PÚBLICA; FEBRE MACULOSA; MORTE; IBAMA; CAPIVARA; ABATE; ESALQ /ESCOLA SUPERIOR DE AGRICULTURA LUIZ DE QUEIROZ/; USP
Febre maculosa causou 5 mortes
Ibama autoriza abate de capivaras para pesquisa
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Um dia depois da confirmação da morte de cinco pessoas por febre maculosa em Piracicaba (162 km de São Paulo), o Ibama autorizou ontem a Esalq (Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz), da USP, a capturar e abater cerca de cem capivaras que vivem no campus da instituição.
Segundo a Esalq, os animais serão utilizados em estudos sobre a febre maculosa. A capivara é um dos principais hospedeiros do carrapato-estrela, transmissor da doença. Os pesquisadores querem descobrir, por exemplo, por que as capivaras não morrem ao serem picadas pelo inseto.
O projeto de pesquisa também terá uma parte reservada ao desenvolvimento de técnicas de controle e manejo da população de capivaras. Segundo a Prefeitura de Piracicaba e a Esalq, o aumento dos casos de febre maculosa está associado a uma superpopulação desses animais na região.
Serão abatidas as capivaras que vivem dentro de uma área de mil hectares, chamada de fazenda Areão, onde a Esalq realiza experimentos. A medida já vinha sendo negociada pela Esalq, o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiento e dos Recursos Naturais Renováveis) e o Ministério Público Federal desde o mês passado.
O professor do departamento de zootecnia da Esalq Wilson Mattos, 60, aponta que, além de destruir experimentos com plantas realizados na fazenda, as capivaras também representam um risco para alunos, professores e funcionários.
Nos últimos três anos, duas pessoas morreram infectadas pela doença no local _o filho de seis anos de um professor e um funcionário aposentado da Esalq de 54 anos. No momento, seis alunos estão sob suspeita da doença.
"Todos os animais serão abatidos, mas servirão de material de pesquisa. Não vamos matar por matar. O conhecimento gerado pelo estudo será em benefício da própria comunidade. Temos muitas capivaras e precisamos reduzir a população de carrapatos. Tudo está sendo feito com rigor e critério científico."
A febre maculosa é causada por uma bactéria chamada Ricketsia. A doença causa a destruição de pequenos vasos sangüíneos e mata por hemorragia interna, em até 14 dias após a infecção. Pode ser curada com antibióticos, caso seja diagnosticada a tempo. Os sintomas são febre alta, dor de cabeça e abdominal, além de manchas vermelhas pelo corpo.
