Petrobras é alvo de ataque com dinamite na Bolívia 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Policiais inspecionam local em que foi encontrada bomba na sede da Petrobras na Bolívia
Crédito Foto: Ricardo Monteiro/"El Delber"
Petrobras é alvo de ataque com dinamite na Bolívia
Uma dinamite explodiu no estacionamento da Petrobras em Santa Cruz de la Sierra (Bolívia). Um carro foi danificado, mas ninguém se feriu. A ação foi reivindicada em vídeo por um grupo que pediu a nacionalização da exploração de gás.
Na semana passada, o Congresso da Bolívia aprovou lei, ainda não sancionada, regulando a exploração de gás e petróleo. A lei, polêmica, elevou a tensão política no país. A Petrobras pediu à Bolívia reforço na sua segurança. 
Pág. A11
