Governo fixará meta de inflação que exige aperto 15/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: MANCHETE
Objetivo é não ultrapassar os 4,5% em 2007; com isso, juros básicos devem continuar altos 
Governo fixará meta de inflação que exige aperto
O Conselho Monetário Nacional, na sua reunião do próximo mês, deverá fixar para 2007 uma meta de inflação de 4,5%, relata Kennedy Alencar. A meta de 2006, já fixada em 4,5%, não deve mudar, o que indica a continuidade da política econômica austera da gestão Luiz Inácio Lula da Silva.
Dentro do próprio governo, críticos consideram a meta irrealista e difícil para o setor produtivo, uma vez que para manter a inflação sob controle o BC eleva sua taxa de juros. Isso tende a conter o consumo e desaquecer a economia.
O CMN é composto pelos ministros da Fazenda e do Planejamento e pelo presidente do Banco Central. O órgão também não elevou a meta de 2006, ano eleitoral, para evitar que o Planalto seja acusado de afrouxar a política monetária para reeleger Lula.
Pág. B1
