Nome para Febem não é urgente, diz Alckmin 17/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: O novo secretário da Justiça e Defesa da Cidadania, Hédio Silva Júnior, toma posse em São Paulo; Líderes religiosos estavam entre as 700 pessoas que assistiram à posse do novo secretário paulista
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; EDUCAÇÃO; SEGURANÇA PÚBLICA; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; POSSE; SECRETARIA DA JUSTIÇA E DEFESA DA CIDADANIA; HÉDIO SILVA JÚNIOR; FEBEM
Governador afirma, na posse do novo secretário da Justiça, que há uma "fila" de interessados no cargo 
Nome para Febem não é urgente, diz Alckmin 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) disse ontem que não tem pressa em nomear um novo presidente para a Febem. Por enquanto, ocupa o cargo interinamente o vice-presidente da entidade, César Morales. A afirmação foi feita na posse do secretário da Justiça e Defesa da Cidadania, Hédio Silva Júnior.
Alexandre de Moraes, que acumulava a presidência da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) e a secretaria, foi dispensado, a pedido, de ambas as funções. Ele irá integrar a Comissão Nacional de Justiça em Brasília.
"A equipe continua trabalhando, não há necessidade de correr", justificou Alckmin, ao afirmar que ainda não definiu um nome para presidir a entidade, que passa por uma de suas piores crises e neste ano já registrou 27 rebeliões e 34 fugas. Quando questionado se tinha receio de não haver interessados em administrar a Febem, disse que "há uma fila de pessoas dispostas" a encarar a função porque acreditam no projeto socioeducativo. No entanto, argumentou que, para convencer o futuro escolhido, usaria a idéia de espírito público. "É uma honra servir à coletividade."
Novo secretário 
Prevista para acontecer no Salão dos Despachos, a posse do secretário da Justiça e Defesa da Cidadania, o ex-coordenador da Comissão de Direitos Humanos da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) Hédio Silva Júnior, teve de ser realizada no auditório do Palácio dos Bandeirantes. O grande público foi responsável pela decisão de mudar o local: de acordo com o governo, cerca de 700 pessoas foram ao evento, quando normalmente esse número não passa de 200.
Silva Júnior é autor de livros sobre questões raciais. Ele é mestre em direito processual penal e doutor em direito constitucional.
O ex-senador Abdias do Nascimento, 91, fundador da Frente Negra Brasileira e militante reconhecido no combate à discriminação racial no Brasil, era um dos presentes. Ele elogiou a nomeação de um afrodescendente ao cargo de secretário.
O líder religioso pai Francisco de Oxum (candomblé) disse que a posse indicava que a inteligência não é privilégio de uma raça. "Hédio é competente e prova que toda comunidade negra também o é", afirmou.
O governador negou a possibilidade de Silva Júnior acumular a função de presidente da Febem. "No momento em que me fez o convite, o governador já registrou sua decisão de separar a titularidade da secretaria e da Febem", afirmou o secretário. De acordo com ele, isso será bom para o Estado e para a Febem. "São duas funções complexas", disse.
