Linguagem farsesca marca comédia nacional 15/7/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: A atriz Maria Flor em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O DIABO A QUATRO
Assuntos Principais: CINEMA; O DIABO A QUATRO /FILME/; ALICE DE ANDRADE
Linguagem farsesca marca comédia nacional
A diretora estreante em longa de ficção Alice de Andrade apresentou a comédia "O Diabo a Quatro" no recente Festival de Cuiabá como uma homenagem ao cinema e ao bairro de Copacabana. O filme saiu do evento consagrado com cinco prêmios de voto popular, sem falar no prêmio especial do júri e no Candango de ator coadjuvante (Jonathan Haagensen) no último Festival de Brasília. Mas, na verdade, as tais homenagens se frustram.
De linguagem claramente farsesca, o filme acompanha a perda da inocência da migrante Rita de Cássia (Maria Flor, de "Quase Dois Irmãos"), que fascina um garoto de rua recém-chegado ao Rio de Janeiro, um cafetão autoritário de coração mole e um jovem maconheiro. O filme começa num registro interessante, mas, em busca de uma suposta irreverência, passa, a partir da metade, a trair todas as boas idéias anteriores.
Os rumos que trama, direção e diálogos tomam desembocam num humor rasteiro e deselegante. A Copacabana de Alice é povoada por loucos e desajustados, entre eles, uma Marília Gabriela especialmente além do tom. E, apesar da ótima trilha pop produzida por Pedro Luís, o filme acaba muito mal, fazendo o diabo com as expectativas iniciais do espectador.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 12.
