Iraque aprova gabinete sem Defesa e Petróleo 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Flores ocupam lugar de parlamentar que foi morta em atentado
Crédito Foto: Khalid Mohammed/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; ASSEMBLÉIA NACIONAL DO IRAQUE; DEMOCRACIA; ELEIÇÃO; APROVAÇÃPO; GABINETE
Após três meses de indefinição, foram oficializados os ocupantes do ministério, à exceção de cinco pastas 
Iraque aprova gabinete sem Defesa e Petróleo 
DA REDAÇÃO 
A Assembléia Nacional do Iraque aprovou ontem parcialmente a formação do primeiro governo democraticamente eleito em mais de 50 anos, encerrando três meses de disputas envolvendo as diferentes facções religiosas, étnicas e políticas do país.
Porém o premiê Ibrahim al Jaafari fracassou na tentativa de nomear ministros para cinco pastas, incluindo Petróleo e Defesa. Para complicar, líderes sunitas criticaram o novo gabinete.
O ministério, cuja composição visa acomodar todos os grupos iraquianos, terá 31 ministros e quatro vice-premiês, além do primeiro-ministro Jaafari.
A maior parte das pastas foi para os xiitas, que são majoritários no país e conquistaram o poder após décadas de controle árabe-sunita, especialmente durante o regime de Saddam Hussein.
Os curdos também foram bem representados na formação do governo. Porém os sunitas, que almejavam seis ministérios, ficaram com apenas quatro _todos considerados de importância política reduzida.
Além das pastas da Defesa e do Petróleo _consideradas duas das mais importantes_, não foram definidos os ministros da Eletricidade, da Indústria e dos Direitos Humanos. Dois postos de vice-premiê ficaram vagos.
Jaafari acumulará interinamente o Ministério da Defesa, e Ahmed Chalabi, que no passado foi o principal aliado americano, exercerá interinamente a função de ministro do Petróleo.
O vice-presidente, Ghazi al Yawar, um árabe-sunita, criticou o gabinete, afirmando que se tratou de uma escolha sectária, que favoreceu os curdos e os xiitas. "Não estamos felizes, mas temos que esperar até as nomeações serem permanentes, antes de fazermos qualquer coisa", disse.
Os árabes sunitas possuem poucas cadeiras no Parlamento e a maioria deles boicotou a eleição e permaneceu distante temendo ações violentas.
O presidente dos EUA, George W. Bush, congratulou os novos líderes iraquianos, salientando que eles terão um trabalho duro pela frente.
Com agências internacionais
