Militar exalta tortura na Câmara 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: A AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Legenda Foto: Oficial que prendeu Genoino no Araguaia lamenta não ter lhe dado uma bolacha
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HERANÇA MILITAR
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; DISCURSO; JAIR BOLSONARO; LÍCIO AUGUSTO RIBEIRO; GUERRILHA DO ARAGUAIA; DEFESA; APOIO; TORTURA; JOSÉ GENOINO
Militar exalta tortura na Câmara
Oficial que prendeu Genoino lamenta não ter lhe dado 'uma bolacha'
A AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
A pedido de Jair Bolsonaro (PP-RJ), a Câmara realizou sessão solene em homenagem aos militares mortos no combate à guerrilha do Araguaia (1972-1974) marcada por uma série de ataques ao presidente do PT, José Genoino, e ao governo.
A sessão foi iniciada com a execução do hino nacional, teve canções marciais e toque de silêncio. O plenário foi ocupado por cerca de 200 pessoas, entre militares da reserva, mulheres de oficiais e integrantes da ONG Terrorismo Nunca Mais. Apenas dois deputados acompanharam: João Caldas (PL-AL), que presidiu a sessão, e Elimar Damasceno (Prona-SP), que levou os cumprimentos do Prona.
Ao lado do filho Flávio, que é deputado estadual no Rio, Bolsonaro conduziu a sessão, basicamente tomada pelo depoimento do militar da reserva Lício Augusto Ribeiro, que chorou duas vezes na tribuna ao contar como prendeu Genoino e detalhar as operações que combateram os guerrilheiros do PC do B na divisa do Tocantins (então Goiás), Pará e Maranhão.
Hoje na reserva, Lício Ribeiro era do Centro de Inteligência do Exército e liderou o grupo que matou o guerrilheiro Zé Carlos, codinome utilizado por André Grabois, filho de Maurício Grabois, o mais alto comandante comunista em campo na época.
O ápice do pronunciamento foi quando afirmou se arrepender de "não ter dado uma bolacha" em Genoino, que, disse, entregou os companheiros da guerrilha sem ser torturado.
"Genoino, olha no meu olho. Eu te prendi na mata e não toquei num fio de cabelo seu. Não te demos uma bolacha, coisa de que me arrependo hoje", disse, sob aplausos.
Ribeiro também inflamou a platéia ao dizer que "os companheiros de Genoino" esquartejaram um menino de 17 anos, filho de um colaborador dos militares, em retaliação à sua prisão. "Cortaram os dedos, as mãos e no final deram a facada que matou João Pereira."
O presidente do PT disse ontem, na sede do PT, em São Paulo, que a sessão "foi um ato revanchista" e negou que tenha dado aos militares informações sobre os guerrilheiros na selva. Também negou conhecer os torturadores e interrogadores. "Quando eu era torturado, era com capuz. E um capuz que tinha um elástico no pescoço."
"No pau de arara, no choque elétrico, em todas aqueles suplícios, as paredes revestidas de eucatex não transmitiam para ninguém que eu não forneci nenhuma informação que prejudicasse a guerrilha", disse.
Genoino completou dizendo que "quem defende a tortura, ou ela mata fisicamente ou psicologicamente. Nenhuma das duas aconteceu comigo".
