São Paulo joga hoje para ser único invicto 1/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, que já marcou três gols em Libertadores, treina para o confronto com o Tigres
Crédito Foto: Nelson Almeida/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; TIGRES /CLUBE/MÉXICO/; PAULO AUTUORI; INVENCIBILIDADE
Apoiado pelo retrospecto em casa e contra mexicanos, time enfrenta o Tigres pelas quartas-de-final da Libertadores
São Paulo joga hoje para ser único invicto
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Tirar a invenciblidade do inimigo e fazer do Morumbi um complicador para os mexicanos.
O São Paulo já estipulou suas metas contra o Tigres hoje, às 21h45, em jogo que, além de abrir uma das quartas-de-final, marca o confronto das duas únicas equipes invictas na Libertadores-2005.
Mas, se depender de números, tanto em casa quanto em confrontos diante de times do México, a vantagem pende para o clube paulista. Desde 1987, o São Paulo segue sem perder em casa na Libertadores. Nos últimos 26 jogos, foram 23 vitórias e três empates.
Apesar de nunca ter enfrentado um time mexicano pelo torneio, a supremacia também é maiúscula: em 25 partidas, os são-paulinos só perderam duas vezes _15 vitórias e oito empates. O bom saldo contra os visitantes rendeu ao clube torneios como o Jalisco, o Jarrito, o Quadrangular de Guadalajara e o Ciudad Pachuca.
No entanto, para o técnico Paulo Autuori, a realidade atual é outra: dois times invictos e com campanhas similares. "Acho que o equilíbrio predomina. A diferença para mim está na tradição do São Paulo, que é muito maior. Eles sabem que é difícil ganhar da gente no Morumbi", afirmou.
E o fato de o time do Tigres ainda não ter perdido faz com que o técnico cobre atenção do grupo. "Eles dão pouco chutão e sabem chegar ao ataque. Um time que está sem perder há oito jogos numa Libertadores tem suas qualidades", declarou Autuori.
E a chance de poder tirar a invencibilidade de um rival no torneio não é novidade para o time paulista. Em 2004, com o técnico Cuca, o São Paulo bateu o último invicto da Libertadores, o Deportivo Táchira, ao vencer na ida 3 a 0, também pelas quartas-de-final.
Além do desafio de se manter imaculado, o São Paulo tem ainda os números a seu favor quando o assunto é tradição. Toda vez que a equipe passou da primeira fase, chegou às semifinais do torneio.
Já o Tigres, apelido da Universidad Autonoma de Nuevo León, ganhou projeção somente na década de 70. A vaga para a disputa da Libertadores foi obtida somente após um torneio seletivo disputado nos EUA.
Ciente ou não disso, o goleiro Rogério fez um alerta. "No futebol tudo é imprevisível", disse. "Acho que vai ser um jogo truncado."
Em relação ao time, Autuori adiantou que sua intenção é abandonar o esquema com três zagueiros. A zaga deve ser formada por Fabão e Alex, enquanto Souza pode entrar no meio-campo.
Ontem, a exemplo do segundo jogo contra o Palmeiras, também pela Libertadores, ele orientou uma parte do treino sem a presença de fotógrafos e cinegrafistas.
Para o jogo, a diretoria estima que cerca de 45 mil pessoas irão ao estádio. Dos 71 mil bilhetes, foram vendidos até ontem 31.777.
. NA TV - Globo (somente para São Paulo) e Sportv, ao vivo, a partir das 21h45
