Surfistas radicalizam atmosfera de Jeffrey's Bay 23/6/2005
Autor: GUSTAVO CHACRA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À ÁFRICA DO SUL
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Surfistas se preparam para entrar no mar em Mossel Bay, uma das paradas da Garden Route e considerada uma das mecas do surfe; Knysna que fica em uma baía protegida por duas montanhas; Adesivo de Florianópolis em poste em Jeffrey's Bay; Taças de vinho tinto fortificado em vinícola na Garden Route; Casal observa surfistas do alto de montanha em Mossel Bay; Trilho do trem que liga Knysna a George, maior cidade da rota
Crédito Foto: Divulgação; Fotos Gustavo Chacra/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DA SAVANA AO JARDIM
Assuntos Principais: TURISMO; JEFFREY'S BAY /ÁFRICA DO SUL/; MOSSEL BAY /ÁFRICA DO SUL/; ESPORTE; CIRCUITO MUNDIAL DE SURFE; SURFISTA; KNYSNA BAY /ÁFRICA DO SUL/; DICA; GARDEN ROUTE /REGIÃO/
Trem é boa forma de trilhar a Garden Route
Surfistas radicalizam atmosfera de Jeffrey's Bay
DO ENVIADO ESPECIAL À ÁFRICA DO SUL
As ondas de Jeffrey's Bay parecem de mentira. Elas vêm de longe, perfeitas, quebrando para a direita, formando tubos indefectíveis, nos quais um surfista consegue permanecer tranqüilamente mais de um minuto. Diz a lenda que a onda é tão longa que, para cada uma que é surfada, o surfista demora mais uma hora remando para voltar ao local de partida.
A cidade de Jeffrey's Bay cresceu muito desde os anos 80, quando se tornou mundialmente famosa por possuir uma das ondas mais perfeitas de todo o mundo. Surfistas australianos, brasileiros e americanos rumam para as suas areias, que também são sede de uma das etapas do Circuito Mundial de Surfe.
A cidade lembra um pouco as californianas Santa Cruz e Santa Barbara. Tudo gira em torno do surfe. As lojas, os restaurantes, os hotéis e, óbvio, as pessoas. Mesmo quem não gosta de surfar se entusiasmará em permanecer horas em algum mirante observando as ondas e os esportistas.
A única ressalva de Jeffrey's Bay é a presença dos tubarões brancos, segundo muitos surfistas. Para superar esse obstáculo, que ainda afasta visitantes, a Secretaria de Turismo da região colocou várias placas explicando como funciona o sistema de redes que impede a aproximação dos animais. Nos últimos anos, houve uma queda nos ataques, que são bem mais raros do que na praia da Boa Viagem, no Recife.
Knysna Bay é a próxima parada da Garden Route. Sem ondas, a cidade, com pinta de Punta del Este, é uma baía protegida por duas montanhas que avançam sobre o mar. No centro há uma espécie de marina com lojas e restaurantes. Durante o dia, o melhor é conhecer a baía de barco.
Um trem liga Knysna a George, a maior cidade ao longo da Garden Route. A vantagem do trem sobre o carro é que ele vai o tempo todo margeando a costa, permitindo que o turista veja o litoral sul-africano de ângulos melhores.
Mossel Bay, onde fica o Museu Bartolomeu Dias, com uma réplica do barco que o navegador português usou em 1488, quando descobriu a região no caminho para as Índias, é a próxima parada. O curioso dessa cidade é o número de ruas e bairros com nomes em português, como as praias de Santos e Nova.
Assim como Jeffrey's Bay, Mossel Bay também é uma praia de ondas grandes e perfeitas. Está certo que não se trata de um dos points mais perfeitos do mundo, porém a paisagem é mais impressionante do que a de Jeffrey's.
Recortada por montanhas, Mossel Bay é uma cidade calma, com restaurantes e cafés, várias trilhas e campos de golfe.
Outra cidade que vale a visita é Plattenberg Bay, conhecido balneário de luxo com campos de pólo e de golfe.
(GUSTAVO CHACRA)
