Empresário vê extorsão em Maringá 20/6/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMBUSTÍVEL ELEITORAL
Assuntos Principais: MARINGÁ/PR/; KENNEDY JOÃO MEZZAROBA; COMBUSTÍVEL; ACUSAÇÃO; DENÚNCIA;  MINISTÉRIO DO PLANEJAMENTO; ÊNIO VERRI; EXTORSÃO; ELEIÇÕES,2004; FISCALIZAÇÃO
Denúncia envolve chefe-de-gabinete do Planejamento
Empresário vê extorsão em Maringá
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
O empresário do setor de combustíveis Kennedy João Mezzaroba, 42, voltou ontem a acusar o chefe-de-gabinete do Ministério do Planejamento, Ênio Verri, de tentativa de extorsão.
Verri, nas eleições do ano passado, teria oferecido notas frias a dez empresários e abrandamento na fiscalização sobre postos de combustíveis em Maringá em troca de 5.000 litros de gasolina para a campanha petista no município.
Mezzaroba disse que um grupo de donos de postos de combustíveis em Maringá (420 km a noroeste de Curitiba) solicitou uma audiência com a administração petista da cidade _o prefeito era João Ivo Calefi, candidato à reeleição_ para solicitar uma flexibilização na fiscalização do Procon.
Ficou acertado uma nova reunião, em agosto de 2004. "Fui à reunião e gravei as ofertas petistas", disse Mezzaroba.
Segundo ele, o chefe-de-gabinete do prefeito Calefi, Alaércio Cardoso, e Verri, então assessor da Comissão Mista de Orçamento do Congresso, participaram do encontro com os empresários.
"O Verri chegou depois de uns 20 minutos do início da reunião. Ele foi claro. Oferecia abrandamento na fiscalização do Procon. Em troca queria doações para a campanha e 5.000 mil litros de gasolina para o partido."
"O Verri foi quem ofereceu ainda recibos frios. A oferta foi para cada 500 litros, ou doação em dinheiro para a campanha, ele teria recibos frios no dobro do valor", afirmou Mezzaroba.
"O Verri acabou ainda fazendo comentários sobre os atributos físicos de uma candidata à vereadora, que era mulher de um candidato a prefeito. Eu entreguei a fita a esse candidato e ele colocou no horário gratuito de TV, mostrando o então assessor parlamentar chantageando os empresários."
A fita foi ao ar no programa do candidato do PTC (Partido Trabalhista Cristão) à Prefeitura de Maringá, Rogério Miranda de Melo, ainda durante o primeiro turno das eleições municipais de 2004. No segundo turno, Calefi (PT) foi derrotado por Silvio Barros (PP), irmão do deputado federal Ricardo Barros (PP).
Mezzaroba entregou cópia da fita, com cerca de 35 minutos de gravação, para a Polícia Federal no mesmo mês de agosto. "A coisa está parada na PF, mas acredito que o inquérito ainda está aberto, porque há duas semanas pediram informações sobre pessoas que participaram da reunião", disse.
