Quitutes diferentes são atração de cafeteria 16/9/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 88
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: Sanduíche vegetariano, opção do novo café
Crédito Foto: Amilcar Packer/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VIANDIER
Assuntos Principais: VIANDIER /BAR/; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Quitutes diferentes são atração de cafeteria
Uma singela casa na alameda Lorena abriga o mais novo recanto gourmet da cidade, o Viandier, complexo que une escola de gastronomia, empório e cafeteria, aberto nesta semana.
O espaço, bastante aconchegante, tem mesinhas, sofás, estante com livros e revistas ligados aos prazeres da mesa (para comprar e consultar), vinhos (para beber e comprar) e cozinha para aulas.
A cafeteria une nomes de peso como o chef-consultor Adilson Batista, ex-Bistrot Jaú, e o chef Gustavo Iglesias (que comanda a cozinha), ex-Copacabana Palace. O resultado é um menu repleto de quitutes diferentes, como a salada verde com crocante de brie, castanha de caju e compota de cupuaçu (R$ 10); a assiette de croissants (R$ 18, de preço um tanto salgado), com três opções com recheios variados; a quiche de moqueca de siri (R$ 9); o suflê de cogumelos selvagens (R$ 12) e o sanduíche de lagarto assado em molho de cerveja preta (R$ 16).
Para acompanhar o expresso bem tirado (blend Santo Grão) ou o cremoso chocolate quente, a dica é o minibolo de rolo, feito no local.
[Giuliana Bastos]
Al. Lorena, 558, Jardim Paulista, região oeste, tel. 3057-2987. 30 lugares. Seg. a sáb.: 11h às 20h. Café expresso: R$ 2,50. CC: D, M e V. Estac. (R$ 6 a 1ª h, mais h adicional).
