Governador já admite concorrer à Presidência 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ELEIÇÃO PRESIDENCIAL 2006; PSDB /PARTIDO/; GERALDO ALCKMIN; DISPUTA; AVALIAÇÃO; DESCONHECIMENTO; MÍDIA
Governador já admite concorrer à Presidência
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, exibia bom humor ontem, um dia depois do jantar em que o comando do PSDB se reuniu para analisar pesquisa encomendada pelo instituto Ipsos. Alckmin até minimizou o dado pelo qual só 15% dos 3.400 entrevistados disseram o conhecer bem. Outros 33% dos eleitores responderam que o conhecem só de nome, enquanto 27%  afirmaram que "nunca ouviram falar dele antes".
"Meu grau de desconhecimento é bem maior do que de um terço do eleitorado. Não tem menor problema. Hoje em dia com televisão e rádio, isso se reverte rapidamente. Em uma semana de televisão, você pára no semáforo e...", comentou.
Segundo tucanos, um dos motivos da alegria de Alckmin está na decisão da véspera de escolher o candidato do partido até o fim de outubro, a tempo para a gravação do último programa do PSDB no ano, que será veiculado no dia 20 de novembro. Até lá, repetem tucanos, "haverá um afunilamento".
Há meses, Alckmin cobra a manifestação do partido. Animador seria ainda o dado de que 48% dos eleitores afirmam que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva merece um segundo mandato. Mas outros 48% acham que não, "ele já teve sua oportunidade e deve dar a chance a outro" candidato.
Na segunda-feira, o senador Tasso Jereissati (CE) já avisou ao partido que não está disposto a concorrer. Com a preferência apenas de 4% dos eleitores, afirmou: "Vocês me incluíram. Não sou candidato. Da próxima vez, pode tirar meu nome".
Na pesquisa espontânea, Lula é o único que tem dois dígitos para a Presidência. E, ainda segundo os tucanos, a pesquisa confirma que, nas estimuladas, o prefeito de São Paulo, José Serra, é o mais bem colocado para a disputa, com24% das intenções, contra cerca de 40%. Depois dele, estão o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, com 17%. Como os dois não estão decididos a concorrer, Alckmin se fortalece como terceiro da lista, com 14% dos votos.
Segundo tucanos, o potencial de crescimento de Alckmin supera 50%. O de Aécio, 60%. De acordo com a pesquisa, Aécio é, porém, menos conhecido. Pelo menos 37% "nunca ouviram falar dele antes". Segundo tucanos, nos seus Estados, tanto Aécio como Alckmin superariam Lula num eventual segundo turno com mais da metade dos votos.
A orientação é que Alckmin deve dar visibilidade ao seu nome. Ontem, ele reafirmou a disposição de fazer um rali no roteiro Santarém- Cuiabá. Mas sobre suas viagens, ironizou: "Vou para Gaianazes".
