Gerdau defende controle de capitais 2/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; JORGE GERDAU JOHANNPETER; ESPECULAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; OPINIÃO; GOVERNO LULA; EXPORTAÇÃO; CÂMBIO
Gerdau defende controle de capitais
O empresário Jorge Gerdau Johannpeter, da Gerdau, acha que o governo Lula deve tomar medidas urgentes para conter a entrada de dólares na economia. A seu ver, o Brasil deveria seguir o exemplo do Chile e da Argentina e impor um prazo mínimo para o dólar permanecer no país.
Para Gerdau, esse prazo deveria ser de, no mínimo, três anos. "Não podemos aceitar o dinheiro de curto prazo que entra no país para especulação", afirma.
O empresário disse que já levou essa sugestão para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva e para os ministros José Dirceu (Casa Civil) e Antonio Palocci Filho (Fazenda), que preferiram não se manifestar. Para Gerdau, é essa enxurrada de dinheiro de curto prazo na economia brasileira que tem provocado a queda do dólar.
De acordo com Gerdau, alguns setores da indústria já começaram a sentir os efeitos da queda do dólar sobre as exportações, principalmente na área de autopeças. "O dólar baixo já está dificultando o processo das exportações", afirma.
O grande problema, na opinião do empresário, é que as vendas ao exterior estavam, até o momento, sustentando a economia, uma vez que o mercado interno está bastante fraco, conforme mostraram os números do PIB divulgados pelo IBGE anteontem. A economia brasileira está em franca desaceleração.
Gerdau acha que, além do controle sobre a entrada de capitais, o governo deveria tomar outras medidas para tirar todo o peso que está hoje depositado na política monetária para controlar a inflação. A maior arma, a seu ver, é o corte de gastos públicos. "Se o governo não tomar medidas para tornar o câmbio mais competitivo e tirar o peso sobre os juros, a economia vai esfriar muito", afirma Gerdau.
@ guilherme.barros@uol.com.br
