Suprema Corte americana veta uso medicinal da maconha 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Suprema Corte americana veta uso medicinal da maconha
O uso de maconha para fins terapêuticos, antes permitido em ao menos dez Estados dos EUA, foi proibido por decisão da Suprema Corte. Para o tribunal, a legislação aprovada por esses Estados fere uma lei federal sobre substâncias controladas. A utilização da maconha, em si, não foi julgada.
Antes da decisão, médicos podiam prescrever a droga para pacientes com câncer, Aids ou outras doenças em que o uso pudesse aliviar as dores.
A Casa Branca contesta a eficácia da maconha nesses casos e acredita que a permissão estadual para seu uso prejudica o combate ao tráfico. 
Pág. A16
