Cia. estréia coreografia ao som de Caetano e Wisnik 5/8/2005
Autor: ANA FRANCISCA PONZIO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 62
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Bailarinos em cena de "Onqotô", coreografada por Rodrigo Pederneiras
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CORPO
Assuntos Principais: DANÇA; CORPO /GRUPO DE DANÇA/; ONQOTÔ /COREOGRAFIA/; RODRIGO PEDERNEIRAS; CAETANO VELOSO; JOSÉ MIGUEL WISNIK; MÚSICA
Cia. estréia coreografia ao som de Caetano e Wisnik
Ana Francisca Ponzio
Como vem ocorrendo nos últimos anos, o grupo Corpo realiza em agosto a sua temporada anual em São Paulo, no Alfa. Com apresentações que começam na próxima quarta, dia 10 _e se encerram dia 21_, o programa marca os 30 anos da companhia com uma nova criação de Rodrigo Pederneiras: "Onqotô", cuja música foi especialmente encomendada a Caetano Veloso e José Miguel Wisnik. Completando, há ainda "Lecuona", que estreou ano passado ao som de composições de Ernesto Lecuona (1896-1963).
"Onqotô" lida com questões metafísicas da condição humana, daí o título que remete ao jeito mineiro de dizer "onde que eu estou?". Considerando-se a profunda sensibilidade musical de Rodrigo Pederneiras, "Onqotô" promete assinalar mais um encontro especial do coreógrafo com a música brasileira. Por meio da parceria inédita entre Caetano e Wisnik, Pederneiras pôde se envolver com a tradição percussiva do Candeal (bairro popular de Salvador, onde fica o estúdio Ilha dos Sapos, de Carlinhos Brown, usado na gravação da trilha), associada a sons de vozes sobrepostas, piano, guitarra elétrica, contrabaixo, acordeom, flautas e cordas.
Caetano, que musicou um trecho do épico seiscentista "Os Lusíadas", de Camões, diz que fez uma canção do ponto de vista de quem olha o céu estrelado, deitado num atracadouro da Baía de Todos os Santos. Wisnik, por sua vez, compôs um samba sobre o peso e a leveza da existência, a partir de um soneto barroco concebido no século 17, pelo baiano Gregório de Matos. Dessa combinação de música e poesia, Pederneiras fez nascer a coreografia de "Onqotô", que conta com figurinos de Freusa Zechmeister, cenografia e iluminação de Paulo Pederneiras.
Teatro Alfa - sala A (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, Jardim Dom Bosco, região sul, tel. 5693-4000). 1.200 lugares. Qua. e qui.: 21h. 100 min. 12 anos. Até 21/8. Ingr.: R$ 30 a R$ 70 (p/ estudantes: R$ 15 a R$ 35). CC: D, M e V. Estac. R$ 7 (c/ manob.: R$ 14). Ingr. p/ tel. 3031-2098.
