Custa a morrer 12/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Maluf chega cercado à PF, do "Fantástico" ao "Jornal Nacional"
Custa a morrer
CID MOREIRA, na escalada do "Fantástico":
_ Severino diz que as provas contra ele são falsas.
Foi na entrevista coletiva, à tarde, ao vivo nos canais de notícias e rádios. De bate-pronto, o blogueiro pefelista Cesar Maia passou a questionar a contraprova do presidente da Câmara:
_ O suposto perito em "documentoscopia" é médico legista... Atua em parceria com seu polêmico advogado...
Ainda assim, segundo o "Fantástico", a história "virou briga de laudos". E até ACM Neto apareceu dizendo:
_ É preciso que a corregedoria indique um nome, nem de um nem de outro lado, e aí sim a gente forme juízo se o documento é falso ou não.
*
De volta à escalada, "Severino diz que não renuncia". Na ironia do blog de Fernando Rodrigues, ele "custa a morrer".
Com a primeira prova envolvida na "briga de laudos" e sem garantia de que a segunda _o cheque_ vai aparecer tão cedo, já se prevêem três meses de processo até a cassação.
E Claudio Weber Abramo, em seu blog, já começou a reclamar da coletiva:
_ Seria de esperar que a imprensa tivesse tomado providências para entender mais de licitação. Mas, não.
*
Na Globo News, rádio Jovem Pan e demais:
_ De manhã, Severino se reuniu com o coordenador Jacques Wagner. E na coletiva explicou que tem apoio do governo porque o partido é da base.
Wagner afirmou depois, no "Fantástico", que foi chamado por Severino, não o contrário. E que "não vai interferir".
Mas no dia anterior, no "Jornal Nacional", nem palavra de Lula. "O presidente não comentou a situação" e hoje embarca para a Guatemala.
Para Cesar Maia, "a permanência de Severino é útil a Lula porque mantém a crise no Congresso". Para Kennedy Alencar, na Folha Online:
_ Se o presidente se sente amarrado para atuar numa questão do Poder Legislativo, o PT não tem motivo para ficar em cima do muro...
*
A oposição faz reunião amanhã "para definir estratégia diante da decisão do presidente da Câmara de permanecer", segundo o Globo Online:
_ O envio ao Conselho de Ética já não é consenso. Setores do PFL e PSDB ponderam.
Sobre o boicote ao plenário, nas sessões a serem presididas por Severino, mais do blogueiro pefelista, sempre ele:
_ Se líderes da oposição obstruírem em função de Severino, ficarão com a marca de proteger Roberto Jefferson. Decisão difícil... a ser meditada.
NA CADEIA
O tom do "Jornal da Globo", sexta, ao cobrir a chegada de Maluf à Polícia Federal, já indicou o que estava por vir:
_ Visivelmente abatido, uma figura completamente diferente do que se acostumou a ver. Com uma pequena mala, pela primeira vez ele não respondeu aos jornalistas.
O tom se tornou ainda mais pesado no dia seguinte. Abrindo a escalada do "JN", Alexandre Garcia:
_ Pai e filho juntos na cadeia.
Abrindo a primeira reportagem, "Maluf tem um novo endereço: uma cela na polícia". E tome cenas do ex-prefeito sendo empurrado ao chegar, depois escoltado com "tratamento de preso comum" etc.
*
Daí para a "operação" com o filho, Flávio, que "César Tralli acompanhou com exclusividade". Ele mesmo narrou em tempo real a cena do "helicóptero dos Maluf"; o pedido para "ir ao toalete", só aceito com "escolta"; daí para a "surpresa" das algemas. E o filho:
_ Não é o que combinamos, doutor, não é o que combinamos. E a filmagem aí atrás?
Era a câmera do repórter, que prosseguiu com a narração sobre as imagens, até encerrar:
_ Num canto, antes de entrar na cela que dividiria com o pai, telefonou para a mulher. E chorou.
*
Ontem, mais do mesmo. À tarde, a Globo News falava em "prisão VIP" e a Globo descrevia:
_ Maluf e o filho estão presos numa espécie de apartamento, com dois quartos, sala com TV, telefone...
Daí para o "Fantástico", com o repórter e Cid Moreira dividindo a locução retumbante dos cincos anos da "investigação que levou Maluf para a cadeia".
*
Registre-se que não foi só a Globo. Sites falavam em "mordomia" e blogs em "fim do quibe". E a Band News fazia piada, em sua barra de informações:
_ Paulo Maluf ganha torrada, mel, adoçante, suco, quibe e coalhada.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
