Everardo se contradiz sobre empresa de auditores 5/6/2005
Autor: LEONARDO SOUZA; RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: POR ESCRITO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRIBUTAÇÃO; LEI; LEGISLAÇÃO; MCDONALD'S /EMPRESA/; FRANQUIA; IMPOSTO DE RENDA; DEDUÇÃO; RPN /EMPRESA/; MARTINS CARNEIRO /EMPRESA/; CONSULTORIA; RECEITA FEDERAL; EVERARDO MACIEL; SANDRO MARTINS; PAULO BALTAZAR CARNEIRO; AUDITOR
Everardo se contradiz sobre empresa de auditores
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Documento obtido pela Folha mostra que o ex-secretário da Receita Everardo Maciel sabia, desde 1996, da existência da empresa registrada em nome de dois auditores, a Martins Carneiro _em cujas contas bancárias foram depositados pelo menos R$ 4,93 milhões, centro de suposto esquema de venda de leis investigado pelo Ministério Público Federal e pela Corregedoria da Receita.
A informação se opõe à declaração feita à reportagem por Everardo há duas semanas, em entrevista gravada. Indagado se "tinha conhecimento de que eles tinham empresa", Everardo respondeu: "De forma nenhuma".
Na última quinta-feira, voltou a negar ter conhecimento da empresa. Ao ser informado sobre um ofício que ele próprio assinou e enviou, em abril de 1996, ao procurador da República no Distrito Federal Franklin Rodrigues da Costa, o ex-secretário da Receita negou ter dito coisa diferente: "Quando você perguntou se eu conhecia a empresa, respondi que não, e estou confirmando que não, porque efetivamente eu não me lembrava, não, certamente não tinha a menor idéia, passados nove anos, como era o nome dessa empresa. Agora, que eles tinham uma empresa de consultoria, é claro que eu sabia".
Indagado se estava reformando a declaração anterior, Everardo negou: "Não, não é reformar. Eu estou aqui sendo preciso [em relação] ao que falei. Quando você me perguntou 'você conhece essa empresa?', eu disse 'não'. Eu, de fato, não lembrava. Não sabia o nome da empresa".
A empresa Martins Carneiro pertence a dois auditores: Sandro Martins, ainda na ativa, tendo exercido cargo de assessoria na gestão do atual secretário da Receita, Jorge Rachid; e Paulo Baltazar Carneiro, hoje aposentado.
Segundo três ações civis públicas movidas pelo Ministério Público Federal, caíram nas contas da empresa dos auditores pelo menos R$ 4,93 milhões logo após a edição de atos e leis, no âmbito da Receita, que teriam beneficiado a Fiat Automóveis, a rede McDonald's e a empresa exportadora Eximbiz, do Espírito Santo.
O ofício enviado por Everardo em 1996 se destinava a responder acusações contidas numa representação enviada ao Ministério Público Federal pelo deputado federal Ivan Valente (PT-SP). O parlamentar pediu uma investigação sobre a Martins Carneiro.
"Ora, se os representados Paulo e Sandro, o primeiro exercendo cargo de confiança na Receita e o segundo sendo fiscal da Receita Federal, mantêm empresa de consultoria a grupos econômicos e empresas que a Receita Federal deve fiscalizar, estão eles cometendo uma série de ilegalidades, entre elas citamos a advocacia administrativa e a violação do sigilo funcional", afirmara o deputado.
Em resposta, Everardo fez defesa veemente de seus colaboradores. Disse que eles exerciam cargos de relevância na Receita. Baltazar, de "excelente reputação de que gozava, e ainda goza neste órgão, tanto pela sua capacitação técnica quanto pela sua conduta exemplar", foi nomeado por Everardo para ocupar a Coordenação do Sistema de Tributação.
"Baseado em sua reputação de excelente técnico e em sua conduta ilibada como servidor e cidadão, convidei-o para o cargo de chefe de Assessoria do Gabinete", escreveu Everardo, a respeito de Martins. 
(RV e LS)
