Vendas e preço externo elevam lucros em 57% 21/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Arte: QUADRO: SAFRA DE LUCROS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BALANÇO
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; EMPRESA; INDÚSTRIA; BALANÇO; CONTABILIDADE; LUCRO; TAXA DE JUROS; DÓLAR /CÂMBIO/; RECEITA
Juro maior e câmbio desfavorável não afetaram resultados das principais empresas brasileiras no 1º trimestre, mostra estudo
Vendas e preço externo elevam lucros em 57%
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem juros altos nem câmbio desfavorável conseguiram afetar a safra de balanços das empresas no primeiro trimestre do ano. As vendas continuaram em expansão _pois até março a economia vinha crescendo_, o que, ao lado do aumento dos preços internacionais em alguns setores, elevou em 57,38% o lucro das principais companhias de capital aberto do país, de acordo com dados da Economática. A margem líquida (lucro sobre as receitas) também cresceu em vários setores.
Foram pesquisados balanços de 189 empresas cotadas em Bolsa e selecionados seis setores, que respondem por 73% do lucro dessas companhias. Da amostra, foram excluídos os bancos e as holdings que são "espelho" de empresas operacionais e a Petrobras e a Eletrobrás _em razão de seu porte distorcer a pesquisa.
"O lucro cresceu porque muitas empresas bateram recorde de receitas no primeiro trimestre", diz Fernando Exel, diretor-geral da Economática. No conjunto, as 189 empresas analisadas faturaram R$ 1,09 bilhão de janeiro a março deste ano, valor 14,1% superior ao de igual período de 2004 _descontada a inflação.
O pano de fundo que explica essa expansão de receitas, segundo Jorge Simino, diretor da MS Consult, é que o primeiro trimestre ainda não havia sofrido o impacto da alta dos juros sobre o crescimento econômico. "A economia começou a desacelerar em abril, na comparação com os 12 meses anteriores", afirma o economista.
Os juros começaram a subir em setembro do ano passado, mas o impacto sobre a atividade econômica demora entre seis meses e nove meses para ocorrer. "Só lá por junho vai aparecer plenamente o efeito da política do Banco Central. No terceiro trimestre, a economia deverá mostrar forte desaceleração", diz Simino.
No próximo trimestre, além dos resultados da política monetária, os dados do crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) também vão apresentar um efeito estatístico. Como o terceiro trimestre de 2004 foi muito bom _a economia cresceu 5,2%_, por comparação o quadro ficará pior.
Preços e margem 
Embora o lucro nominal das 189 empresas pesquisadas tenha apresentado forte crescimento (57,38%), setorialmente os resultados foram desiguais. Dos seis setores analisados pela Economática _ alimentos e bebidas, mineração, papel e celulose, química, siderurgia e metalurgia, além de telecomunicações_, dois tiveram queda de lucro (papel e celulose e telecomunicações).
"Mais importante do que o crescimento nominal do lucro é a análise da margem líquida das empresas", diz Simino. A margem líquida é calculada ao dividir o lucro líquido da empresa pela sua receita líquida. Esse indicador mostra quanto ela efetivamente lucrou em relação às receitas.
Dos seis setores pesquisados pela Economática, três tiveram crescimento de lucro e de margem líquida. Foram os de mineração, química e siderurgia e metalurgia. "São setores que tiveram impacto do aumento dos preços que são cotados internacionalmente e que são fortemente exportadores."
O principal exemplo é o setor siderúrgico. No primeiro trimestre, ele se beneficiou de um mercado aquecido interna e externamente. Como os preços dos produtos no mercado local são alinhados aos praticados internacionalmente, as empresas ganharam nas duas pontas. A margem líquida do setor saltou de 13% no primeiro trimestre de 2004 para 23,2% no primeiro trimestre deste ano.
"O preço médio da bobina laminada a quente, produto que baliza os demais, saltou de US$ 538 por tonelada, no primeiro trimestre de 2004, para US$ 802 por tonelada no primeiro trimestre deste ano", diz Germano Mendes de Paula, professor da Universidade Federal de Uberlândia (MG).
Segundo Mendes de Paula, as exportações brasileiras de produtos siderúrgicos cresceram pouco no primeiro trimestre _5,8% em volume_, pois a demanda interna ainda estava aquecida. "No entanto, vendendo só 5,8% a mais lá fora, as receitas de exportação cresceram 75,3%", observa.
O setor químico também se beneficiou dos preços internacionais robustos. A margem líquida saltou de 5,8% no primeiro trimestre de 2004 para 8,9% neste ano. A Braskem, dona do maior lucro no setor _R$ 207,4 milhões, corrigidos até 1º de maio_, quase dobrou as exportações.
