Cietec vai incubar idéias de jovem inovado 1/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SUA CARREIRA
Assuntos Principais: EMPRESA; JOVEM; ESTUDANTE; IDÉIA; CIETEC /CENTRO INCUBADOR DE EMPRESAS TECNOLÓGICAS/; INCUBADORA DE IDÉIAS /PROJETO/; INVESTIMENTO
Cietec vai incubar idéias de jovem inovador 
Conhecido por amparar o amadurecimento de projetos de negócios, centro passa a apoiar pessoas físicas
TATIANA DINIZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro foram os planos de negócios _que renderam, em sete anos, 22 empresas consolidadas no mercado. Agora chegou a vez de estudantes com idéias promissoras contarem com a retaguarda do Cietec (Centro Incubador de Empresas Tecnológicas) para transformar sonhos em iniciativas de verdade.
O centro deve pôr em funcionamento já no próximo semestre o projeto Incubadora de Idéias. O novo formato de incubação será focado em universitários e em jovens com potencial empreendedor e idéias inovadoras que tenham como base a tecnologia.
"Antes a incubação acontecia apenas para quem já tinha empresa. Agora vamos acolher pessoas físicas, indivíduos. Queremos fomentar o empreendedorismo como alternativa à imposição da busca pelo emprego", diz Cláudio Rodrigues, 66, presidente do conselho deliberativo do Cietec.
Rodrigues diz que a meta é concentrar cem idéias em processo de viabilização dentro do centro. E, embora ache que grande parte delas será proposta por universitários, enfatiza que esse não é o único público-alvo do projeto.
"Há jovens criativos espalhados em todos os lugares do país, nas escolas técnicas, no mercado. O Cietec quer captar boas idéias, e não há restrição de idade nem de escolaridade. Também estamos abertos a pessoas maduras com idéias jovens", esclarece ele.
Uma das principais fontes de propostas inovadoras pode ser os TCC (Trabalho de Conclusão de Curso), projetos de pesquisa realizados por universitários no último ano da graduação, e não só da área das ciências exatas.
"Precisamos de inovação tecnológica aplicada à educação, à comunicação, à geografia, à história", lembra Rodrigues.
Infra-estrutura 
Na Incubadora de Idéias, o jovem contará com facilidades para impulsionar seu projeto, como salas de apoio, centro de documentação, serviços de secretaria, salas de reunião e um ambiente de tecnologia da informação.
Além disso, receberá assessoria especializada em plano de negócios, capacitação em gestão tecnológica e empresarial, marketing, comunicação e exportação.
