Consultório on-line 14/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: A dermatologista Carolina Ferolla e a paciente Renata Ferreira de Abreu
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: CAPA
10 mil variedades de uva
Propriedades medicinais da fruta e do vinho ainda são controversas
Pág. 3
Polêmica do leite de vaca
Corrente de especialistas defende que o alimento seja banido da dieta
Pág. 4
Intimidade e limite na adolescência
A colunista Rosely Sayão comenta a divulgação pelos jovens de imagens de sexo
Pág. 12
Consultório on-line
Médicos e pacientes apostam em comunicação eletrônica para facilitar tratamentos
Pág. 6
