Clima seco gera risco à saúde em 10 Estados 5/8/2005
Autor: THIAGO REIS; AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: Morador exercita-se em parque de Ribeirão Preto (interior de SP), que completou uma semana em estado de atenção pela baixa umidade
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Arte: QUADRO: POR QUE O AR ESTÁ SECO EM SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAARA BRASILEIRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; UMIDADE; AR; SAÚDE; VERANICO; INCÊNDIO; FLORESTA NACIONAL DE JATUARAMA; PARQUE NACIONAL DA SERRA DA CANASTRA
Baixa umidade do ar, registrada em todas as regiões do país, causa danos respiratórios e sangramento pelo nariz
Clima seco gera risco à saúde em 10 Estados
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os baixos índices de umidade relativa do ar deixaram em estado de atenção ou de alerta pelo menos dez Estados, além do Distrito Federal: Acre, Goiás, Maranhão, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul, Pará, Piauí, Rio Grande do Sul, Rondônia e São Paulo.
Além do ressecamento da pele, essa queda da umidade do ar pode provocar irritações nos olhos, complicações respiratórias e sangramentos pelo nariz.
Segundo o Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), o tempo segue seco e com poucas alterações pelo menos até hoje. Amanhã, uma frente fria chega ao Sul e pode provocar chuva forte no Rio Grande do Sul.
O estado de atenção significa que a umidade do ar está entre 20% e 30% e a recomendação é evitar exercícios físicos ao ar livre das 11h às 15h. Já no estado de alerta, com umidade entre 12% e 20%, é necessário evitar aglomerações em locais fechados e o período de restrição a exercícios físicos e trabalhos ao ar livre é ampliado: das 10h às 16h. Abaixo de 12%, o chamado estado de emergência, a recomendação é suspender, das 10h às 16h, atividades em recintos fechados e ao ar livre como aulas de educação física.
Segundo Aline Ribeiro Silva, meteorologista do CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências) de São Paulo, a condição que une tempo seco, temperaturas oscilantes (baixas pela manhã e à noite e altas à tarde) e "ar parado" é chamada de veranico.
"A umidade está baixa em razão de um bloqueio atmosférico que impede a chegada de frentes frias. Atualmente, a umidade está tão baixa que não é possível nem sequer formar nuvens", disse.
O índice de umidade relativa do ar registrado em Cuiabá (MT) ontem ficou abaixo dos 20%, o que colocou a Defesa Civil em alerta.
Segundo dados do Cptec/Inpe (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), a umidade relativa do ar chegou, às 16h, a 19%. A temperatura, nesse mesmo horário, era de 35ºC no município. Brasília (DF), às 15h, registrou 20% de umidade.
Os órgãos estaduais emitiram alertas desaconselhando atividades físicas nas escolas, especialmente no período da tarde, e recomendando a hidratação constante de idosos e crianças.
Segundo Euze Carvalho, da Secretaria Municipal da Saúde de Cuiabá, no mês de agosto _"o pior"_ os atendimentos crescem 30% nos postos. "De cada cem pacientes, 60 vêm em decorrência de problemas respiratórios", diz.
Segundo ele, o Estado ainda sofre com as queimadas, que agravam o problema. "A umidade fica mais baixa e são jogados no ar diversos poluentes, que desencadeiam casos alérgicos", afirma.
Outros Estados também registraram índices entre 20% e 30% ontem. Em Imperatriz (MA), ele ficou em 26%; em Campo Grande (MS) e em Marabá (PA), a umidade medida foi de 27%, às 15h. Às 17h, Goiânia (GO) ficou com 28% e Teresina (PI), com 26%.
Na cidade de São Paulo, a maioria das estações de medição registrou índices de umidade entre 20% e 30% na tarde de ontem. Na estação de medição de São Mateus, na zona leste, a situação ficou ainda mais crítica ontem, com a umidade em 11%.
Ribeirão Preto (interior de SP) completou ontem uma semana em estado de atenção. O menor índice registrado ontem foi 27%, às 16h. No dia anterior, a situação foi mais crítica: a umidade estava em 23% às 16h.
Focos de incêndio
Um boletim diário de monitoramento realizado pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) detectou ontem focos de incêndio em três unidades de conservação do país.
A Floresta Nacional de Jatuarama (AM) e o Parque Nacional da Serra da Canastra (MG) tiveram, após três dias em alerta amarelo, o incêndio confirmado. No Pará, 30 brigadistas do Ibama tentam, há cinco dias, conter o fogo na Floresta Nacional de Carajás.
O órgão ainda não tem informações detalhadas sobre a área destruída e o tempo que levará para conter o incêndio nos locais.
Na Amazônia, nesta época do ano, devido ao clima seco e às altas temperaturas, as queimadas aumentam, segundo o Ibama.
