Salário emperra contratação de Leão 11/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; DEMISSÃO; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO; SALÁRIO
Salário emperra contratação de Leão
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Emerson Leão é o primeiro nome na lista para substituir Daniel Passarella.
O treinador, que está no Vissel Kobe, do Japão, negocia com o clube desde a semana passada.
Leão foi procurado pela primeira vez um dia após a eliminação corintiana na Copa do Brasil e pediu R$ 600 mil mensais para trocar o Japão pelo Corinthians. Os dirigentes da parceria, porém, consideram o valor pedido muito alto, mas não desistiram de contar com o treinador que levou o São Paulo ao título do Paulista-2005.
Agora, Kia Joorabchian vai comandar pessoalmente as negociações com o ex-técnico do São Paulo, que tem contrato até o final do ano com o clube japonês.
Lá, fez acordo para ganhar US$ 1,8 milhão _valor que a MSI estaria disposta a bancar.
Em março, Kia e Leão já haviam se reunido antes da demissão do técnico Tite, antecessor de Passarella no Parque São Jorge. À época, o então comandante são-paulino pediu US$ 2,5 milhões para se transferir para o Corinthians. Kia não aceitou os valores, e a negociação foi encerrada. Quatro dias depois, Tite foi demitido, e Passarella acertou sua vinda ao Brasil.
"O Leão é um grande treinador, mas vamos começar a procurar um substituto agora", declarou o vice-presidente de futebol corintiano, Andrés Sanchez.
Uma opção a Leão é Muricy Ramalho, do Internacional, que também já foi sondado por pessoas ligadas ao Corinthians.
Enquanto o clube não acerta com um novo treinador, o auxiliar Márcio Bittencourt assume interinamente a equipe.
"O Márcio já conhece os jogadores. Ele assume o time agora, e no futebol tudo pode acontecer", declarou Sanchez.
Márcio vai dirigir a equipe, que está na zona de rebaixamento do Brasileiro, no próximo domingo, contra o Atlético-PR, em Curitiba.
Após a demissão de Tite, Márcio comandou o Corinthians em um jogo do Paulista, contra o União São João, e conseguiu a maior goleada da equipe nesta temporada, um 6 a 1.
"O Márcio está no clube há muito tempo, já trabalhou com a gente e pode nos ajudar muito a sair dessa situação'', declarou o capitão Anderson.
(EAR)
