Programa de renda ajuda mais o NE 11/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; FERNANDO CANZIAN; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PROGRAMA DE RENDA; PESQUISA; ESTUDO; IMPACTO; NORDESTE /REGIÃO/; BENEFÍCIO; FAMÍLIA
Programa de renda ajuda mais o NE
Análise inédita elaborada pela equipe da MB Associados mostra os efeitos gerais positivos que os programas de renda complementar do governo Lula vêm tendo, principalmente, no Nordeste brasileiro.
Por razões históricas, a região Nordeste é a que mais tem famílias pobres e a segunda em termos de famílias atendidas, perdendo apenas para a Sul.
Segundo o estudo, há uma concentração maior de atendimentos dos programas como o Bolsa-Família no Nordeste: 50% das famílias pobres atendidas no país são nordestinas, enquanto a região concentra 47% das famílias pobres brasileiras. O fato indica um pequeno viés a favor do Nordeste em termos de famílias efetivamente beneficiadas.
O trabalho mostra que, em termos de massa de rendimentos, as transferências de renda compõem parcela relativamente mais importante dos ganhos das famílias nas regiões mais pobres do país. Em termos absolutos, considerando o total de rendimentos por região, a estimativa da MB Associados para 2004 é que cerca de 3% dessa massa de rendimentos no Nordeste foi composta de recursos oriundos dos programas de transferência de renda.
No Norte, o percentual seria de 2%, e, no Sudeste, de só 0,4%.
O Nordeste também foi mais beneficiado pelo aumento real de 7% do salário mínimo neste ano. Somente na região, esse reajuste deverá incrementar a massa de renda em, no mínimo, R$ 2,9 bilhões, o que corresponde a cerca de 50% do aumento total da massa de rendimentos até um salário mínimo no país.
Os aumentos de renda têm redundado em um crescimento ''vertiginoso'', segundo o estudo, nas vendas de produtos de baixo valor agregado no Nordeste. Para o economista José Roberto Mendonça de Barros, os resultados mostram a eficácia do programa. Ele alerta, no entanto, para seus impactos fiscais de médio e longo prazo nas contas públicas.
