Campanha incentiva auto-exame de boca 19/5/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 11
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: POUCAS E BOAS
Crédito Foto: Marcelo Barabani/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CÂNCER /DOENÇA/; BOCA; AUTO-EXAME; PREVENÇÃO
Campanha incentiva auto-exame de boca 
Sexto tipo de câncer mais comum entre os homens e oitavo entre as mulheres, o câncer de boca (foto) ainda é pouco conhecido no país e difícil de ser reconhecido pelo paciente _são 11 mil novos casos por ano. Para tentar reverter esse quadro, no próximo dia 20 será lançada a megacampanha "Sorria para si mesmo", da qual participam Ministério da Saúde, Instituto Nacional do Câncer, Associação Brasileira de Cirurgiões-Dentistas, Conselho Federal de Odontologia, Hospital das Clínicas de São Paulo, Universidade de São Paulo, organismos públicos e privados, além de artistas. Assim como o do câncer de mama, o projeto incentiva o auto-exame.
Entre as ações previstas, a campanha terá o caráter informativo, que servirá para alertar as pessoas sobre a gravidade da doença _causada essencialmente pelo tabagismo e pelo excesso de consumo da bebida alcoólica_, e o educativo, que ensinará a população a se auto-examinar e a procurar imediatamente um dentista.
