Jogador dirige cenas e atores em filme virtual 25/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F3
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; INTERNET; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; THE MOVIES /JOGO/; CONSOLE; EMPRESA; LANÇAMENTO
Jogador dirige cenas e atores em filme virtual 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Numa época em que a interação entre jogos eletrônicos e cinema é alvo de discussões, o intrigante , cujo lançamento está previsto para outubro, chama a atenção. Basicamente, o título permite ao jogador criar e dirigir o seu próprio estúdio de cinema.
A princípio, The Movies pode aparentar ser mais um jogo de construção e administração, como SimCity, mas ele vai muito além: além de construir um estúdio com boa infra-estrutura, também é preciso vislumbrar potenciais novas estrelas e cuidar da produção de um filme, do início ao fim.
O filme pode ser um faroeste ou de terror; em preto-e-branco ou utilizar os mais avançados efeitos especiais. O humor, em compensação, é uma constante: em uma demonstração, um funcionário da Activision construiu uma clínica de cirurgia estética e, em seguida, arrastou com o mouse uma atriz para o interior do edifício. Em segundos operada, ela apareceu mais esbelta, cambaleando pelos corredores clínica.
Sistema intuitivo
No editor de scripts, definem-se o gênero do filme, os papéis e os diferentes tipos de cena. Basta alguns cliques e lá estão dois personagens lutando em frente a um cemitério.
Durante a cena, o jogador define closes, ângulos de câmera, luz e até mesmo as condições climáticas.
O funcionário da Activision resolve carregar uma das seqüências pré-programadas do jogo, um belo chavão de filme de suspense: à noite, durante uma tempestade, o telefone toca e, após alguns instantes, vem uma mulher atendê-lo.
Chega, enfim, a hora de colocar as legendas na cena, de acordo com a vontade do jogador (ou seria diretor?).
A melhor parte é que, uma vez finalizado o filme, o jogador-diretor pode colocá-lo para download na internet, submetendo sua criação à avaliação de outras pessoas. Dentro do jogo, no entanto, é preciso agradar o público e ganhar dinheiro para mais produções.
Se o filme der certo em termos de bilheteria e novas estrelas surgirem, deve entrar em cena a habilidade de administrar os egos (e os cachês) dos atores em ascensão.
Na E3 2005, The Movies, que tem versão confirmada para PC, PS2, Xbox e GC, mostrou-se um dos jogos mais promissores e, assim como a série The Sims, parece ter potencial para atrair um público variado, e não somente os fanáticos por games. Afinal, quem não gostaria de dirigir um filme? 
(TA)
