Aposentado do Rio cobra da Caixa poupança aplicada durante 64 anos 29/7/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO ESQUECIDO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; CEF /CAIXA ECONÔMICA FEDERAL/; CADERNETA DE POUPANÇA; HERMANN DAVID; RESGATE; PROCESSO /JUSTIÇA/; POLÊMICA
Ele tinha 110 mil-réis e quer R$ 150 mil
Aposentado do Rio cobra da Caixa poupança aplicada durante 64 anos
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Os depósitos que somavam 110 mil-réis, anotados à mão na caderneta de papel no ano de 1941, podem virar agora cerca de R$ 150 mil nos extratos eletrônicos da conta bancária do aposentado Hermann David, 80.
Por decisão do juiz Luiz Paulo da Silva Araújo Filho, da 26ª Vara Federal do Rio de Janeiro, a Caixa Econômica Federal terá que atualizar e remunerar com juros a quantia que David, depois de 64 anos, tenta, sem sucesso, resgatar de sua poupança na instituição.
Segundo o advogado do aposentado, Fabio Kozlowski, quando seu cliente tentou pela primeira vez sacar o dinheiro, há cerca de dois anos, a Caixa alegou que os planos econômicos e a inflação haviam corroído o valor ao longo do tempo. Depois, a proposta da Caixa foi de devolver R$ 9,40, informou o advogado.
Realizados pelo aposentado entre 1939 e 1941, os depósitos somavam o equivalente a, aproximadamente, metade do salário mínimo, ou a cerca de US$ 7 da época. A partir de 1942, o Brasil adotou o cruzeiro e depois teve mais seis mudanças de moeda até chegar ao real: cruzeiro novo, cruzeiro, cruzado, cruzado novo, cruzeiro e cruzeiro real.
De acordo com a sentença do juiz, que entendeu que o direito de resgatar uma poupança não prescreve, o dinheiro será pago "sem a incidência de quaisquer tarifas de manutenção, acrescidos dos juros contratados e, posteriormente, com a incidência dos juros legalmente previstos para as cadernetas de poupança, acrescidos de correção monetária, devida de acordo com as normas aplicáveis, também, aos depósitos de poupança".
O cálculo dos R$ 150 mil é uma estimativa feita pelo advogado, em valores de hoje. Depois de determinado o valor oficial pelo juiz, ainda incidirão juros mensais de 1% até que a Caixa realize o pagamento, o que aumentaria o valor estimado pelo advogado.
O Departamento Jurídico da Caixa informou que irá recorrer ao Tribunal Regional Federal porque "os valores podem já ter sido sacados pelo poupador".
Segundo a Caixa, isso não pode ser comprovado, "uma vez que a lei obriga os bancos a guardarem os comprovantes de saque somente por até 20 anos". O advogado do aposentado alega que ele nunca fez saques.
David não foi localizado pela Folha. Bem-humorado, Kozlowski disse que o cliente não está disposto a dar entrevistas, para não atrair a atenção de cobradores e amigos somente das horas boas.
