Emprego patina, e Marinho culpa os juros 20/7/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Arte: QUADRO: A EVOLUÇÃO DO EMPREGO FORMAL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FREADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO TRABALHO; LUIZ MARINHO; TRABALHO; EMPREGO FORMAL; CAGED /CADASTRO GERAL DE EMPREGADOS E DESEMPREGADOS/
Pesquisa aponta 195 mil novas vagas em junho, 6% menos que em junho de 2004; novo ministro vê efeito da Selic e do câmbio
Emprego patina, e Marinho culpa os juros
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O emprego formal registrou, em junho, saldo (contratações menos demissões) positivo de 195,5 mil vagas com carteira assinada. O número ficou 5,94% abaixo do registrado em junho de 2004. É o segundo mês consecutivo em que o Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) mostra que o mercado de trabalho segue em expansão, mas em ritmo menor do que o verificado em 2004.
Criado em 1992 e divulgado pelo Ministério do Trabalho, o Caged reflete a situação do mercado de trabalho formal no país. No levantamento, entram todos os trabalhadores regidos pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), exceto os domésticos.
Apesar dos últimos indicativos, o novo ministro do Trabalho, Luiz Marinho, afirma que a tendência é a retomada do crescimento já a partir deste mês.
Antes da desaceleração, o mercado de trabalho formal bateu o recorde nos primeiros quatro meses do ano, com saldo de 558.317 vagas, marca 4,3% superior à registrada no mesmo período do ano passado.
Para o ministro, a seqüência de aumentos da taxa de juros combinada com o real valorizado é a principal responsável pelo processo de desaceleração.
De setembro a maio, houve nove aumentos seguidos da Selic (taxa de juros do Banco Central), que saiu de 16% para 19,75% ao ano. Os aumentos foram interrompidos no mês passado e hoje o Copom (Comitê de Política Monetária do Banco Central) anuncia a taxa para os próximos 30 dias _a expectativa é que os juros fiquem onde estão.
"Já houve a interrupção de crescimento dos juros, e certamente as bases estão criadas para iniciar o processo de redução", afirmou o ministro. "Espero que comece o mais rápido possível."
O ministro disse que a queda dos juros e um certo ajuste no câmbio vão colaborar com o processo de crescimento.
Os setores com mais destaque no resultado do mês passado foram agropecuária, serviços e comércio, com a criação de 80,4 mil, 46,7 mil e 32,1 mil postos de trabalho, respectivamente. A indústria de transformação teve acréscimo de 17 mil vagas.
De acordo com Marinho, os setores que apresentaram eliminação de postos de trabalho (madeira e mobiliário; borracha, fumo, couro e peles; calçados e material de transportes) têm forte relação com exportação.
"É um problema localizado com o ajuste cambial; com o processo de redução de juros, podemos reverter essa tendência."
Em termos geográficos, o único Estado a apresentar redução foi o Rio Grande do Sul, com perda de 3.450 postos de trabalho. A explicação é a estiagem que atingiu o Estado e a indústria de transformação (menos 6.077 vagas) e a agricultura (menos 1.134).
Meta
Marinho também reafirmou sua intenção de criar, em média, 100 mil empregos por mês até o final do mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Com isso, a meta de 10 milhões de empregos, anunciada durante a campanha eleitoral, seria atingida, segundo o ministro. "Em dois anos e meio, geramos 3.135.000 empregos", disse Marinho. "Cada emprego formal gera um informal e, com isso, podemos tranqüilamente alcançar 10 milhões."
O ministro avaliou que um processo de crescimento sustentável só é possível com a ampliação da capacidade de produção de todos os setores da economia e também da infra-estrutura do país.
