Descobridor do HIV sugere ao país cautela com patentes 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Descobridor do HIV sugere ao país cautela com patentes
O americano Robert Gallo, diretor do Instituto de Virologia Humana da Universidade de Maryland (EUA), disse que seu conselho para o governo brasileiro é "vá devagar, não finque demais as esporas".
A afirmação de Gallo, que descobriu o HIV, foi feita em entrevista a Reinaldo José Lopes sobre a polêmica a respeito da quebra de patentes que envolve o país e o laboratório Abbott, criador do Kaletra, droga contra a Aids.
Pág. A15
