Policial não terá trato especial, diz analista 31/7/2005
Autor: GABRIELA BOEING
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Mulher passa ao lado de uma bandeira do Brasil exposta na catedral de Westminster, em Londres
Crédito Foto: Carl de Souza - 29.jul.2005/France Presse
Observações: ENTREVISTA; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; JUSTIÇA; BRASIL; GONZAGA /MG/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; POLÊMICA; JULGAMENTO; JOHN GARDNER; OPERAÇÃO KRATOS
Segundo John Gardner, da Universidade de Oxford, 'atirar para matar' não exime agentes de culpa
Policial não terá trato especial, diz analista
GABRIELA BOEING
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
O policial que atirou em Jean Charles de Menezes, no último dia 22, deverá ser julgado como um cidadão comum. De acordo com John Gardner, professor da Universidade de Oxford, não há lei que proteja o policial em caso de morte de um inocente. Especializado em jurisprudência e lei criminal, Gardner concedeu entrevista à Folha em Londres.
*
Folha - Mesmo tendo matado um inocente, há algo que proteja policiais em caso de um julgamento se eles agiram conforme determina a regra da Operação Kratos (criada em março de 2002 e que prevê que policiais atirem na cabeça em caso de terroristas com bombas)?
John Gardner - Matar um inocente é ilegal para a polícia assim como é para qualquer um, e, mesmo que tenha agido de acordo com alguma norma, o policial deverá ser julgado como um cidadão comum. A polícia tem poderes especiais para prender e revistar, não para matar. Se um policial fere ou mata, deve ser julgado como qualquer um de nós.
Folha - E se ficar provado que o policial que atirou recebeu ordens de um superior?
Gardner - Ter recebido ordens de um superior para atirar não protege o policial que atirou. Nesse caso, o superior deve ser julgado como cúmplice e também dentro das leis comuns.
Folha - Ainda não se sabe em detalhes o que aconteceu em 22 de julho. Pode haver algum fato que possa influenciar o julgamento?
Gardner - Depois que todos os fatos vierem à tona, se o policial conseguir convencer o juiz de que agiu baseado no que ele acreditou por uma aparência, por uma atitude suspeita, isso pode ser bem relevante. Isso quer dizer que, se os policiais conseguirem convencer que realmente acreditaram que Jean era um terrorista e que ele aparentava levar uma bomba, mesmo que não seja verdade, isso pode ir a favor da polícia. Por isso é muito importante esclarecer o que realmente aconteceu no dia. Por exemplo, se uma pessoa entra na minha casa por engano e, pensando que é um ladrão, eu a mato, vou a julgamento. Mas, se eu mostrar ao juiz que agi dessa forma por ter acreditado que era mesmo um ladrão, que entrar na minha casa foi uma atitude suspeita, o julgamento vai ser baseado no que eu acreditei e em como agi por isso.
Folha - Dizer que os policiais estavam agindo sob grande pressão influenciaria o julgamento?
Gardner - Isso não pode servir como desculpa. Estar sob pressão não significa aumentar a margem de possibilidade de cometer erros. A lei permite que quem trabalha com o uso da força na prevenção do crime, deve usar apenas força necessária e proporcional. Alegar estar sob pressão também não pode ser desculpa para ter julgado mal o quanto de força é necessário. Além disso, policiais são treinados e deveriam agir com mais calma, mesmo sob pressão, do que as pessoas comuns.
Folha - O sr. acredita que pode haver alguma mudança na lei para, no futuro, proteger ou beneficiar policiais que cometam erros agindo dentro de políticas como a de "atirar para matar"?
Gardner - Não. Quando se comete um crime, a pessoa deve ser julgada como qualquer outra, e a lei é bem clara nesse aspecto.
Folha - Pelos dados que se tem até agora, é possível apontar de quem foi o erro?
Gardner - Apontar um ou vários culpados pelo que ocorreu não é a questão. Se você diz que a culpa é dos terroristas que provocaram uma situação que faz a polícia agir sob pressão, isso não tira a culpa da polícia se ela age de forma errada. Cada indivíduo é responsável por suas próprias ações e não deve usar como desculpa as ações erradas de outras partes. Essa é uma posição moral assim como criminal.
