Reino Unido ignorou pistas, dizem jornais 18/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Em Londres, muçulmanas britânicas mostram cartazes em que protestam contra o terrorismo e também contra a Guerra do Iraque
Crédito Foto: Geoff Caddick/Efe
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; PISTA; FALHA; MI5; SERVIÇO DE INTELIGÊNCIA; REPORTAGEM; SUNDAY TIMES /JORNAL/; INDEPENDENT ON SUNDAY /JORNAL/; MAARIV /JORNAL/
Segundo a imprensa britânica, o MI5 captou atividades suspeitas de dois dos terroristas, mas não os vigiou
Reino Unido ignorou pistas, dizem jornais
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
Dois dos quatro autores dos atentados suicidas ocorridos no último dia 7 em Londres já teriam mantido vínculos com células terroristas captados pelos serviços de inteligência britânicos que, no entanto, não os mantiveram sob vigilância. Diferentes informações nesse sentido foram divulgadas ontem por dois dos principais periódicos dominicais no Reino Unido, "Sunday Times" e "Independent on Sunday", e pelo jornal israelense "Maariv".
As suspeitas mais contundentes, todas baseadas em fontes anônimas, recaem sobre Mohammad Sidique Khan, 30. Três informações diferentes apontam para possíveis ligações prévias de Khan com o terror. Mas, além dele, atividades do jamaicano Germaine Lindsay, 19, também já teriam chamado a atenção de investigadores no passado.
Se as informações divulgadas ontem pelos três jornais forem verdadeiras, as críticas ao MI5, serviço de inteligência britânico deverão se intensificar, por não ter mantido os passos dos dois sob supervisão.
Ontem à noite, a polícia britânica prendeu seis pessoas, evocando as leis antiterror do país, em Leeds, cidade no norte do Reino Unido, onde Khan trabalhava e Shehzad Tanweer, 22, e Hasib Hussain, 18 _os dois outros autores dos atentados em Londres_ viviam.
As autoridades afirmaram, no entanto, que, por enquanto, as prisões não estão diretamente ligadas aos ataques ao sistema de transporte londrino.
"Peles limpas"
Na semana passada, investigadores chegaram a afirmar à imprensa britânica que os quatro suicidas eram "peles limpas", ou seja, nunca teriam despertado a atenção do serviço de inteligência ou da polícia antes.
Mas, de acordo com o "Sunday Times", o MI5 teria "esbarrado" em Khan _britânico de origem paquistanesa que dava aulas para crianças imigrantes_ em 2004, depois de desmantelar uma célula que planejava um atentado em Londres.
Durante as investigações, o nome de Khan teria sido descoberto pelos investigadores, que mais tarde concluíram, no entanto, que ele não era uma ameaça à segurança do país.
O problema é que, se outras informações trazidas ontem pela imprensa forem verdadeiras, Khan já estaria, naquela época, ligado a atividades terroristas.
De acordo com o "Maariv", o professor teria ajudado a planejar um ataque terrorista em Tel Aviv, em 2003, que matou três pessoas. O atentado seria executado por dois outros britânicos de origem paquistanesa, Asif Hanif e Omar Sharif, mas o segundo, aparentemente, não teria conseguido detonar sua bomba e seu corpo foi encontrado no mar uma semana depois.
Outro possível vínculo de Khan com o terror teria vindo à tona na semana passada quando Mohammed Junaid Babar, 29, homem ligado à Al Qaeda que está preso nos Estados Unidos, o reconhecera ao ver uma foto dos quatro terroristas que mataram, pelo menos, 51 pessoas.
Mais falhas
O "Sunday Times" e o "Independent on Sunday" também noticiaram que, segundo fontes do FBI, serviço de inteligência dos Estados Unidos, Lindsay _jamaicano que vivia desde pequeno no Reino Unido, onde se convertera ao islamismo_ faria parte de um lista de suspeitos de atividades terroristas.
Investigadores britânicos teriam dito, no entanto, que, talvez, seus colegas norte-americanos tivessem confundido Lindsay com outro homem.
O serviço de inteligência britânico já vinha sendo acusado de possível falha por não ter notado a entrada no país, semanas antes do atentado, de um homem ligado à a Al Qaeda, que teria deixado o Reino Unido na véspera dos atentados.
Os principais jornais dominicais britânicos também destacaram ontem a possível existência da chamada "conexão Paquistão" com os atentados de Londres. Acredita-se que três dos terroristas _Khan, Hussain e Shehzad_ tivessem passado pelo país asiático antes dos ataques.
O governo paquistanês, no entanto, reagiu às acusações de que os terroristas possam ter se tornado jihadistas após visitar o Paquistão e suas madrassas, escolas religiosas muçulmanas.
Munir Akram, embaixador paquistanês na ONU, afirmou que o Reino Unido é, agora, um "terreno reprodutor de terroristas", tem seus próprios pregadores e "suicidas locais".
