Jovem diz que mandou pizza com veneno apenas 'por brincadeira' 11/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: COMIDA DE RISCO
Assuntos Principais: PETROLÂNDIA /PE/; PRISÃO; CONFIRMAÇÃO; ENVENENAMENTO; PIZZA; CRIME PASSIONAL
Ela se disse magoada com fim de namoro
Jovem diz que mandou pizza com veneno apenas 'por brincadeira' 
FÁBIO GUIBU 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Uma jovem desempregada, de 21 anos, confirmou ontem, em depoimento à polícia, ter colocado pesticida nas duas pizzas que intoxicaram nove pessoas, quinta-feira, em Petrolândia (município a 770 km de Recife).
De acordo com o delegado que investiga o caso, Roberto Fonseca, a garota disse que pretendia apenas "fazer uma brincadeira" com o ex-namorado, um estudante de 22 anos.
Ela declarou que estava magoada com o fim do namoro, ocorrido há cerca de um ano e meio, e que sua intenção era provocar somente uma "dor de barriga" nele. A Justiça decretou ontem a prisão temporária da suspeita.
A jovem contou que comprou as pizzas, de mussarela e calabresa, em um mercado e que as preparou em casa. O pesticida, guardado em um vidro há dois anos, foi misturado na maionese que acrescentou sobre a cobertura.
Embaladas, as pizzas foram entregues a um motoboy contratado por ela no centro da cidade e levadas até o colégio onde estudava o ex-namorado.
Com a encomenda da pizza e do refrigerante, seguiu uma carta de amor manuscrita, sem assinatura, endereçada a um amigo do rapaz, um estudante de 16 anos.
Sete alunos _incluindo o ex-namorado e Silva_ e duas funcionárias da escola consumiram o alimento envenenado e começaram a passar mal minutos depois.
A polícia descobriu que a carta não foi escrita pela garota. A desempregada confirmou isso no depoimento. Alegou que pretendia apenas "despistar". Disse que o autor foi uma garota de 16 que não sabia de nada. A menina foi chamada e negou que tivesse participação no crime.
"Ela parece não ter idéia exata da dimensão do que fez", disse o delegado. Segundo ele, a jovem recusou o almoço oferecido ontem na delegacia e pediu para comer uma pizza. Foi atendida.
Encomendaram uma mista, com mussarela, frango e calabresa, e um refrigerante. Ela comeu duas fatias, em companhia do delegado. "Ela ainda brincou e disse: 'Essa é que é boa, porque não tem gosto de veneno'", disse o policial.
A notícia da prisão provocou revolta na cidade, que tem aproximadamente 30 mil habitantes. Cerca de 500 pessoas cercaram o prédio da delegacia. A garota foi transferida para o presídio da cidade vizinha de Floresta.
Das nove pessoas intoxicadas, sete já receberam alta médica. O garoto de 16 anos continua internado em estado grave na UTI.
O IML (Instituto de Medicina Legal) de Pernambuco confirmou que o veneno usado foi um pesticida organoclorado, produto de alta toxidade e persistência residual, usado no combate a pragas urbanas e em lavouras. A acusada não tinha constituído um advogado até a conclusão desta edição.
