Festa ou guerra no Morumbi? 14/7/2005
Autor: ROBERTO AVALLONE
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Festa ou guerra no Morumbi?
ROBERTO AVALLONE
ESPECIAL PARA A FOLHA
OLHOU para o céu, não viu nenhum sinal de chuva . E sorriu. Era um indício de boa sorte. Não bastava: Cidão, tricolor fanático, ainda fez figa, bateu na madeira três vezes, nem ligou mais para as histórias de que, no mata-mata, ao longo dos tempos o Furacão Atlético leva vantagem sobre o São Paulo. Sentia-se, então, um favorito.
Favorito é mesmo o São Paulo neste duelo final diante de um Atlético-PR valente, é verdade, mas dotado de menos recursos para ser o campeão.
Enquanto o tricolor acena com um Morumbi lotado por sua torcida que cresce cada vez mais e mais, contando com um time que reúne astros e tarimba, responde o Furacão com belo goleiro, Diego, uma dupla de atacantes altos e artilheiros, Aloísio Chulapa e Lima. E como que mais? Ah, com a superação, num chute forte de Fabrício e ou numa arrancada de Fernandinho, quem sabe.
O São Paulo surge mais poderoso. Tem a comandar a sua defesa, talvez o goleiro mais importante de sua história, Rogério Ceni, de boas defesas e mortais cobranças de falta. Nas alas, Cicinho, pela direita, e Júnior, pela esquerda, infernizam com suas arrancadas, bem protegidos por operários de alto nível, Josué e Mineiro, que ainda alimentam o ataque de Danilo (na minha opinião, um injustiçado!), o artilheiro Luizão e o surpreendente Amoroso.
Assim, creio, pela lógica, São Paulo campeão. Só que, meu caro Cidão, futebol a gente sabe, a gente já viu, ah, as lembranças da tragédia do Maracanã em 1950, do Once Caldas campeão da Libertadores, da Grécia levando a Eurocopa em Portugal...
Sabe-se lá. O importante é que seja uma noite de festa, campeão o Tricolor ou o Furacão, deixando para trás aquelas revoltantes imagens da guerra de pedras, paus e garrafadas que aconteceram nos choques com os argentinos do River Plate.
Que seja uma noite de futebol.
Lições de mestre Telê
Futebol limpo, bem jogado, de pé em pé, sem violência, em direção ao gol: sempre foi o que exigiu Telê Santana, Mestre Telê, mineiro de Itabirito, o melhor treinador que já conheci.
Ele reapareceu por estes dias, em homenagem a ele prestada, pregando as mesmas regras, relembrando as conquistas tricolores _bicampeão da Libertadores e também bi Mundial, em 1992 contra o Barcelona e no ano seguinte diante do Milan.
Não houve treinador como Telê. Treinador, eu digo, não estrategista, pois que ele acreditava mesmo era em aprimorar fundamentos, numa fulminante seqüência de treinamentos _o chute de esquerda, de direita, o cabeceio, o lançamento, o passe medido. Quer o amigo um exemplo? Com Telê, Raí foi mais Raí. E a seleção brasileira, embora tenha deixado seus sonhos naquela maldita tarde de 5 de julho de 1982, no estádio Sarriá, fez até os espanhóis chorarem a derrota.
Um abraço, Mestre Telê.
Excepcionalmente hoje Soninha não escreve neste espaço
Pedaladas
As pedaladas de Robinho fazem falta. Ah, aquele jeito moleque, atrevido, destemido _é o que empolga, o que levanta a torcida, o que faz o futebol virar festa. Uma espécie de Mané Garrincha, um Charlie Chaplin, um espetáculo. Torço para Robinho voltar logo: no Santos, no Real, onde houver espaço para o pedalar debochado, mas que visa o gol. Volta, Robinho!
Liderança
Fiquei impressionado com a estréia de Mascherano no Corinthians. Ele fez de tudo na vitória sobre o Palmeiras: belos lançamentos, marcação perfeita e voz de comando no meio-campo, com liderança. Logo será esse menino argentino de 21 anos um novo ídolo da Fiel.
E-mail avallone@avallonecomunicacoes.com.br
