FASHION RIO INJETA ROMANTISMO À BRASILEIRA NO PLANETA FASHION 17/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Editoria: ILUSTRADA Página: E4 a E-5
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: Looks das coleções do verão 2006 da Maria Bonita (à dir.) e da Permanente (no alto), ambos com estampas da designer Ana Laet; Look de Mara Mac inspirado no sertão brasileiro; a modelo Bruna Sotilli no visual romântico da Sta. Ephigênia; A modelo Juliana Imai no desfile da marca de moda praia Salinas; Performance fashion da estilista Alessa Migani, que levou fashionistas a sua casa na manhã de quarta, no Rio;  Imagem do desfile de Karlla Girotto, que acontece amanhã, no MAM; Imagem da mostra "Operárias do Brasil", de Murillo Meirelles, montada nos jardins de Burle Marx, no MAM
Crédito Foto: Silvia Boriello; Denis Rodriguez/Divulgação; Daniel Pinheiro
Observações: ENTREVISTA; FRASE
FASHION RIO INJETA ROMANTISMO À BRASILEIRA NO PLANETA FASHION
O romantismo entra em cena no Fashion Rio. O mundo dos babados, das rendas, da ultrafeminilidade que a moda internacional está propondo ganha agora contornos brasileiros, desdobrados pelos estilistas desfilando no evento. O resultado? Lindos momentos, belas imagens de mulher. Tudo o que a gente _que ama a moda_ mais gosta. E o melhor, diferentes visões, refletindo esse amadurecimento da moda made in Rio.
*
Alessa Migani, por exemplo, explorou um certo barroco tropical erótico, partindo de sofisticadas calcinhas, saias estampadas e adoráveis chocolates para, no segundo andar de sua casa, resumir tudo na cena da garota presa ao lustre pelos cabelos, em sua própria cama. E diz que, no final, a modelo não resistiu e soltou-se, ficando deitada para trás, com aquela gigantesca e dramática saia. E a moda não anda querendo mesmo um pouco de drama?
Virada de 360 graus para a deliciosa pin-up tropical da Salinas, com os impecáveis batons no laranja perfeito do maquiador Robert Estevão. A coleção recoloca a estilista Jacqueline de Biase no mundo das estampas que podem virar desejos da estação. E as formas mostram os bumbuns mais cobertos, não estão tão pequeninas, refletindo, dentro da moda praia, a vontade global de uma mulher mais "fechada", mais coberta, como vimos nas recentes temporadas internacionais. Coquetes, graciosas, era delicioso ver as meninas subindo as ladeiras de madeira brasileiramente cercadas de bananas na passarela. Isabeli sorrindo, à vontade e espontânea como nunca; Letícia Birkheuer, liiinda; Jeísa mais feliz e linda na blusinha listrada de paetês, e finalmente o mix da beleza brasileira, representado pela mulata que não está no mapa Emanuela de Paula e a mestiça Juliana Imai, corpo perfeito, sequíssimo, aprovado pela Gucci (ela foi a única brasileira do último desfile da marca).
Outra história: a Sta. Ephigênia, que fez um desfile fashion, brincando sem pretensão com os elementos da alta moda, como adoram fazer seus estilistas, Marco Maia e Luciano Canale. Foi gostoso ver os desdobramentos em vermelho, preto e branco, as silhuetas que mexiam com volumes, uma das novas ondas do Planeta Fashion. Foi um desfile limpo, dentro da história da marca, que completa dez anos de vida. E concordaram as compradoras luxuosas da grife, como Maria José Magalhães Pinto ("Achei ma-ra-vi-lho-so"), perfeitamente vestida de Sta. Ephigênia, na primeira fila VIP, de onde ovacionaram os estilistas, trocando beijinhos ali mesmo.
E, para dar inveja nos criadores gringos, que rebolam para fazer suas coleções de verão, Mara Mac consegue bons momentos numa chiquerie de rendas, algodões e crochês, inspiradas no sertão. É isso o que o mundo quer da gente.
Colaboraram Jackson Araujo, André do Val e Sergio Amaral, enviados especiais ao Rio
COLEÇÕES CONFIRMAM GOSTO POR ESTAMPARIA
O Fashion Rio de verão 2006 confirma o gosto das cariocas pelas estampas. Nos dois primeiros dias de evento, duas coleções tiveram como denominador o excelente trabalho de Ana Laet, que desenhou as estampas de fundo escuro da Maria Bonita e as levíssimas pinturas da Permanente, de Andréa Saletto. Vale lembrar que a Zigfreda, de Kátia Wille, apareceu justamente a partir do trabalho desenvolvido para a Maria Bonita Extra. As duas marcas estão entre as mais esperadas hoje.
BRASILIDADE APARECE EM TODA PARTE
O clima de brasilidade está no ar mesmo. Pesquisando entre um desfile e outro, conheci o trabalho de Lurdinha Oliveira, uma designer de acessórios pernambucana que está vendendo no Espaço Lundgren. Colocada logo na entrada, junto a um look de André Lima, cria uma interessante imagem de jet set brasileiro. Algo como um Missoni do Nordeste, entende? Lurdinha trabalha com metal e pau-brasil, com um design simples e ao mesmo tempo sofisticado. Se fosse na Colette, não tinha mais nenhum. Aposto e ganho.
CONVERSINHA
DANI ROLLAND E O NOVO SAMBA HYPE
Sou suspeita: sou fã. Dani Rolland, para mim, é o melhor sound designer do momento. Quem (ou)viu a trilha dele para a Raia de Goeye na última São Paulo Fashion Week sabe do que estou falando. E desta vez, com a perigosa tarefa de recuperar o repertório de Carmen Miranda para a Salinas, ele não decepcionou.
Muito pelo contrário. Ex-Metrô, e quem tem mais de 30 anos sabe do que estou falando, Rolland se especializou na sofisticação dos timbres e surpresa da abordagem. Ao colocar uma banda com o ultramegacool Pedro Sá na guitarra, a cantora Nilze Carvalho, talento da nova geração do samba carioca, e mais algumas bases pré-gravadas, Rolland deixou a platéia boquiaberta e contente. Confira a seguir trechos da conversinha solta, entre as muitas bananas do cenário e a desmontagem do som, depois da apresentação.
*
Folha - Dani, foi incrível a trilha, você conduziu lindamente o desfile.
Dani Rolland - Você achou mesmo? Fiquei preocupado porque só tivemos um ensaio...
Folha - É mesmo? Não pareceu. Até pensei: nossa, que organizados, eles devem ter ensaiado pencas...
Rolland - Nada. A gente estava na maior adrenalina. Mas a Nilze é uma deusa, um fenômeno. Amei trabalhar com ela.
Folha - Puxa, ela é incrível mesmo. E só poderia ser assim, porque foi superverdadeiro, brasileiro, genuíno. Se tivesse entrado uma batida, teria sido caricato e forçado.
Rolland - Eu pensei: tem que ser uma cantora de samba. Então achei as meninas na Lapa, numa noite em que elas estavam cantando lá. A Nilze é uma cantora prodígio, com 13 anos ela estava gravando um CD, ela é considerada um fenômeno, e logo viajou para o Japão e acaba de voltar de Las Vegas. Tive muita sorte de encontrá-la...
Folha - Eu fiquei chocada com a trilha porque não era clichê e, além disso, é tão brasileiro, eu ouço isso em casa. Ouço mesmo.
Rolland - Jura? A gente estava tão nervoso... Foi o maior estresse. Ainda bem que deu tudo certo...
"DEUS é jóia, o resto é bijuteria"
frase vista na janela de uma kombi, em frente ao MAM, onde acontece o Fashion Rio
SUPERSEXTA AGITA  CENÁRIO CARIOCA
É o quarto dia do Fashion Rio e o mais esperado do evento, já que baixou a bola do domingo, depois do forfait de Marcelo D2 (e não é que tem um boato aqui nos corredores do MAM que ele desistiu na última hora de desfilar no Rio para desfilar na SPFW?? A assessoria do evento paulistano jura de pés juntos que não!).
Pois hoje tem Maria Bonita Extra, o coletivo OEstúdio, Animale (com Karlla Girotto na equipe de estilo) e, encerrando a noite, o tsunami Gisele Bündchen na Collci, o que deve provocar o habitual transtorno da mídia em torno da modelo. Tomara que não, né? Essa histeria e essa briga por fotos e entrevistas torram a paciência de qualquer um, incluindo, provavelmente, a da própria modelo.
Na minha modesta opinião, esse efeito furacão acaba tirando um pouco a atenção do trabalho da marca, que é muito bom, tendo à frente a criativa estilista Lila Colzani. "Busquei inspiração no meu próprio guarda-roupa, queria fazer peças que realmente fossem 'achados', com cara de brechó", diz Lila. Você sabe que a Collci pertence ao grupo Menegotti, que acaba de adquirir também a Carmelitas? São eles também os donos da marca de Marcelo Sommer (e a loja fechada, hein? O povo quer comprar Sommer e não se acha).
Mas voltando. A Maria Bonita Extra é de fato uma das marcas mais bacanas do Rio hoje. A marca, segunda linha da Maria Bonita, tem à frente de uma esperta equipe a estilista Andréa Marques. O foco é nesse mundo de viagens, far-niente e sol, com uma projeção de vídeo com fragmentos de imagens em preto-e-branco evocando lembranças de férias. Nas roupas o tema se desdobra em saias rodadas, anáguas, vestidos/combinação, formas amplas e estampas florais. A inspiração é quase a mesma da Animale, que foca numa turista fashion que passeia pela Índia, Bolívia, África, Indonésia e Nova Zelândia.
Na Zigfreda, dona de um estilo vintagezinho e fofito, o destaque é a nova linha de moda praia, com estampas florais, inspiração art nouveau, pavões e muitas cores. OEstúdio se joga no universo dos games. Espere baralho, xadrez, jogo aberto, jogo sujo e Pac Man. "É um samba do crioulo doido mesmo", diverte-se a estilista Anne Gaul. A supersexta promete.
MAM MOSTRA OPERÁRIAS DA MODA
O espaço do Jardim Copacabana, de Burle Marx, funciona como galeria de exposição a céu aberto do Fashion Rio. Nesta edição, está em cartaz a mostra "Operárias do Brasil", com retratos de oito mulheres, profissionais da indústria têxtil carioca, realizados pelo fotógrafo de moda Murillo Meirelles. As imagens estão reproduzidas em gigantescos painéis presos entre as palmeiras. Elas estão entre tubos de linhas, no meio de um laranjal ou sentada numa bicicleta. A idéia, bacana, mostra uma parte nunca vista nos desfiles: quem efetivamente faz a roupa.
LEIA mais sobre os desfiles que rolaram hoje em Cotidiano
Colaboraram Jackson Araujo, André do Val e Sergio Amaral, enviados especiais ao Rio. Todos os jornalistas viajam a convite do Fashion Rio
