Santos aceita US$ 30 milhões, e Robinho vai para o Real Madrid 30/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATAÇÃO
Santos aceita US$ 30 milhões, e Robinho vai para o Real Madrid 
Presidente do clube e empresário do atacante assinam contrato no início da madrugada e encerram novela que colocou torcida contra seu ídolo 
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC 
O atacante Robinho vai vestir a camisa do Real Madrid. O Santos aceitou no início da madrugada de hoje a proposta de US$ 30 milhões (cerca de R$ 71 milhões) feita pelo clube espanhol.
O contrato já foi assinado, após reunião de cerca de duas horas em Santos, precedida por conversas telefônicas ao longo do dia.
Antes de sua apresentação no clube espanhol, marcada para o dia 26 de agosto, Robinho vai jogar pelo Santos. Ele já estará em campo amanhã, no clássico diante do Corinthians, sua vítima preferida, na Vila Belmiro.
Além do clássico, Robinho poderá fazer outros cinco jogos pelo Nacional -sua despedida seria contra o Figueirense, dia 21.
Para voltar atrás na sua vontade de receber US$ 50 milhões, valor da multa rescisória, o Santos alega um temor do caso parar na Justiça ou na Fifa e o clube receber menos dos US$ 30 milhões oferecidos pelo Real Madrid.
Robinho, 21, será o quarto brasileiro do clube, que já tinha Ronaldo e Roberto Carlos e que ontem fechou também com Júlio Baptista, ex-Sevilla.
O acordo a que chegaram os agentes de Robinho e o Santos põe fim a meses novela.
Ontem, o atacante completou um mês longe dos gramados. Sua última partida foi pela seleção: a final da Copa das Confederações, em 29 de junho, na qual o Brasil fez 4 a 1 na Argentina.
Logo após aquele jogo, o atacante santista manifestou abertamente, pela primeira vez, o desejo de sair do clube que o projetou e no qual conquistou, no papel de craque principal, dois títulos do Brasileiro (2002 e 2004).
O interesse do Real Madrid por Robinho teve início já no final do ano passado. Tanto o clube espanhol como o jogador davam como certo que Teixeira iria facilitar o negócio depois da eliminação santista na Libertadores. Por causa disso, o atleta e os dirigentes espanhóis evitaram comentar o assunto até a definição do time brasileiro no sul-americano.
Pelos planos iniciais dos cartolas do Real, o valor da negociação seria muito mais baixo. O clube pensava em gastar por volta de 12 milhões, ou metade do que vai investir para trazer o atacante, que se tornou um objeto de desejo ainda maior para o clube depois da chegada de Vanderlei Luxemburgo. Segundo Robinho, a presença de seu ex-treinador na Vila Belmiro foi um dos motivos, além do seqüestro da mãe, para justificar sua vontade de jogar no Real.
Durante a novela, o filho de Florentino Pérez, o presidente do Real, veio ao Brasil ver um jogo de Robinho pela seleção, que pode vestir a camisa 10 caso Figo saia.
