Atletas morrem em colisão frontal de 2 ônibus no Paraná 18/5/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: PARANÁ /ESTADO/; ACIDENTE; TRÂNSITO; MORTE; ATLETA; ÔNIBUS; RODOVIA BR-369; VÍTIMA; HANDEBOL; EQUIPE; CHAPECÓ /SC/; ATROPELAMENTO
Sete morreram, entre eles três jogadores e um técnico de handebol
Atletas morrem em colisão frontal de 2 ônibus no Paraná 
MARI TORTATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA 
Um choque frontal entre dois ônibus na madrugada de ontem na rodovia BR-369, entre Campo Mourão e Maringá, no Paraná, provocou a morte de sete pessoas e ferimentos em ao menos 16. Duas das vítimas _um morto e um ferido em estado grave_ sobreviveram ao acidente, mas foram atropelados quando tentavam buscar socorro.
Entre os mortos estão três jogadores e o técnico da equipe de handebol de juniores de Chapecó (SC), que viajavam em um microônibus para disputar o campeonato nacional, em Maringá.
No outro veículo, viajavam sacoleiros que seguiam de São Paulo para compras em Ciudad del Este, no Paraguai.
Também morreram no local os dois motoristas e um passageiro do ônibus paulista. Até o fechamento desta edição, um dos atletas, Wiliam Wagner, 18, corria risco de morte na Central Hospitalar de Campo Mourão.
Wagner era o único dos sete ainda internados com um quadro considerado gravíssimo, segundo o hospital. Os outros feridos permaneciam sob observação.
O técnico morto, Cláudio Oliveira Brito, 40, foi atleta da seleção brasileira de handebol e participou da equipe que representou o Brasil na Olimpíada de Barcelona, em 1992. Devido ao acidente, os organizadores da competição de handebol adiaram a estréia da disputa de ontem para hoje. As delegações de várias partes do país participaram de um missa na catedral de Maringá, no final da tarde, em memória dos mortos.
Wagner e um dos colegas mortos, Guilherme Lorenzetti Rotta, 20, tinham saído sem ferimentos graves do choque dos ônibus e foram para a rodovia pedir por socorro. Acabaram atropelados por um Vectra, que passava pelo local em alta velocidade, segundo a Polícia Rodoviária Estadual. Após o acidente, o motorista abandonou o carro e fugiu. Até o final da tarde de ontem ele não tinha sido encontrado nem identificado.
O acidente aconteceu por volta das 4h da manhã. Na altura do km 371, a 5 km do posto rodoviário de Campo Mourão (município localizado a 450 km de Curitiba), os veículos, que seguiam em sentidos contrários, bateram de frente.
O atropelamento de Rotta e de Wagner ocorreu cinco minutos depois, segundo o chefe do posto rodoviário de Campo Mourão, Vitorino Francisco da Silva. Chovia na hora do acidente, mas o policial disse que a rodovia é bem sinalizada e apresenta boas condições de tráfego. "Há indícios de que os dois ônibus viajavam em alta velocidade", disse ele. O laudo sobre as causas do acidente deve ficar pronto em dez dias.
Segundo Silva, o atendimento do Corpo de Bombeiros e da assistência da Viapar (concessionária do trecho da rodovia) foi rápido. O policial rodoviário disse que não é possível precisar o número exato de feridos nem quantos passageiros seguiam no ônibus de São Paulo porque não havia uma relação, "o que é irregular".
Além de Brito e Rotta, o levantamento policial confirma as mortes de Marcezan Elizandro Jeremias (motorista do microônibus), 32, Nivaldo Pacheco de Oliveira (motorista do ônibus), 57, Joel Carlos da Silva Farias, (atleta), 18, Alexandre de Souza (atleta), 19, e de Vicente Teodoro dos Santos (passageiro do ônibus), 62.
