Fonteles pede ao Supremo investigação sobre Jucá 13/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Fonteles pede ao Supremo investigação sobre Jucá 
O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, pediu a abertura de inquérito no STF para investigar Romero Jucá (Previdência) por supostas irregularidades no empréstimo feito pelo Banco da Amazônia à Frangonorte, que foi de Jucá entre 94 e 97. O banco cobra de Jucá e de seu ex-sócio Getúlio Cruz dívida de R$ 25 milhões.
O advogado de Jucá disse esperar que o Supremo recuse o pedido por se referir a dúvidas "que não dizem respeito diretamente ao ministro".
Pág. A7
