cuidado, J.K. 8/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Mariana Massafera, 21, que escreve "fanfics"; à dir., a escritora JK Rowling
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem; Associated Press
Vinheta/Chapéu: LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA; J.K. ROWLING; HARRY POTTER E O PRÍNCIPE MESTIÇO /LIVRO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA; POLÊMICA; FANFIC
Leitores apontam falhas em novo livro de Harry Potter e tentam "corrigir" a obra em "fanfics" e discussões nos fóruns da internet
cuidado, J.K. 
LUCRECIA ZAPPI
DA REPORTAGEM LOCAL
A tradução para o português do sexto livro da série Harry Potter, "Harry Potter e o Príncipe Mestiço", nem chegou às livrarias e fãs do bruxo, insatisfeitos com o encaminhamento da história, já estão conspirando para dar novas soluções para a trama.
Ligia Maria Araki, 21, ainda está na metade do livro, lendo uma tradução pirata que está na internet. Mas adianta que a história está "meio viajada". "Tem partes que é só para encher lingüiça. Como aquela em que aquele menino aparece do nada e vai a uma festa com a Hermione, que quer fazer ciúmes para o Rony. Nem parece livro, parece 'fanfic'."
O fato é que, nesse caso, livro e "fanfic" se espelham. Enquanto leitores engasgam com cenas de ciúmes do livro, a briga que mais rola nos fóruns de "fanfic" é pelo "final feliz". Tanto que é isso o que inspira a moçada a "corrigir" a autora, J.K. Rowling.
Há os "H2", ou seja, os que torcem para Harry ficar com Hermione. Outros preferem o "amor RH", entre Rony e Hermione. Tanta é a disputa que muitos nem se importam mais com o que a autora diz.
"Se eu fosse escrever", retoma Ligia, "podia até ter 'RH' na história, só que de uma forma mais bonitinha, porque assim parece 'fanfic', meio sem nexo. Quem gosta de 'fanfic' fica o dia inteiro lendo".
Ligia, 21, cursa o terceiro ano de história e diz que já pensou na época medieval para contar a história de amor entre Gina Weasley e Draco Malfoy, casal que não existe, nem na vida real, nem no livro de Rowling.
Enquanto Ligia transporta o casal imaginário para a Idade Média, Mariana Massafera, 21, dá ares orientais para Harry Potter nos mangás que desenha. Ela faz "fanfics" e também se diz decepcionada com a formação de casais no novo livro. "Ficou água-com-açúcar, o herói está apaixonado pela mocinha, mas tem medo de ela se machucar, então não fica com ela".
"Os casais vão aparecendo do nada, como o Harry e a Gina ou a Tonks com o Lupin, também do nada. Muita gente disse que isso é coisa de 'fanfic'! Eu acho que a mulher ganha para escrever e devia explicar isso melhor", fala Guilherme Assis, 15.
Guilherme não se animou a fazer uma "fanfic" a partir do novo livro. "No ano passado, escrevi 40 páginas sobre o Harry Potter, mas achei que não era boa o suficiente para publicar. Hoje me dedico a uma crônica que estou escrevendo", diz.
Sobre a disputa entre os "H2" e os "RH", Guilherme toma o partido de Harry, mas não por romantismo. "Eu acho que Rony é um personagem bobo, mal construído. E sempre acaba roubando a cena." Quanto à briga virtual nos fóruns, Guilherme diz que as pessoas levam tudo muito a sério. E alfineta. "É só um livro. Deve ser falta de amor na vida delas."
