Nudez em praça divide londrinos 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Pessoas observam a escultura "Alison Lapper Grávida", em Londres
Crédito Foto: Lefteris Pitarakis/Associated Press
Vinheta/Chapéu: PRESENTE E PASSADO
Assuntos Principais: ARTES; LONDRES /REINO UNIDO/; ALISON LAPPER GRÁVIDA /ESCULTURA/; MARC QUINN; DEFICIENTE FÍSICO; DIVISÃO; OPINIÃO
Nudez em praça divide londrinos
Escultura de grávida com deficiência se mistura a ícones britânicos
DA REDAÇÃO
Uma escultura colocada recentemente em Londres tem despertado ódios e amores entre os britânicos.
A peça, "Alison Lapper Grávida", que representa uma mulher grávida, nua, sem os braços e com deficiência nas pernas, está sendo exibida na praça Trafalgar, no centro da capital britânica, logo ao lado da Coluna de Nelson, um pedestal de 56 m que tem no topo uma estátua do famoso almirante Nelson, herói das guerras contra Napoleão.
A nova escultura, de dimensões muito mais modestas que o monumento em homenagem ao almirante dos ingleses (3,6 m), foi esculpida pelo artista plástico Marc Quinn porque, diz ele, "os deficientes estão sub-representadas na arte".
A Alison Lapper de verdade, que posou para Quinn quando estava grávida de oito meses, afirmou que a escultura é um "tributo á feminilidade, à deficiência e à maternidade". Lapper, 40, nasceu sem os braços e com as pernas atrofiadas.
Igualmente empolgados com a nova obra, que pode ser admirada num dos locais reservados à memória das glórias dos soldados e monarcas do Reino Unido, está a Comissão dos Direitos dos Deficientes. De acordo com a instituição, a estátua em mármore carrara é "poderosa e chamativa".
Já Robert Simon, editor do "British Art Journal", afirmou que acha "isso horrível".
A escultura de Marc Quinn foi escolhida entre seis outras pela Comissão do Quarto Pedestal, um grupo criado pelo prefeito de Londres, Ken Livingstone, com a missão de escolher que obra de arte ocuparia o quarto pedestal da praça Trafalgar. Esse pedestal foi projetado originalmente para sustentar uma estátua eqüestre.
Diferentemente dos outros três pedestais da praça _além da Coluna de Nelson_, o quarto nunca foi ocupado permanentemente. Nos outros estão estátuas do rei George 4º e de dois oficiais do Exército que serviram na Índia, ex-colônia britânica. O quarto pedestal será ocupado, a partir de agora, com exposições temporárias. Em abril de 2007, a obra de Quinn dará lugar a outra escultura, "Hotel para Pássaros".
Sobre o fato de estar, de certo modo, no meio de heróis nacionais, numa praça que leva o nome de uma batalha naval vencida por Nelson em 1805, Alison Lapper disse que "pelo menos eu não vim parar aqui por ter massacrado ninguém".
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
