Mercado espera que BC só reduza a taxa Selic a partir de setembro 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA DO BC/; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; PERSPECTIVA; PREVISÃO; INFLAÇÃO
Mercado espera que BC só reduza a taxa Selic a partir de setembro
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco Central só deve começar a reduzir os juros a partir do mês que vem, segundo estimativa de analistas consultados pelo próprio BC. Hoje e amanhã, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) se reúne para discutir o assunto, e, mesmo com as perspectivas mais favoráveis para o controle da inflação, a expectativa do mercado é que a taxa Selic seja mantida em 19,75% ao ano.
Segundo a pesquisa de mercado feita pelo BC, os juros devem sofrer cortes de 0,5 ponto entre setembro e novembro. Uma redução de 0,25 ponto em dezembro faria com que os juros encerrassem o ano em 18%.
Entre os fatores que permitiriam um corte na taxa está o maior otimismo do mercado financeiro em relação ao comportamento do IPCA, índice que serve de referência para as metas do governo.
De acordo com levantamento feito semanalmente entre cem analistas do setor privado, espera-se que o IPCA registre alta de 5,4% neste ano. Apesar de continuar acima dos 5,1% perseguidos pelo BC, a previsão está em queda há 13 semanas.
A pesquisa mais recente também mostra, pela primeira vez, um ligeiro recuo nas expectativas para a inflação do ano que vem. A estimativa média passou de 5% para 4,98% _a meta para 2006 é de 4,5%, admitindo-se um desvio de até dois pontos percentuais.
Na avaliação de Flávio Rietmann, superintendente-executivo do banco Cruzeiro do Sul, o mercado aposta na manutenção dos juros em 19,75% ao ano por mais um mês devido ao "conservadorismo" que tem marcado a atuação do BC. "Espaço [para um corte na taxa] sempre tem", afirma. "Apesar de os índices de preços mostrarem algum arrefecimento, existe sempre uma prudência maior por parte do BC."
