IlustraBrasil! reúne 79 artistas em São Paulo 6/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: Desenhos de Daniel Bueno e Renato Alarcão que estão entre os trabalhos expostos na mostra que abre amanhã, dia 7, na Lapa
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES VISUAIS
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; ILUSTRABRASIL /ENCONTRO/; ILUSTRAÇÃO;  SIB /SOCIEDADE DOS ILUSTRADORES DO BRASIL/
Segunda edição do evento promove mostra e debates sobre temas como crise, tecnologia e direitos autorais
IlustraBrasil! reúne 79 artistas em São Paulo
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma idéia na cabeça, um lápis _uma tesoura, um mouse_ na mão. O dia-a-dia dos profissionais que trabalham com ilustração é o foco do segundo IlustraBrasil!, evento que reúne exposição e debates, de amanhã a 2 de julho no Senac-Lapa, em SP.
Organizado pela SIB (Sociedade dos Ilustradores do Brasil), o encontro colocará profissionais da ilustração frente a frente com representantes de outras áreas envolvidas em seu cotidiano, como o designer Rafic Farah, o cartunista Paulo Caruso, o fotógrafo Gal Oppido e o psicanalista e colunista da Folha Contardo Calligaris.
"O ilustrador é geralmente um cara recluso, que trabalha sozinho. Montamos essas mesas [multidisciplinares] para fazer com que ele tenha parâmetros para entender em que lugar ele está tanto no mundo das artes quanto no mercado", explica Orlando Pedroso, ilustrador da Folha e um dos conselheiros da SIB.
Entre os tópicos, estarão os efeitos das novas tecnologias e da crise econômica no setor, a entrada de editoras estrangeiras no mercado, questões de direitos autorais e a reivindicação de reconhecimento dos ilustradores como co-autores de livros infantis. "Você pega um livro, há duas frases em uma página, e a outra é ilustração. Mesmo assim, as editoras têm restrição de colocar o ilustrador como autor e deixam que ele brigue com o escritor pelos 10% de direito", argumenta Orlando.
Para evitar esses e outros mal-entendidos, diz esperar a presença de estudantes de design, artes gráficas e demais interessados. "É importante que eles se conscientizem desde já, para que, no futuro, não aceitem qualquer tipo de contrato e não entrem em roubadas."
Quem não pretende fazer do lápis, papel, mouse uma profissão também pode visitar a exposição. Com trabalhos de Daniel Bueno, Renato Alarcão, Fabio Zimbres, Odilon Moraes, Marcelo Martinez, Rodrigo Rosa, entre outros 79, o visitante poderá perceber as diversas facetas da ilustração, das mais lúdicas (e "artísticas") às mais funcionais e ("caretas").
IlustraBrasil!
Onde: Senac Lapa (r. Scipião, 67, tel. 0/ xx/11/3866-3500)
Quando: abertura, amanhã, às 20h; de seg. a sex., das 9h às 21h; sáb., das 9h às 16h30. Até 2/7.
Quanto: entrada franca
Informações: www.sib.art.br
