Fiordes estão ao alcance dos olhos 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Fiorde ao fundo da baía de Oslo
Crédito Foto: Claudia Pas
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NORUEGA; NATUREZA; TURISMO; FIORDE; GEOLOGIA
Fiordes estão ao alcance dos olhos
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os fiordes, uma das mais espetaculares formações geológicas da Terra, são a principal atração turística da Noruega e podem ser encontrados ao longo de toda a costa do país. Para vê-los não é preciso sair em excursão, pegar balsas ou fazer cruzeiros. Basta estar de olhos abertos. Eles estão em toda parte e aparecem em todos os lugares, nas grandes cidades e nas regiões mais distantes do país.
Podem-se avistar fiordes durante o almoço em uma curta viagem de negócios a Oslo, durante um congresso em Trondheim ou num cruzeiro _uma das melhores formas de estar perto deles_ partindo de Bergen, conhecida como a capital dos fiordes.
O poder de sedução de um fiorde talvez se explique por sua rara geologia. Estão em locais onde antigas glaciações se estenderam abaixo do nível do mar. Fora da Noruega, aparecem em Islândia, Groenlândia, Canadá, Escócia, extremo sul da Patagônia chilena, costa ocidental do Alasca, costa da Alemanha no Báltico, Antártida e em ilhas do Ártico.
Um fiorde se forma quando um glacial (montanha de gelo), em processo de erosão, escava no solo, pela ação do próprio gelo, um vale em forma de "U". O mar invade esse vale formando uma península estreita ligada ao oceano, com águas muito profundas, até 1.300 metros de profundidade.
Na entrada do fiorde, formando uma espécie de portão junto ao oceano, fica a parte mais estreita e a região mais rasa. As águas profundas ocupam o interior do vale. A proteção de montanhas _ com altura média de 1.500 metros_ que cercam o fiorde formam marinas naturais _excelente local para portos, fazendas de peixes e construção naval.
Recentemente foram descobertas imensas barreiras de corais, talvez uma das maiores do mundo, no fundo dos fiordes da Noruega. Acredita-se que essas barreiras sejam uma das razões pelas quais a costa do país é rica em espécies marinhas. Elas funcionariam como reservatórios naturais de vida aquática, abrigando plâncton, corais, tubarões e peixes acostumados a águas profundas. No norte da Noruega estão os fiordes glaciares, cujas montanhas cobertas de neve remontam à Idade do Gelo. Na Província de Vestlandet, onde fica Bergen, está situado o de Jostedalsbreen, a maior geleira da Europa continental, com 100 km de comprimento e 15 km da largura. 
(CP)
