Pele robótica pode sentir calor e pressão 16/8/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Rede de semicondutores orgânicos detecta mudança de temperatura com precisão e é flexível
Crédito Foto: Divulgação/PNAS
Vinheta/Chapéu: TECNOLOGIA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; ROBÓTICA; ROBÔ; PELE; PESQUISA CIENTÍFICA; SENTIDO; TAKAO SOMEYA
Japão avança na tentativa de criar órgão sensível para máquinas; sistema poderia incluir 'sentidos' ampliados
Pele robótica pode sentir calor e pressão
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
A ficção científica americana _na forma de livros ou de filmes_ é fascinada por robôs, mas na prática são japoneses os que mais usam esses auxiliares automatizados do ser humano _seja na indústria, seja em residências. Uma nova pesquisa japonesa, no entanto, promete juntar as duas coisas no futuro. A Universidade de Tóquio desenvolveu uma pele artificial para robôs que imita uma parcela significativa das qualidades e capacidades da pele humana normal.
A curto e médio prazo, abrem-se várias possibilidades de aplicações práticas. A longo, longuíssimo prazo, poderá surgir uma pele biônica, que poderia tanto ser aplicada a robôs com formas humanas quanto ser utilizada em pessoas de verdade.
E com um detalhe holywoodiano: a pele-robô futura poderá ir além da sua concorrente biológica, sendo capaz de detectar melhor várias coisas, ou mesmo realizando truques que nenhuma pessoa é capaz de fazer hoje _perceber radiações diferentes da luz visível, nuanças muito sutis de tato e de temperatura ou mesmo som. Seria uma espécie de superpoder biônico.
Além do tato
A equipe de Takao Someya já havia, no ano passado, anunciado o desenvolvimento de uma pele artificial capaz de sentir diferenças de pressão _ou seja, uma forma de tato. Mas seria preciso ir além, pois o tato dá outras informações ao organismo, como a temperatura dos objetos tocados.
Além disso, a pele é extremamente maleável, adaptando-se muito bem aos movimentos do corpo. O ideal para uma pele artificial seria ser "conformal", segundo o jargão da engenharia _isto é, ela deveria ser capaz de se adequar de modo maleável à forma requisitada.
Os pesquisadores da Universidade de Tóquio não querem fazer ficção científica. A pesquisa busca aplicações práticas da tecnologia. O Japão é o líder mundial quase inconteste em robótica. No ano passado, existiam 352,2 mil robôs industriais no Japão, contra 121,3 mil nos EUA e 266,1 mil nos países da União Européia, o chega a um total de quase 1 milhão em todo os países do mundo.
Da ficção à pesquisa
A palavra robô, com o sentido empregado pelas pessoas hoje, surgiu em uma peça de 1920 do dramaturgo checo Karel Capek (1890-1938). O termo foi muito popularizado na ficção graças ao livro "Eu, Robô" (1950), do escritor americano nascido na Rússia Isaac Asimov (1920-1992).
A mais nova versão cinematográfica do filme tem o ator Will Smith no papel principal. Smith tem um braço-robô com uma cobertura de pele artificial que pode ser reposta com um spray. A tecnologia de Someya e colegas ainda está bem longe disso. Mas está caminhando a passos largos.
Eles usaram um fino filme plástico como base para uma série de circuitos eletrônicos baseados em estruturas de material orgânico. E desta vez foram além do que havia sido reportado no ano passado _além de pressão, os semicondutores orgânicos puderam detectar temperatura com precisão.
Flexibilidade
A pele vem na forma de uma rede flexível, capaz de "conformabilidade", adaptando-se, por exemplo, à superfície de um ovo. Ainda está bem longe da capacidade da pele humana. Um dos protótipos iniciais continha uma rede de 16 sensores de pressão por centímetros quadrado. Já a ponta dos dedos de um ser humano possui cerca de 1.500 sensores de pressão (menos em outros pontos do corpo, contudo).
Mas um robô industrial não precisaria de tanta precisão para suas atividades rotineiras. A pele-robô pode ter usos muito variados. Nem precisaria estar em um robô. Pode ser uma espécie de tapete sensível, por exemplo.
O trabalho de Someya e seus colegas está publicado na última edição da revista da Academia de Ciências dos EUA, a "PNAS" (www.pnas.org). Segundo eles, a pele humana ainda é bem mais complexa do que as imitações desenvolvidas até agora.
Mas, escreveram eles no artigo hoje divulgado, "vai ser possível no futuro próximo fazer uma pele eletrônica que tenha funções que a pele humana não tem ao integrar vários sensores, não apenas para pressão e temperatura, mas também para luz, umidade, esforço e ultrassônicos".
