Coluna Mônica Bergamo 4/8/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: O HERDEIRO DO SÍNDICO - Aos 29 anos de idade e 14 de carreira em bailes do interior do Brasil, o cantor Leo Maia lança pela Indie Records seu primeiro disco, "Cavalo de Jorge"; filho de Tim Maia, ele aposta em uma mistura de rock, soul, funk e reggae; Fabiana Kherlakian, Sabrina Gasperin (à esq.) e Malcolm Montgomery atualizam a conversa; TENDÊNCIA - A empresária Priscila Borgonovi (à esq.) escolhe o branco para a inauguração de loja, anteontem, em SP; Marcelo Anthony (acima) comanda a festa
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
BARRIGA CHEIA
Depois que estouraram os escândalos de corrupção envolvendo o PT, 69 sindicatos se filiaram à Força Sindical, que faz oposição à petista CUT. Pode ser coincidência, mas a Força comemora.
PALAVRA AMIGA
Foi grande a pressão sobre José Dirceu (PT-SP) para que ele renunciasse anteontem ao mandato de deputado _ele chegou a considerar seriamente a idéia, mas o "espírito de briga" falou mais alto. Um dos que o aconselhou foi Carlos Augusto Montenegro, do Ibope. "Eu disse que, como não chegaram ao presidente Lula, iam tentar chegar a ele de qualquer jeito." Montenegro diz que hoje não daria o mesmo conselho. "Ele teve desempenho muito bom no Comitê de Ética", diz.
MUY AMIGO
O presidente Lula torcia, anteontem, para que José Dirceu renunciasse ao cargo. Para o presidente, se Dirceu renunciasse a crise terminaria em pouco tempo. O presidente manifestou o "desejo" a mais de um interlocutor.
RUA GRÉCIA
O senador Eduardo Suplicy diz que "não há mistério" na venda de sua casa, na rua Grécia. "Não divulgamos o nome do comprador (a construtora Tibério) a pedido deles, por razões particulares deles", diz Suplicy. "A casa foi comprada em dez prestações e, quando for concluído o pagamento, será feito o devido registro no cartório, pelo valor efetivo do negócio." A casa foi vendida por R$ 3,1 milhões, "o preço de mercado, conforme todos os especialistas". A construtora Tibério colocou o imóvel de novo à venda, por R$ 2,8 milhões, e diz que o preço caiu porque o mercado de imóveis está desaquecido.
ÀS COMPRAS
No mercado de compras pela internet, no qual os homens são a maioria (57%) dos consumidores, as mulheres casadas e separadas compram mais do que as solteiras. Os dados são da Câmara Brasileira de Comércio Eletrônico, que ouviu cerca de 1.500 mulheres.
*
Entre internautas casadas e separadas, respectivamente 29% e 35% fizeram compras on-line nos últimos seis meses. No grupo das solteiras, o número cai para 25%.
FUTURAMA
Elogiado, entre outros motivos, pela produção caprichada e boa trilha sonora, o filme "Dois Filhos de Francisco" dá um escorregão na reconstituição de época. Deixa escapar, em uma cena que se passa na São Paulo de 1990, um ônibus com o logo da gestão de Marta Suplicy na prefeitura, aquele do slogan "Governo da Reconstrução".
RAINHA DA BATERIA
Sambar nas quadras das escolas de samba da zona norte de São Paulo vai virar programa turístico, como já acontece no Rio. Quarenta agências de viagem vão visitar cinco agremiações _Unidos do Peruche, Rosas de Ouro, Mocidade Alegre, X-9 Paulistana e Unidos de Vila Maria _ no dia 14 para incluir o passeio nas horas livres dos eventos de negócios da capital.
*
As cinco escolas se prepararam para esse novo mercado com palestras nas comunidades. Dentre os temas, desde a maneira correta de receber um turista até dicas de como ensiná-los a sambar e tocar instrumentos.
CURTO-CIRCUITO
O Instituto da Família está selecionando 15 bolsistas para curso sobre novos paradigmas em pediatria. Os candidatos, pediatras da rede pública, devem enviar currículo, até o dia 12, para currículo@institutodafamília.org.br.
É hoje a estréia da peça "Madame", com Luciana Borghi, Suzana Pires e Carla Ribas, no Centro Cultural São Paulo, às 21h.
O livro "Notas Sobre o Cinematógrafo" tem lançamento hoje, no Espaço Unibanco, a partir das 19h.
O enólogo Juan Pablo Quijada celebra hoje o relançamento da Viña MontGras no Brasil, no bistrô Azaït Boutique.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
