União amplia proposta para fechar acordo com o Rio 29/4/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Legenda Foto: Prefeitura envia medicamentos para o Hospital Souza Aguiar, que estava sob intervenção federal
Crédito Foto: Hipólito Pereira/ "Agência O Globo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE NA UTI
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PREFEITURA; CESAR MAIA; SAÚDE PÚBLICA; HOSPITAL MUNICIPAL; GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; VERBA; REPASSE; PROPOSTA
Ministério propõe retomar quatro hospitais que eram municipais desde 99; para Maia, é um 'excelente começo' 
União amplia proposta para fechar acordo com o Rio
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
O Ministério da Saúde apresentou ontem à Secretaria Municipal de Saúde do Rio uma nova proposta para um acordo sobre a rede hospitalar da cidade que, segundo as autoridades federais, representa um ganho direto e indireto de R$ 360 milhões para o município neste ano.
A proposta de ontem é mais ampla do que a apresentada antes da intervenção federal, em 11 de março, e inclui a volta de quatro hospitais federais que se tornaram municipais em 1999 para a gestão do governo federal.
O diretor do Departamento de Atenção Especializada do Ministério da Saúde, Arthur Chioro, afirmou que essa é a melhor proposta que o ministério pode apresentar. O secretário municipal de Saúde, Ronaldo Cezar Coelho, afirmou que ela é um avanço, mas ainda quer discutir alguns pontos. O prefeito Cesar Maia (PFL) ainda não tinha analisado a proposta detalhadamente, mas a definiu como "excelente começo".
A disputa entre o ministério e a prefeitura se arrasta desde o início do ano, quando Maia ameaçou devolver ao governo federal unidades federais municipalizadas, caso não houvesse reajuste nos valores repassados ao município.
A prefeitura alega também que a União não cumpriu parte do acordo de transferência dessas unidades e, por isso, teria uma dívida de R$ 192 milhões. O ministério reconhecia parte dessa dívida (R$ 135 milhões), mas acusava a prefeitura de má gestão.
Após várias tentativas frustradas de acordo, o governo decidiu, em 11 de março, decretar a intervenção em seis hospitais e desabilitar o município da gestão dos recursos do SUS alegando calamidade pública. Uma decisão da semana passada do STF devolvendo dois dos seis hospitais à prefeitura, no entanto, fez com que as negociações fossem retomadas.
Um dos pontos que ainda é polêmico na proposta apresentada ontem é a exigência de que, ao aceitar a devolução de quatro hospitais municipalizados (Andaraí, Cardoso Fontes, Ipanema e Lagoa), a prefeitura desista de cobrar mais recursos para a manutenção de todas as 28 unidades federais que passaram ao controle do município desde 1995.
Para Chioro, ao assumir de volta a gestão desses quatro hospitais, o ministério vai desonerar em R$ 165 milhões por ano a prefeitura, que era responsável pela gestão até a intervenção federal.
Coelho rejeita esse cálculo, mas diz que a prefeitura está disposta a esquecer a disputa "dos últimos 41 dias" e chegar a um acordo.
O acordo proposto em nada altera a situação do município em relação à gestão dos recursos do SUS. O ministério havia desabilitado a prefeitura da gestão de cerca de R$ 780 milhões e repassado essa obrigação para o Estado.
Passo atrás 
Chioro admitiu ontem que a proposta do ministério é "um passo atrás" na filosofia do SUS, que tenta incentivar a descentralização e a municipalização do maior número de serviços, mas afirmou que ela é positiva para a população do Rio.
Disse ainda que a proposta pode levar outros municípios a pedirem o mesmo tratamento, mas argumentou que era preciso levar em conta a situação da cidade.
