Ministra descarta cenário de crise de energia no país 12/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN; FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Dilma Rousseff, para quem crise na Bolívia é de curto prazo
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 10.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: ENERGIA; ENERGIA ELÉTRICA; BRASIL; GOVERNO LULA; ABASTECIMENTO; CRISE ENERGÉTICA; APAGÃO; RACIONAMENTO; RISCO; AUMENTO; INVESTIMENTO; LEILÃO; USINA HIDRELÉTRICA; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/; DESMENTIDO; POLÊMICA
Dilma Rousseff atribui previsão pessimista a interesse de empresas em elevar tarifa
Ministra descarta cenário de crise de energia no país
DA REPORTAGEM LOCAL
A ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, descarta qualquer possibilidade de falta de energia a partir de 2009 e afirma que a crise da Bolívia é de curto prazo e terá rápido desenlace. "A menos que se faça um cenário de guerra civil permanente, a situação estará logo normalizada", disse a ministra.
Rousseff atribui as previsões de crise energética no fim da década à tentativa das empresas de elevar o preço das tarifas. "É óbvio que quem quer vender energia quer vender pelo preço mais alto possível, e um dos mecanismos para isso é criar um clima de preço alto", afirmou à Folha em entrevista por telefone. "Eu quero comprar pelo preço mais baixo possível."
Segundo a ministra, as empresas insatisfeitas deveriam apresentar suas queixas "com nome, endereço e telefone", para que o assunto pudesse ser discutido.
O cenário de novo racionamento não irá se materializar porque o país aumentará suas fontes de energia, afirma Rousseff. Entre essas fontes, a ministra citou a conclusão do Gasene, gasoduto que ligará o Sudeste e o Nordeste, e a antecipação de 2009 para 2008 do início de operação do Campo de Mexilhão, no qual a Petrobras vai extrair gás da bacia de Santos.
A situação do setor a partir de 2009, sustentou Rousseff, não pode ser traçada com base no resultado dos leilões de energia "velha", aquela produzida pelas usinas já existentes. De acordo com a ministra, as empresas que participaram dos leilões queriam margens de lucro de 50% a 100%, que o governo não podia aceitar.
A oferta de energia no futuro será definida no leilão de energia "nova", que deve ser realizado em novembro, diz Rousseff. Segundo ela, há investidores interessados na disputa e as reclamações de empresas contra o modelo elétrico vão acabar no dia do leilão.
A previsão do governo é que a energia "nova" comece a ser fornecida em 2010, por 17 usinas cuja construção será ofertada em novembro. No próximo ano, serão leiloadas as usinas de Belo Monte e Madeira, que agregarão 8.000 MW ao sistema.
Rousseff também diz considerar pouco provável uma revisão de preços do gás boliviano, em razão da recente crise.
"O contrato é de longo prazo, com preços e condições de reajustes já dados. Acho temerário dizer que o contrato terá preço alterado, imposto novo repassado ou o que quer que seja", declarou a ministra, em entrevista coletiva concedida em São Paulo na sexta.
A Lei de Hidrocarbonetos da Bolívia, sancionada em maio, eleva em 32% o imposto para as petroleiras. A Petrobras, por exemplo, estima que sua carga tributária passará de 35% para 70%. Para Rousseff, no entanto, a lei não atinge o contrato de venda de gás para o Brasil.
O diretor-geral da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica), Jerson Kelman, também discorda da vinculação entre o resultado do leilão de energia "velha" e o de energia "nova". "O novo modelo ainda não foi testado", afirmou.
Kelman, indicado pelo governo atual, contesta a afirmação de que a Aneel perdeu independência. "A ministra [Rousseff] tem mantido estrita observância entre as diferentes missões institucionais da Aneel e do ministério", disse o diretor-geral da Aneel.
(CLÁUDIA TREVISAN E FERNANDO CANZIAN)
