Espanhol já é realidade no país, diz sociólogo 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; LÍNGUA ESPANHOLA; ESPANHOL /IDIOMA/; ENSINO; DÉFICIT; PROFESSOR; BRUNO AYLLÓN PINO
Espanhol já é realidade no país, diz sociólogo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A lei que obriga as escolas do ensino médio brasileiro a oferecer aulas de língua espanhola consagra uma realidade social que já existia no país.
Essa é a opinião do cientista político espanhol Bruno Ayllón Pino, 36, doutor em relações internacionais e especialista em relações entre Brasil e Espanha.
Leia trechos da entrevista que ele concedeu à Folha em sua casa, em São Paulo, na última segunda-feira.
* 
Folha - A lei aprovada trará muitas mudanças?
Bruno Ayllón Pino - Sim, mas ela consagra algo que já vinha acontecendo no Brasil. As pessoas com alto poder aquisitivo já estavam incentivando seus filhos a estudar espanhol. Elas entenderam que existe uma realidade que mostra a necessidade de se aprender o idioma, uma realidade de integração e interrelação. Além disso, nos Estados brasileiros que têm fronteira com vizinhos latino-americanos, há anos que o espanhol está presente no sistema de educação pública. A atual proximidade no mundo dos negócios, os fluxos migratórios, a presença de brasileiros em países da América Latina, tudo isso mostrou à sociedade que era necessário reconhecer o espanhol.
Folha - Quais são os aspectos positivos da lei para o Brasil?
Pino - Ela democratizará o acesso ao idioma nos segmentos sociais menos favorecidos. Ninguém sairá da escola falando espanhol _como ninguém sai falando inglês_, mas será positivo que os brasileiros tenham mais contato com a língua espanhola. Além disso, haverá um efeito recíproco importante para o Brasil, já que muitos países da América Latina vão se esforçar para ensinar o português como língua optativa ou obrigatória em seus sistemas educativos. O Banco Santader Central Hispano, por exemplo, já decretou o português como sua segunda língua oficial.
Folha - E o que representa para a Espanha?
Pino - A Espanha usa a língua como política cultural exterior. Agora o país terá as portas abertas para tentar uma política mais agressiva, no sentido positivo, de integração cultural no Brasil _algo que historicamente sempre foi muito difícil por causa da língua.
Folha - Que tipo de espanhol deve ser ensinado nas escolas?
Pino - Acho que o espanhol que interessa ao povo brasileiro é o da América Latina. O espanhol da Espanha é diferente. Não é o que se escuta nas universidades da região, não é o que eu escuto na rua.
