Governo, empresas de leasing e fundos vêem plano com ceticismo 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; CRISE FINANCEIRA; PLANO DE RECUPERAÇÃO; DÍVIDA; CREDOR; CETICISMO
Governo, empresas de leasing e fundos vêem plano com ceticismo
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Governo, empresas de leasing, o fundo de pensão Aerus e sindicalistas viram com ceticismo o plano de recuperação apresentado anteontem pela Varig. Já o Ministério Público e os juízes do caso, segundo a Folha apurou, consideraram o plano satisfatório.
Em todas as esferas, no entanto, o plano é visto como uma estratégia geral e ainda pouco clara. Foi comparado a um esqueleto ainda sem preenchimento, mas, segundo especialistas em direito, isso é normal. Mas a capacidade de traçar planos para até 2010, já com lucros estimados mesmo sem definição clara sobre o aumento da frota, gerou estranheza.
Sobre a estratégia de pagamento dos credores, especialistas disseram que não houve surpresas. "Não tem mágica. Os maiores credores vão ter perdas", afirmou Marcelo Ribeiro, analista da consultoria Pentágono. "O leilão vai decidir qual será o deságio, de quanto vai ser a perda. Mas os credores têm caminhos como trocar o crédito por ações, e isso deve empurrar todos para a nova companhia. Não é uma estratégia ruim", afirmou o consultor.
O plano prevê que os créditos remanescentes serão trocados por debêntures da "velha" ou da "nova" empresa. Os da "velha" têm carência de cinco anos e 20 anos para serem pagos, tendo como taxa TJLP mais 1% ao ano _condições nada animadoras.
O presidente do conselho de Administração da Varig, David Zylbersztajn, saiu otimista de sua reunião com o vice-presidente e ministro da Defesa, José Alencar. "A reunião foi muito boa. O vice-presidente foi atencioso, recebeu o plano. Foi a entrega formal do plano, que vai ser analisado com mais detalhe pelas áreas técnicas", disse Zylbersztajn.
A Folha apurou que o governo esperava receber também informações sobre os grupos interessados em investir na empresa. Sem isso, a situação da Varig ainda é considerada difícil.
No plano, a empresa optou por prever a venda em leilão judicial da "nova" companhia justamente porque não há investidor em vista. Foi uma estratégia para escapar da ausência de perspectivas de fechar contrato para a injeção de recursos na aérea.
Também participaram da reunião o comandante da Aeronáutica, brigadeiro Luiz Carlos da Silva Bueno, e o diretor-geral do DAC (Departamento de Aviação Civil), brigadeiro Jorge Godinho.
Zylbersztajn disse que não aproveitou a reunião para pedir algum tipo de gestão do governo para negociar as dívidas. Ele disse que os débitos fiscais e previdenciários estão sendo negociados com o Ministério da Fazenda.
Ele criticou a posição de alguns credores, sem especificar. "Nós achamos que não há um tratamento equilibrado em relação às outras companhias", disse.
