Picasso ganha motor 1.6 e fica R$ 6.000 mais barata 29/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Não há indicação do motor; Usando a mesma motorização do C3, a Picasso 1.6 não sofreu nenhuma modificação estética
Crédito Foto: Fábio Franci/Divulgação
Vinheta/Chapéu: MINIVAN
Assuntos Principais: VEÍCULO; CITROËN XSARA PICASSO 1.6 /MODELO/; TESTE; DESEMPENHO
Novo propulsor oferece 110 cv, contra 138 cv do 2.0; depois de julho, preço passa de R$ 49.950 para R$ 54.680 
Picasso ganha motor 1.6 e fica R$ 6.000 mais barata 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Nem 1.0, tampouco acima de 2.0. Aos poucos, o mercado brasileiro vai convergindo para as motorizações intermediárias, especialmente a 1.4 e a 1.6. Aproveitando a "ajuda" tributária para esses modelos (os de motor bicombustível pagam 14% de Imposto sobre Produtos Industrializados, e os de propulsor acima de 2.0 são taxados em 25%), a Citroën lançou a Xsara Picasso 1.6.
O motor é o mesmo do C3, com 110 cv (cavalos), 15,6 kgfm de torque e que só roda com gasolina. A Citroën admite o atraso do motor flexível, que chega em meados de 2006, e põe a culpa pela demora na estratégia da PSA (dona da marca) de privilegiar a Peugeot.
A montadora não nega que a nova versão mudará de alvo _saem de cena as minivans Renault Scénic e Chevrolet Zafira e entram os monovolumes Honda Fit e Chevrolet Meriva. Segundo Sergio Habib, presidente da marca, a explicação para isso é o preço. "Custando R$ 49.950, a Picasso 1.6 conseguirá roubar os clientes do Fit e do Meriva", diz ele.
Esse valor é promocional e só vale até julho. A partir daí, o preço do carro pula para R$ 54.680. A versão mais completa do Fit custa R$ 54.560, e o Meriva sai por R$ 56.435. Já as tradicionais rivais, Scénic e Zafira, que aceitam álcool e gasolina, têm preço de R$ 55.990 e R$ 64.474, respectivamente.
Por fora, somente um especialista conseguiria distinguir a Picasso 1.6 da 2.0, de 138 cv. A falta do logotipo que indica o motor na tampa do porta-malas é a única dica de que se trata de um 1.6.
Também não há mudanças internas. Mesmo custando R$ 5.880 menos que a 2.0, a 1.6 vem com os mesmos equipamentos: direção hidráulica, ar-condicionado e painel digital. Por motivo de custo, o câmbio automático não será oferecido. Segundo a montadora, seu desenvolvimento seria muito caro para o volume de produção.
O motor 1.6 será responsável por 35% da produção da Picasso em Porto Real (RJ). "Nosso objetivo é vender 400 unidades por mês [são 270 carros 2.0]", afirma Habib. 
(LUCAS LITVAY)
