Gripe do frango pode ser contida em humanos, afirmam estudos 4/8/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Vinheta/Chapéu: EPIDEMIOLOGIA
Assuntos Principais: EPIDEMIOLOGIA; GRIPE DO FRANGO /DOENÇA/; COMBATE; ESTUDO
Modelos sugerem uso de várias estratégias
Gripe do frango pode ser contida em humanos, afirmam estudos
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo supondo o pior _que o vírus da gripe do frango possa ser transmitido de pessoa a pessoa_, seria possível conter um surto da doença antes que ela se transforme em uma epidemia de proporções letais e mundiais.
Estudos baseados em modelos de computador, publicados nos dois principais periódicos científicos do planeta, indicam que diagnóstico rápido, quarentena de doentes e tratamento em massa com antivirais seriam capazes de impedir algo semelhante ao que aconteceu com a chamada gripe espanhola, logo depois da Primeira Guerra Mundial.
Essa epidemia de gripe, ou influenza, matou de 20 milhões a 40 milhões de pessoas em apenas dois anos _a imprecisão das estimativas, tal como a grandeza dos números, já deixam claro o impacto da tragédia. Para que se tenha uma idéia, os combates de 1914 a 1918 mataram perto de 10 milhões de pessoas.
A gripe aviária que atualmente já afeta vários países asiáticos ainda não é um problema grave de saúde pública para o ser humano. Apesar de grande mortandade entre as aves, foram poucos os casos afetando seres humanos. As vítimas se infectam por inalação ou ingestão do vírus nas fezes e nas secreções das aves cujo organismo foi invadido.
Mas os cientistas se preocupam com a possibilidade de que mutações aleatórias no vírus acabem criando cepas capazes de serem transmitidas de pessoa a pessoa, criando o potencial de uma nova pandemia _uma epidemia de proporções globais.
As duas equipes de pesquisadores fizeram estudos semelhantes e divulgaram os resultados nas edições desta semana das revistas "Nature" (www.nature.com), que circula hoje, e "Science" (www.sciencemag.org), que sai publicada amanhã.
O estudo na britânica "Nature" é de autoria de Neil M. Ferguson, do Imperial College, de Londres, e mais sete colaboradores; o da americana "Science" foi feito por Ira M. Longini Jr., da Universidade Emory, em Atlanta (EUA), e mais sete colegas.
Os dados para as simulações de computador foram obtidos na Tailândia, um país do sudeste asiático que, além de estar vulnerável à doença, dispunha de um conjunto de estatísticas detalhado e adequado aos modelos. Como se trata de uma potencial transmissão de pessoa a pessoa, era fundamental saber qual o grau de contatos que uma vítima teria para passar o vírus a outras.
Após rodar os modelos, os pesquisadores apresentaram uma boa e uma má notícia. A boa é a conclusão de que se pode conter a gripe do frango. A má é que será preciso mais que uma boa idéia para conter o avanço da doença. "Para ser eficaz", disse Ferguson, "você precisa de uma combinação de estratégias. Nenhuma isoladamente conseguiria prevenir com sucesso uma epidemia."
