Internos da Febem fogem pelo esgoto e nadam no Tietê 12/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 12, 2005
Internos da Febem fogem pelo esgoto e nadam no Tietê
Dezesseis internos do complexo da Febem do Tatuapé escaparam pela rede de esgotos até chegar ao rio Tietê. Dez deles conseguiram atravessar o rio a nado. Seis foram recapturados. A fuga ocorreu após a demissão de 11 diretores.
O Estado definiu o novo secretário de Justiça, que substituirá Alexandre de Moraes. O cargo será do advogado Hédio Silva Jr. No início do ano, ele defendeu a abertura de CPI sobre a Febem, órgão subordinado à sua secretaria. 
Pág. C4
