Chapéus, bigodes e assobios 17/7/2005
Autor: FERREIRA GULLAR
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: FERREIRA GULLAR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANTONIO HENRIQUE AMARAL
Chapéus, bigodes e assobios
CHEGA de resmungar. A crônica de hoje é só para divertir...
O desprestígio social do chapéu pode nos dar uma lição de humildade: quem imaginaria, vendo aqueles filmes americanos, décadas atrás, que um dia os detetives e os bandidos deixariam de usar chapéu? Possivelmente alguém já terá inventado a sociologia do chapéu e conhecerá a resposta. Não eu, para quem esse chapéu do cinema continua um enigma. Usar chapéu no campo dá para entender, pois o sol quente aconselha proteger os miolos e, com isso, o chapéu do caubói está justificado; na cidade também se justifica usá-lo na rua e, mais ainda, a chapka no frio mortal do inverno russo. Mas a verdade é que, no passado, se usava chapéu o dia inteiro haja à vista Humphrey Bogart, Edgard G.Robson e George Raft. Se o chapéu teve origem meteorológica, depois se tornou um elemento indispensável da elegância masculina. Mas também da deselegância, pois nada mais cafona do que aquele grupo de dirigentes soviéticos, todos de chapéu, assistindo ao desfile das tropas na praça Vermelha, até que o poder passasse às mãos de Gorbachov, o último dirigente de chapéu da história moderna. Para abreviar a conversa, até eu, na década de 50, usava chapéu.
A maior prova de que, a certa altura, o chapéu deixou de ser apenas parte funcional da indumentária está no uso que dele fazem as mulheres. Ninguém afirmará, em sã consciência, que certos chapéus femininos tenham por função precípua proteger aquelas mimosas cabecinhas do sol ou da chuva. Evidentemente, o chapéu para as mulheres tornou-se um elemento ornamental da vestimenta e mesmo expressão da personalidade de quem o exibe. Não falo evidentemente dos chapéus de Carmem Miranda, uma assemblage de bananas, abacaxis e cajus, antecipação da estética tropicalista. Hoje mesmo, na área feminina, o chapéu saiu de moda, com raras exceções, como o da rainha da Inglaterra e o das camponesas dos Andes, que usam chapéu de homem.
Na área masculina, foi substituído pelo boné dos tenistas mais jovens, que o usam ao revés, com a pala para trás. Nesse aspecto, devemos sublinhar o caráter simbólico adquirido pelos bonés, muito utilizados pelo presidente Lula para, sem se comprometer, mostrar-se simpático tanto aos incendiários do MST quanto aos bombeiros profissionais.
Fora o chapéu, o que também saiu de moda foi o assobio. Hoje, quase ninguém assobia, tornou-se falta de educação. Eu, quando menino, assobiava muito, imitando certos heróis do cinema, para chamar meus companheiros de molecagem, e eles a mim. El Zorro não assobiava chamando o seu cavalo? Os gângsteres assobiavam e os conjuntos vocais também. Foi na União Soviética que deixei definitivamente de assobiar. Lá, o assobio surgiu como uma ofensa ao orgulho nacional, pois quem assobiava eram os alemães quando, durante a Segunda Guerra, ocuparam algumas cidades do país.
Com a moda do assobio, houve a moda da mão no bolso. É só reparar nos filmes dos anos 40 e 50, para ver todos os homens com uma das mãos no bolso do paletó ou das calças. E não só no cinema: o toque de especial elegância de André Malraux, quando ministro da Cultura de De Gaulle, era aquela mão metida no bolso direito do paletó. Depois, pôr as mãos nos bolsos das calças virou gesto grosseiro e mesmo obsceno, et pour cause.
E o topete? Quem hoje tem coragem de usar aquele tipo de cabelo levantado na testa? Mas houve tempo em que o topete era o toque de elegância do galã. Alain Ladd, Glenn Ford, para só falar destes, difundiram o topete pelo mundo inteiro. A minha geração _que era jovem na década de 50_ foi uma das principais vítimas dessa mania, que veio acompanhada de uma espécie de laquê masculino mais conhecido como "glostora". Mas o maior responsável pelo império do topete na juventude pertenceu à geração seguinte e se chamou nada mais, nada menos que Elvis Presley.
Outra das manias do passado, superada hoje, é o bigode. Um dos bigodes mais imitados do mundo foi o de Josef Stálin, pois quase tudo quanto era comunista ostentava aquele bigode ideológico que se tornou démodé com o stalinismo. Não obstante, há quem descubra reminiscências dele em alguns membros do governo Lula, como Olívio Dutra e Aloizio Mercadante. O que não é o caso do próprio Lula, que, desde os tempos heróicos, herdou as barbas de Fidel Castro.
É certo que Bogart não usava bigode, mas, fora ele, quase todos os demais galãs do cinema o usavam: um bigode fininho imitado de Clark Gable. Lembro-me do Bando da Lua, todos de cabelo partido ao meio, colado na cabeça, e bigode fino, numa fotografia posada, se não me engano com Carmem Miranda. Quanto a mim, só usei bigode para fugir clandestinamente do país em 1971. Mas bigode fininho Dias Gomes usou, Paulo Gracindo usou, ao lado de Orlando Silva, Nelson Gonçalves e, é claro, Groucho Marx. Este usava um bigode grosso que parecia uma imitação antecipada do de Luiz Eduardo Greenhalgh. Conta-se que, certa vez, estava Groucho em seu escritório quando a secretária lhe disse:
_ Está aí um vendedor que deseja falar com o senhor.
_ Que vendedor?
_ Aquele, de bigodes.
_ Diga a ele que já tenho um.
