Ex-líder do Irã ataca ação de agência da ONU 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A25
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: NUCLEAR
Assuntos Principais: IRÃ; EUA; PROGRAMA NUCLEAR; CRÍTICA; HASHEMI RAFSANJANI; AIEA /AGÊNCIA DE ENERGIA ATÔMICA /; ONU
Ex-líder do Irã ataca ação de agência da ONU
DA REDAÇÃO
O ex-presidente iraniano Hashemi Rafsanjani (1989-97) afirmou ontem que o Ocidente não pode humilhar o país assim como fez com Iraque e Líbia. Ele também criticou a AIEA (agência de energia atômica da ONU) por insistir que o Irã suspenda a conversão de urânio em gás. "O nosso povo não permitirá o confisco de seus direitos nucleares."
O conselho diretor da AIEA, formado por 35 países, aprovou anteontem uma resolução em que fixa prazo até 3 de setembro para que o Irã interrompa o programa de enriquecimento de urânio, que retomou nesta semana. Caso não seja interrompido, a AIEA poderá enviar relatório ao Conselho de Segurança da ONU, que tem poder para impor sanções ao país.
Rafsanjani, que perdeu, em junho, as eleições presidenciais para o Mahmoud Ahmadinejad mas é o líder do influente Conselho do Expediente, se disse surpreso por nenhum país ter se oposto à resolução da AIEA. "Foi uma decisão muito estranha. Como é possível que uma proposta feita por europeus e americanos tenha sido aprovada por unanimidade?", questionou o ex-presidente.
Sem participação
Segundo a TV CNN, três funcionários do governo americano disseram à emissora, citando relatório da CIA, que o presidente do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, com "relativa certeza" não participou da tomada da Embaixada dos EUA em Teerã em 1979, que durou 444 dias. Outro funcionário _que como os primeiros pediu para não ser identificado_, teria dito que não há evidência do envolvimento de Ahmadinejad no seqüestro de 52 reféns.
Em julho, a Casa Branca prometeu investigar se a suspeita, que foi levantada por alguns ex-reféns. Ahmadinejad sempre negou a acusação.
Com agências internacionais
