Se Dirceu não sair, vai fazer Lula virar réu, diz Jefferson 15/6/2005
Autor: RANIER BRAGON; FABIO ZANINI; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson durante o depoimento prestado ontem ao Conselho de Ética da Câmara dos Deputados, em Brasília
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CONSELHO DE ÉTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; JOSÉ DIRCEU
Em depoimento, petebista citou o nome de seis deputados que teriam recebido mesada do PT
Se Dirceu não sair, vai fazer Lula virar réu, diz Jefferson
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No depoimento mais esperado e concorrido ano no Congresso, o presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), disse que o ministro José Dirceu (Casa Civil) pode transformar o presidente Lula em réu, citou o nome de seis deputados que fariam parte do esquema do mensalão e acusou o governo de estar por trás das denúncias publicadas contra ele na imprensa.
Em sua fala inicial no Conselho de Ética da Câmara, que durou uma hora, Jefferson fez questão de inocentar o presidente Lula _"um homem honrado e correto"_, chegou a chamar Dirceu de Rasputin (eminência parda da corte do último czar russo) e bateu boca com o presidente do PL, Valdemar Costa Neto, e o deputado Sandro Mabel (PL-GO), alvos de suas acusações.
"Dirceu, se você não sair daí rápido você vai fazer réu um homem inocente, que é o presidente Lula. Saia daí rápido, para você não fazer mal a um homem que eu tenho orgulho de ter apertado a mão", afirmou o deputado, olhando diretamente para as câmeras de TV, como se estivesse se dirigindo ao ministro petista.
O petebista repetiu não dispor de provas, mas citou novas pistas de investigações, como o fato de o dinheiro que teria recebido do PT para campanha eleitoral ter chegado envolto em fitas do Banco Rural e do Banco do Brasil.
Outra novidade foram os seis nomes listados por Jefferson que fariam parte do esquema do "mensalão", todos do PP e do PL: os deputados Valdemar Costa Neto (presidente do PL), José Janene (PP-PR), Pedro Corrêa (PP-PE), Sandro Mabel (PL-GO), Bispo Rodrigues (PL-RJ) e Pedro Henry (PP-MT)
O presidente do PTB esteve ontem no Conselho de Ética da Casa por causa do pedido de cassação do seu mandato protocolado pelo PL, acusado por ele de receber mesadas do tesoureiro do PT, Delúbio Soares.
Jefferson, ao acusar o governo de tramar a sua destruição política, disse que a Abin (Agência Brasileira de Inteligência) estava por trás da gravação que levantou a suspeita de um esquema de corrupção comandado pelo PTB nos Correios.
E reclamou que os órgãos do governo não estão investigando a grande irregularidade na estatal, que estaria numa diretoria, a de Tecnologia, cuja nomeação seria responsabilidade do secretário-geral do PT, Sílvio Pereira.
O presidente do PTB entrou na sala reservada ao seu depoimento com 13 minutos de atraso, às 14h43, acompanhado de dois advogados. Ele acenou por duas vezes aos mais de cem deputados que abarrotavam a sala e durante todos os seus discursos fez gestos teatrais e recorreu à sua experiência de advogado criminalista.
Tendo completado 52 anos ontem, o deputado citou também a crença segundo a qual a pessoa passa por um inferno astral um mês antes de seu aniversário.
A principal acusação de Jefferson é a de que o esquema era de conhecimento da cúpula do PT, incluindo Dirceu e José Genoino, presidente da legenda, e que alertou, entre outros, Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Lula.
Jefferson atacou também parte da imprensa, que, segundo ele, seria controlada pelo governo.
O deputado disse que apresentará hoje uma complementação de sua defesa _ele é acusado no conselho de quebrar o decoro parlamentar por acusar sem provas_ por escrito.
* 
MENSALÃO - Jefferson confirmou todas as acusações que fez segundo as quais o PT pagava mesada de R$ 30 mil a deputados do PL e do PP em troca de apoio político, mas não apresentou provas: "Não arredo uma linha do que disse à jornalista Renata Lo Prete [da Folha]. É a expressão do que vivenciei, do que senti, do que vivi. (...) Provas não tenho a exibir, sou testemunha". Negou ter gravações como chegou a ser especulado em Brasília. O deputado disse jamais ter ouvido falar de "mensalão" nos governos anteriores, mas afirmou que desde agosto de 2003 é "voz corrente" no Congresso que Delúbio Soares, tesoureiro do PT, usava como "pombo-correio" o publicitário Marcos Valério para distribuir mesadas a deputados.
Jefferson contou que recebeu a proposta de Delúbio no começo de 2004. Segundo ele, Delúbio teria usado a expressão "desencravar uma unha" para oferecer o "mensalão", que teria sido recusado. O petebista segue dizendo que contou a Dirceu a história "umas seis vezes", que contou a Palocci, e que muitos deputados de seu partido se sentiram tentados. Segundo ele, Luiz Piauhylino (PDT-PE) saiu do partido "por dinheiro". O líder do PTB na Câmara, José Múcio, contradisse Jefferson e afirmou nunca ter recebido pressão do PL para receber o mensalão.
DEFESA DE LULA - Jefferson diz que Dirceu montou um cordão de isolamento em torno de Lula e que, quando o presidente ficou sabendo do esquema, o "mensalão" acabou. "A reação do presidente foi como uma facada nas costas. As lágrimas desceram dos olhos dele. Ele levantou, me deu um abraço e foi embora. E sei que de lá para cá secou porque os passarinhos estão todos com o biquinho aberto. E as coisas [votações] pararam aqui nesta Casa, é síndrome de abstinência. O presidente Lula é inocente nisso, a reação é a reação do traído", disse. "Vi um homem honrado se desfazer diante de uma cinta que fizeram em torno dele, o Dirceu, esse Rasputin [conselheiro do último czar russo]", afirmou.
DEPUTADOS QUE RECEBERAM - Jefferson não apresentou provas, mas encerrou seu discurso citando seis nomes de deputados que seriam os responsáveis por receber o dinheiro do 'mensalão" e fazer a distribuição do dinheiro: "Não são todos os deputados que recebem mensalão. Tem muita gente do PT que está acima disso, tem muita gente do PL que está acima disso. Mas, deputado Valdemar Costa Neto (presidente do PL), deputado José Janene (PP-PR), Pedro Corrêa (PP-PE), Sandro Mabel (PL-GO), Bispo Rodrigues (PL-RJ), Pedro Henry (PP-MT), me perdoem, de coração, não posso ser cúmplice de vocês nessa história que envergonha uma grande parte da Câmara".
ABIN - O presidente do PTB afirmou ter convicção de que agentes da Abin _chamados de "canalhas"_ foram os responsáveis em fazer a gravação que gerou toda a crise política. "Quero deixar claro isso aqui, minha convicção plena de que a montagem foi feita pela Abin", afirmou o petebista. Segundo ele, a reportagem da revista "Veja" que mostra a gravação em que o ex-diretor dos Correios Maurício Marinho _indicado ao cargo pelo PTB_ embolsa R$ 3.000 foi combinada com o governo. "Nitidamente havia o dedo do governo na publicação. Isso é coisa do governo, é coisa da Abin", disse. 
(RANIER BRAGON, FABIO ZANINI E SILVIO NAVARRO)
