Caixa começa a pagar amanhã o abono do PIS 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: BENEFÍCIO
Assuntos Principais: CAIXA ECONÔMICA FEDERAL; PAGAMENTO; PIS /PROGRAMA DE INTEGRAÇÃO SOCIAL/; ABONO; RENDIMENTO
Caixa começa a pagar amanhã o abono do PIS
DA REPORTAGEM LOCAL
A Caixa Econômica Federal começa a pagar amanhã o abono (14º salário) e os rendimentos do PIS (Programa de Integração Social) de 2005/6.
Será o maior pagamento da história dos benefícios, com R$ 1 bilhão a mais do que no calendário anterior, para o maior número de trabalhadores: 8,36 milhões de pessoas receberão R$ 2,5 bilhões do abono e 31,02 milhões receberão R$ 1,1 bilhão em rendimentos. No total, serão R$ 3,6 bilhões.
O pagamento dos benefícios vai até 30 de junho de 2006, conforme o mês de nascimento (amanhã começam a receber os nascidos em julho). No Estado de São Paulo há 1,561 milhão de pessoas com direito ao abono, no total de R$ 468,413 milhões, e 11,042 milhões com direito aos rendimentos, no valor de R$ 231,544 milhões.
Se o abono não for sacado até 30 de junho, o trabalhador perde o direito ao benefício, que retorna ao FAT. Já os rendimentos, se não sacados no prazo, ficam depositados em nome do trabalhador juntamente com o saldo das cotas.
A partir de amanhã, o trabalhador que tem o Cartão do Cidadão, com senha cadastrada, pode se ir a qualquer agência da Caixa, lotérica, correspondente bancário ou terminais de auto-atendimento.
Se não tiver o Cartão, poderá se dirigir a uma agência da Caixa com documento de identificação e o número do PIS para sacar o benefício a que tem direito.
O abono equivale a um salário mínimo (R$ 300). Para ter direito, é necessário que o trabalhador esteja cadastrado no PIS há pelo menos cinco anos; tenha recebido até dois salários mínimos mensais em 2004; tenha trabalhado pelo menos 30 dias com carteira assinada em 2004 e tenha os dados informados corretamente pelo empregador na Rais de 2004.
Têm direito aos rendimentos os trabalhadores cadastrados no PIS até 4 de outubro de 1988 e que têm saldo de cotas na sua conta.
