PAINEL DO LEITOR 18/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Caras-pintadas
"Sugiro aos integrantes da CUT, da UNE, do MST e de outras instituições congêneres que leiam atentamente o comentário de ontem de Marcos Augusto Gonçalves ('A hora dos caras-de-pau', pág. A9), que, de forma coerente e oportuna, embora resumida, mostra de fato o porquê do interesse de estarem essas organizações agora a serviço do governo e na defesa de Lula. Estão de fato sob a tutela das benesses e conveniências.
Há pouco tempo, eu me perguntei onde estavam os caras-pintadas, que, diante de tanta bandalheira, silenciavam. Nesta semana, até entusiasmei-me. Encontrei-os na TV e nos jornais, eufóricos nas manifestações de Porto Alegre e de Brasília.
Estavam com as caras tradicionalmente pintadas, mas com as cabeças vazias."
João Carlos Gonçalves Pereira 
(Lins, SP)
Maluf
"O promotor Silvio Marques, do Ministério Público de São Paulo, sorrateiramente, tenta atacar a imagem do ex-prefeito Paulo Maluf usando a campanha eleitoral de 1998, feita há sete anos e cujas contas foram aprovadas pelo Tribunal Regional Eleitoral. Para tanto, o promotor vale-se de uma testemunha suspeita e desqualificada. O promotor Silvio Marques promete delação premiada para criminosos confessos que estão sendo processados judicialmente por extorsão. A campanha de 1998 transitou em julgado. Silvio Marques tenta agora atacar também Duda Mendonça. Paulo Maluf é há 15 anos amigo de Duda Mendonça, a quem considera um publicitário competente e criativo, cujo talento é reconhecido internacionalmente. A campanha de Duda Mendonça para Paulo Maluf, em 1998, foi paga em reais aqui no Brasil.
Ademais, também em 1998, Duda Mendonça fez campanhas para governador para Eduardo Azeredo (Minas Gerais), Antônio Brito (Rio Grande do Sul), Dante de Oliveira (Mato Grosso), Joaquim Roriz (Distrito Federal), Garibaldi Alves (Rio Grande do Norte), Iris Rezende (Goiás), José Maranhão (Paraíba) e Miguel Arraes (Pernambuco) e também para Pedro Simon (senador pelo RS)."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
Barcelona
"Em relação às notas 'Quebra-cabeça 1' e 'Quebra-cabeça 2' ('Painel', Brasil, pág. A4, 17/8), solicito a publicação dos seguintes esclarecimentos.
1. Advogado inscrito na OAB-SP sob o n.º 85.536, realmente trabalhei no antigo escritório do atual ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, do qual, porém, me desliguei em junho de 1990. Há mais de 15 anos, portanto. 2. Estive, de fato, com Antonio Oliveira Claramunt, mencionado como 'Toninho da Barcelona', no presídio Adriano Marrey. E não apenas em 9 de dezembro de 2004 como também em várias outras datas. Mas, simplesmente, porque, na época, era o seu advogado e patrocinava a sua defesa, como efetivamente a patrocinei, desde abril de 2003 até março de 2005, em quatro processos criminais, entre os quais o que corria perante a 6ª Vara Federal de São Paulo e em cujos autos se decretou a prisão preventiva a que alude a reportagem e que fora revogada em outubro de 2003 por decisão proferida pelo ministro Joaquim Barbosa em habeas corpus impetrado ao STF."
Leônidas Ribeiro Scholz 
(São Paulo, SP)
CPI
"Em carta publicada ontem neste jornal, o senador Eduardo Azeredo procura desqualificar como testemunha o senhor Nilton Monteiro e depreciar a brilhante reportagem 'Lobista diz que deu lista de tucanos à CPI', de Elvira Lobato.
Relatamos algumas informações que ajudam a reforçar a presunção de verdade do senhor Nilton Monteiro:
1. Foi o senhor Nilton Monteiro quem apontou o esquema de corrupção no Espírito Santo, o que culminou com o afastamento do governador José Ignácio Ferreira, do PSDB; 2. O senhor Nilton Monteiro entregou ao Ministério Público Federal e à imprensa uma lista, devidamente comprovada através de 'docs' e recibos bancários, de políticos da coligação PSDB-PFL que receberam valores advindos das empresas SMPB Comunicações e DNA Propaganda em 1998; 3. Foi o senhor Nilton Monteiro quem relatou ao Ministério Público a existência, comprovada, de uma ação que o senhor Cláudio Mourão, tesoureiro da campanha de Azeredo, moveu contra o mesmo e na qual consta que, 'no epílogo da campanha, existia uma dívida de mais de R$ 20 milhões que seria quitada com pagamento de terceiros, o que ocorreu após o dia 20/12/98'. Isso comprova cabalmente a existência de caixa dois via empresas de Marcos Valério.
Eu e o senhor Nilton Monteiro oficializamos denúncia ao Ministério Público solicitando a abertura de investigação desses e de outros fatos e documentos a serem averiguados, pois Marcos Valério afirma que existem nomes de 'graúdos', embora não os cite. Não há nada forjado."
Rogério Correia, deputado estadual pelo PT (Belo Horizonte, MG)
Entrevista
"Foi com desolação que li a entrevista feita comigo e publicada na página final do caderno Dinheiro de 7/8, sob o titulo "Consenso da elite segura Lula', diz economista'.
Não bastasse vê-la na versão primitiva, e não na versão definitiva, devidamente retificada e enviada ao jornalista em tempo hábil, de quinta para sexta-feira _um trabalho intelectual que, como se sabe, demanda tempo, mas que sempre o fazemos, em respeito aos leitores_, não bastasse, portanto, essa irresponsabilidade jornalística, a introdução de Marcelo Billi, para ser elegante, interpreta mal certas palavras.
Como poderia, na condição de presidente da Sociedade Brasileira de Economia Política, entidade que reúne mais de 300 professores de economia e responsável por duas cartas (de Uberlândia, de 2004, e de Campinas, deste ano) de ataque contundente ao neoliberalismo do governo Lula, afirmar que seus 'críticos' andam 'dispersos'? Dispersa devia estar a atenção do jornalista.
O que disse e repito é que não se pode esperar dos ditos heterodoxos nenhuma receita à moda ortodoxa.
Para nós, Política econômica se escreve assim, com P maiúsculo, pois depende não de fórmulas aprendidas em livros-textos, mas de projeto político.
Dessa perspectiva, a economia trabalha nos marcos de um planejamento geral e estratégico que só a política pode instituir."
Leda Maria Paulani, presidente da Sociedade Brasileira de Economia Política (São Paulo, SP)
Aborto
"Gostaria de parabenizar Zilda Arns pelo artigo 'Missão do legislador: proteger a vida' ('Tendências/Debates', 14/8).
Concordo com a posição que expressa em seu artigo: ética e moral não são exclusivas da religião."
Luciana Massami Inoue 
(Mogi das Cruzes, SP)
*
"Estima-se que cerca de 1 milhão de brasileiras que engravidam sem planejar recorram ao aborto clandestino todos os anos. A interrupção da gravidez constitui a quinta maior causa de internações na rede pública de saúde, e estudos revelam que o aborto é a terceira causa de morte materna no país. A Igreja Católica ('CNBB reforça opção contra aborto de feto anencéfalo', Cotidiano, 17/8) continua em dissonância com o comportamento da sociedade quando tenta barrar as políticas públicas de direitos reprodutivos e se coloca contrariamente ao uso dos preservativos, colocando em risco a vida humana."
Gilberta Soares, integrante das Jornadas Brasileiras pelo Direito ao Aborto Legal e Seguro (João Pessoa, PB)
