"Eu não sou Zé Dirceu" 1/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: TODA MÍDIA
"Eu não sou Zé Dirceu"
"O DEPUTADO José Dirceu", no dizer do "Fantástico", foi alvo de piadas em pelo menos dois programas de auditório, no domingo.
No início do "Pânico na TV", uma velha fotografia destacava o ex-chefe da Casa Civil diante de um grande logotipo da Caixa, com o "2" completando a cena, ao fundo.
No "Domingão do Faustão", até uma banda de gravadora foi ao ataque, como destacou um blog, cantando refrão com os versos "eu sou Zé Ninguém/ eu não sou Zé Dirceu".
*
Dos auditórios dominicais para o "Financial Times", no meio do despacho do correspondente em São Paulo:
_ O ex-chefe da Casa Civil de Mr. Lula da Silva foi ainda mais envolvido, com a denúncia de que um assessor seu foi autorizado a sacar das contas. Dirceu disse que é "armação".
E tome a voz compassada de Eduardo Suplicy:
_ Dear José Dirceu, come and tell the entire truth, because it will be good for Brazil and President Lula. (Querido, venha e diga toda a verdade, porque será bom para o Brasil e Lula.)
*
Às vésperas do depoimento do ex-ministro, piadas e repercussão surgiram em cima de manchetes de jornais e telejornais, sábado. Na Record:
_ Denúncia envolve Dirceu. O ex-ministro fala em uma armação sórdida.
E na Band:
_ Um documento revela que assessor tinha autorização para sacar dinheiro de Marcos Valério. Dirceu viaja e diz que é vítima de campanha para enxovalhar seu nome.
*
O "Jornal Nacional", sábado, optou por não dar na escalada, desta vez.
E foi cuidadoso até no registro, noticiando antes de mais nada a "polêmica sobre o documento" _que "não guarda nexo com os saques" e cita alguém que "tem o mesmo nome" de um "amigo" de Dirceu.
Minutos depois do "JN", a antes funcionária _agora diretora_ de Valério surgiu nas rádios e sites para confirmar que o assessor de Dirceu tinha, sim, autorização de saque.
Não foi o bastante para a Globo. No "Fantástico", o cuidado foi até redobrado, para afirmar que pode ser apenas "homônimo" e não o "amigo próximo".
*
Mais de Valério, sobre Dirceu. De acordo com jornal de Minas Gerais, ontem em manchete, o publicitário mineiro declarou "a interlocutores":
_ Ele sabia de empréstimos e eu vou provar.
Como destacou o "JN", ainda no sábado, "advogado de Valério telefonou para a Procuradoria Geral da República pedindo que o procurador receba o empresário novamente".
*
A manchete da Folha Online, ontem à tarde, para o depoimento de amanhã:
_ Dirceu se prepara para "bombardeio".
E é só o primeiro de muitos, a serem precedidos, ao que parece, por mais ameaças e denúncias. Segundo a Globo Online, o relator da CPI dos Correios adiantou que o agora deputado federal será convocado.
Era o que pediam petistas como José Eduardo Cardozo, membro da CPI, ontem em "O Globo". Até petista.
Os partidos
Abrindo a reportagem do "FT", sob o título "Políticos brasileiros admitem ter tomado dinheiro de publicitário":
_ Os partidos políticos do país mergulharam numa profunda crise de credibilidade com novas provas de que parlamentares de vários receberam contribuições indevidas. Até 50 políticos estão relacionados a pagamentos de Mr. Valério.
Uma coisa
Comentarista Franklin Martins, em quase desabafo, ontem na Globo News:
_ O problema é que a oposição e nós da mídia, nos últimos 50 dias, fizemos o discurso de que era tudo a mesma coisa, caixa 2, compra de voto. E hoje está difícil separar. Se dizia que "é impossível só o Delúbio, o Genoino tinha de saber". Aí fica difícil dizer que "é impossível que Eduardo Azeredo soubesse".
Outra coisa
O comentarista global compara o presidente do PSDB ao ex do PT. FHC, à Eldorado, fez outra analogia:
_ O Eduardo Azeredo tem a mesma posição que o presidente Lula, ele não deu ordem a nada. Se for pegar o Azeredo, tem de pegar o Lula.
Lula, Toledo, Fox
Com baixa repercussão, o "New York Times" entrou no escândalo no sábado.
Em reportagem realizada por três correspondentes, um do Rio, Larry Rohter, os outros dois de México e Peru, comparou Lula a outros presidentes, como Vicente Fox ou Alejandro Toledo _sob o título "Suborno sem fim ameaça a América Latina".
Trecho mais agressivo, no texto de Rohter:
_ O governo Lula está atolado no mais audacioso escândalo da história do país.
"Calar a boca"
Jornais londrinos, a começar do "Observer", voltam à carga contra o governo britânico pela execução de Jean Charles de Menezes, cujo sepultamento ganhou cobertura emocionada ontem nos mesmos jornais.
O destaque agora é para o chefe da comissão que investiga o caso, que criticou o governo Tony Blair pelo anúncio de que o brasileiro não tinha documentos em dia. Para ele, não importa e é preciso "calar a boca".
Outras personalidades, no fim de semana, abriram campanha em Londres contra a política de "atirar para matar".
Dinheiro
Em meio às críticas, chegaram ao Brasil os enviados britânicos, como mostrou o "Fantástico". Eles vêm oferecer dinheiro para a família.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
