Grafite recua e desiste de acusação contra Desábato 19/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA DE LIBERTADORES, 2005; QUILMES /CLUBE /ARGENTINA/; SÃO PAULO /CLUBE/; DESÁBATO /FUTEBOL/; GRAFITE /FUTEBOL/; RACISMO; ACUSAÇÃO; JUSTIÇA; INJÚRIA; DESISTÊNCIA
Jogador diz que não fará queixa-crime, e processo deve ser arquivado
Grafite recua e desiste de acusação contra Desábato
DA REPORTAGEM LOCAL
O atacante Grafite, do São Paulo, voltou atrás e vai desistir do caso em que acusa o zagueiro argentino Desábato, do Quilmes, de injúria qualificada por racismo.
A assessoria de imprensa de Grafite confirmou que o atacante não pretende assinar a queixa-crime, que transformaria a ação cível em processo. O prazo para apresentar a queixa-crime vai até setembro _seis meses após o registro, ocorrido na data do jogo São Paulo x Quilmes, pela primeira fase da Libertadores, no Morumbi, em 13 de abril. Sem o documento, o inquérito será arquivado.
À época, o atacante insistia que ia levar o caso até o fim. Grafite acusava Desábato de chamá-lo de "negro de merda". O zagueiro diz, por sua vez, que só mandou o rival enfiar uma banana no "culo" e que o chamou de "cagón". O argentino chegou a ficar 36 horas preso em São Paulo e teve de pagar fiança para ser solto.
Grafite havia manifestado sua desistência anteontem, em entrevista à TV Gazeta. "Não vou entrar com a queixa. Eu desisti. É uma página virada na minha vida, ele já pagou o bastante pelo que fez", afirmou o jogador.
Segundo sua assessoria, porém, Grafite não oficializou a decisão ao departamento jurídico do São Paulo, que o acompanha no caso.
A defesa de Desábato pretende utilizar a fita de vídeo como prova de renúncia de queixa do atacante. "O ideal seria o Grafite formalizar a renúncia de queixa diretamente à Justiça, mas vamos utilizar a cópia da fita como prova, já que nela Grafite faz a renúncia de forma explícita", afirmou o criminalista Carlos Mendes.
A Folha, tentou contatar o departamento jurídico do São Paulo, mas não obteve resposta. A assessoria do atacante afirmou que ele tinha compromissos com emissoras de televisão e não poderia contatá-lo a tempo para falar sobre seu interesse em oficializar a renúncia.
Nem o Instituto de Criminalística nem especialistas consultados pela Folha conseguiram identificar o que Desábato disse a Grafite no Morumbi. Foi incluído no inquérito um laudo feito por professoras de uma escola para surdos-mudos em São Paulo que apontava ofensas de Desábato em português ("negrinho"), o que a defesa do jogador negou. "Ele nem fala português, essa perícia é falsa", afirmou o advogado do zagueiro.
No mesmo programa de TV, Grafite falou em pedir desculpas ao lateral-direito Baiano pelo que ele sofreu no Boca Juniors após o caso. Baiano, que retornou ao Palmeiras, queixou-se de que o clima na Argentina ficou pesado após a prisão de Desábato. As ofensas racistas contra ele teriam sido um dos motivos para voltar ao Brasil.
Logo depois do incidente, os gramados argentinos assistiram a inúmeras manifestações e hostilizações de torcedores contra Grafite, principalmente em partidas do time do Quilmes, como cartazes com desenhos de macaco com banana que incluíam o nome do atacante brasileiro.
(KLEBER TOMAZ E MÁRVIO DOS ANJOS)
