Alckmin elogia Estados em evento 4/6/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Legenda Foto: Alckmin em visita ao Salão do Turismo, no ExpoCenter Norte
Crédito Foto: Leo Wen/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DO OIAPOQUE AO CHUÍ
Assuntos Principais: ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; GERALDO ALCKMIN; VISITA; ESTANDE; TURISMO; EVENTO
Alckmin elogia Estados em evento
Governador de SP 'percorre' regiões do Brasil em Salão de Turismo
FLÁVIA MARREIRO
DA REPORTAGEM LOCAL
Antes mesmo de pôr o pé na estrada real _o plano, segundo seus interlocutores, é percorrer a BR-163, entre Cuiabá e Santarém, em meados de junho_ o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, pré-candidato à Presidência pelo PSDB, fez campanha em cinco regiões do país.
Em pouco mais de duas horas, em visita ontem ao Salão do Turismo, no ExpoCenter Norte, em São Paulo, Alckmin parou em vários estandes de Estados, tirou fotos com visitantes, tocou berrante e beijou crianças.
O governador deu ainda entrevistas para orgãos de imprensa regionais, em geral, elogiando o potencial turístico de cada lugar _no momento, a principal disputa no PSDB, que ainda não tem candidato oficial à sucessão presidencial, é justamente a divisão do horário gratuito da TV, que pode alavancar nacionalmente nomes na corrida de 2006.
A bolsa de presentes de Alckmin terminou cheia: um patuá, artesatos da ilha de Marajó e até a bebida afrodisíaca cajinjin, "o viagra pantaneiro".
Saída do estande correspondente, uma "baiana", vestida a caráter, amarrou no braço do governador uma fitinha de Nosso Senhor do Bonfim. O que pediu ao santo? "Não posso contar, se não não se realiza", disse ele.
"O governo precisa amassar barro, comer poeira, estar em contato com a população", disse ele, em resposta a acusação feita recentemente por petistas de que tem feito agenda de candidato.
A abertura do salão foi na quarta, com discurso do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Alckmin não foi _vários outros governadores estavam presentes. Questionado pela imprensa, Alckmin voltou a defender a CPI dos Correios: "Precisamos respeitar o Poder Legislativo, que já votou a instalação. Eu não vejo razão para intranqüilidade".
Sobre a liberação de emenda parlamentar pelo governo para tentar impedir a CPI, disse: "Se houver vinculação, é errado".
