Com esquema novo no DF, São Paulo tropeça no final 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: O meia Danilo, que marcou o segundo gol do São Paulo no empate com o Brasiliense ontem, pelo Brasileiro, disputa bola pelo alto
Arte: QUADRO: 3 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; BRASILIENSE /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; DESEMPENHO
Com esquema novo no DF, São Paulo tropeça no final
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo trocou de esquema, apostou em dinamismo, mas acabou vendo a sua reação adiada no Campeonato Brasileiro ao ceder o empate para o Brasiliense nos acréscimos, ontem, fora de casa.
O time, que saiu do 3-5-2 da Libertadores e apostou numa estratégia mais dinâmica, com dois zagueiros e dois meias, chegou a estar vencendo por 3 a 1. No final, permitiu a reação dos donos da casa e saiu de campo com um 3 a 3 que teve sabor de derrota.
Com o resultado no Distrito Federal, a equipe soma 16 pontos, mesma pontuação do adversário.
O São Paulo volta a jogar no próximo sábado, quando recebe o São Caetano no Morumbi e tentará se recuperar na competição.
Em campo, os comandados de Paulo Autuori não demoraram a abrir o placar. Logo aos 6min, Souza serviu Diego Tardelli, que tocou na saída do goleiro: 1 a 0.
O revés no placar obrigou o Brasiliense a sair mais para o jogo, e a partida ganhou em velocidade.
O time da casa apostava na criatividade de Iranildo e Marcelinho. E foi num passe do ex-jogador corintiano que o Brasiliense chegou ao empate. Ele abriu para Márcio Careca chutar cruzado. A bola desviou na zaga, enganou Rogério e entrou: 1 a 1.
O São Paulo continuou melhor em campo, enquanto os jogadores do Brasiliense demonstravam irritação com a atuação da arbitragem. Vampeta, Marcelinho e Iranildo levaram o cartão amarelo ainda no primeiro tempo.
Nessa nova filosofia tática de Autuori, Souza acabou sendo o destaque. Ele recebeu 19 bolas, deu três chutes e teve participação direta nos principais lances de ataque. Quando o jogo ficou mais fechado, a válvula de escape foi o lateral Cicinho. Ele foi o jogador mais acionado entre os são-paulinos, com 22 bolas recebidas.
Pelo lado do Brasiliense, Iranildo foi o mais perigoso: sofreu sete faltas e recebeu 24 bolas, ficando atrás só de Vampeta _26.
Com a marcação mais forte do adversário, o São Paulo passou a apostar na individualidade. E foi novamente com Souza que o atual campeão da Libertadores surpreendeu. Ele arrancou e chutou rasteiro. Eduardo espalmou, e Danilo bateu cruzado: 2 a 1.
O Brasiliense bem que ensaiou uma reação. Teve uma ótima chance com Agnaldo, mas o São Paulo seguiu controlando o jogo.
No segundo tempo, o Brasiliense voltou afoito e caiu na armadilha são-paulina, que era prender a bola no ataque. Aos 6min, numa falta próxima à área, o capitão Rogério ampliou para 3 a 1.
O troco veio aos 17min. Marcelinho cobrou falta com veneno, a bola bateu em Régis e entrou: 3 a 2. A partir daí, o São Paulo recuou. O Brasiliense forçou os cruzamentos e foi premiado no final. Marcelinho pôs na área, e Igor completou de cabeça para empatar, aos 48min, em 3 a 3.
