Acidente com moto sobe 80% desde 2001 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; RODOVIA; ACIDENTE; MOTOCICLISTA
Acidente com moto sobe 80% desde 2001
DA REPORTAGEM LOCAL
O índice de mortos nas estradas paulistas sob concessão privada subiu nos primeiros cinco meses de 2005 em relação ao ano passado _e a quantidade de acidentes com motociclistas já acumula alta de 80% desde 2001.
Os dados foram divulgados ontem pela Artesp (agência paulista que regula as concessões). Eles também apontam que, entre janeiro e maio deste ano, seis das 12 concessionárias de rodovias descumpriram as metas de redução dos mortos no trânsito fixadas para 2005.
O índice de mortos é calculado pela Artesp considerando não somente a quantidade de vítimas, mas a extensão da rodovia e a quantidade de veículos em cada uma.
Nos primeiros cinco meses de 2005, ele está em 3,83. Trata-se de uma redução de 23% na comparação com 2000, mas de uma elevação de 0,5% em relação a 2004.
O dado que mais chama a atenção dos técnicos é a evolução das mortes com motociclistas, num fenômeno semelhante ao das vias urbanas da capital paulista.
Em 2005, foram 56 mortes até maio, numa média mensal 15% superior à do ano passado. A quantidade de acidentes com esses veículos beira 340 por mês, alta de 80% em relação a 2001.
A Artesp já cogitou cobrar pedágio das motos para inibir a circulação, mas a idéia foi desautorizada por Alckmin. Ulisses Carraro, diretor-geral da agência, diz que hoje a estratégia é só com campanhas educativas.
O governo Alckmin premiou ontem as concessionárias AutoBAn, ViaOeste e Vianorte, por terem atingido as metas de segurança viária em 2004 _neste ano, as três descumpriram até maio. Carraro diz que as empresas que não atingiram as metas não serão punidas porque os acidentes não estão ligados a falhas no trabalho delas.
