CDs recordam o passado em gravações cuidadosas 14/7/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARGENTINA; TANGO; MÚSICA; CAFÉ DE LOS MAESTROS /DISCO/; LANÇAMENTO;  GUSTAVO SANTAOLALLA
CDs recordam o passado em gravações cuidadosas
DA REPORTAGEM LOCAL
Pergunte a um amigo moderninho que acaba de voltar de Buenos Aires o que ele ouviu de novo por lá. Ele provavelmente mencionará os já manjados grupos "renovadores" do tango, que fazem experimentações com o gênero, misturando-o à eletrônica e dando-lhe uma roupagem descolada. Estão nesse pacote o Gotan Project, o Tanghetto e Bajofondo.
Para quem já cansou dessa febre de renovação do tango, os dois CDs que compõem "Café de los Maestros" são uma viagem ao passado, mas com a garantia de não encher os seus ouvidos com os chiados e as imperfeições características de gravações antigas e de vinis mal-armazenados.
Além disso, as faixas foram registradas à moda antiga. Enquanto hoje o costume é gravar os instrumentos de maneira separada para depois mesclá-los, Santaolalla optou pela obsoleta gravação ao vivo. Depois do registro, porém, houve um cuidadoso trabalho de edição e pós-produção, fazendo com que as músicas soem fiéis ao seu tempo, mas amparadas pelas novas tecnologias.
A maioria das faixas é instrumental, com destaque para "Al Maestro con Nostalgia", com a orquestra de Carlos Garcia, "Mi Amigo Cholo", com a de Atilio Stampone, e "Tanguera", com a de Mariano Mores. Nas faixas com letras, os veteranos provam que a boa voz não envelhece, o que pode ser conferido em "Un Cielo para los Dos", com Lágrima Rios, "La Canción de Buenos Aires", com Virginia Luque, ou em "Percal", com Alberto Podestá. O álbum vem com um minilivro sobre os artistas e as letras.
A coleção ajuda a entender como as linhas de interpretação da década de 40, considerada a era de ouro do tango, geraram as posteriores e, de certo modo, abriram espaço para os modernosos "renovadores" desses anos 00. 
(SC)
Café de los Maestros (CD duplo)
Lançamento: Surco/Universal
Quanto: US$ 25 (R$ 58)
Onde encomendar: www.tangostore.com
