Aposentados se endividam para ajudar os filhos 8/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Aposentados se endividam para ajudar os filhos
Cerca de 20% dos aposentados e pensionistas do INSS que contraem empréstimos consignados, descontados diretamente dos benefícios, fazem isso para quitar dívidas dos filhos, que não têm acesso a essa forma mais barata de crédito.
Segundo o banco BMG, que responde por 40% dos R$ 6 bilhões cedidos desde 2004, 72% dos empréstimos são para pagar dívidas. O governo não tem dados oficiais. 
Pág. B9
