FILMES QUE CONCORREM À PALMA DE OURO 11/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: FILMES QUE CONCORREM À PALMA DE OURO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; FESTIVAL DE CANNES, 2005; FRANÇA; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; FILME; DIRETOR; CONCORRENTE
FILMES QUE CONCORREM À PALMA DE OURO
"O Anjo da Morte" ("A History of Violence")
Direção: David Cronenberg
Com: Viggo Mortensen, Maria Bello
. Um pai mata um homem para defender sua família e se torna um personagem da mídia
"L'Enfant" (a criança)
Direção: Jean-Pierre e Luc Dardenne
Com: Jérémie Renier, Déborah François, Jérémie Segard
. Aos 20 anos, Bruno, que só pensava em aproveitar a vida, tem que aprender a ser pai
"Where the Truth Lies" (onde a verdade engana)
Direção: Atom Egoyan
Com: Alison Lohman, Kevin Bacon, Colin Firth, Sonja Bennett
. Jovem jornalista tenta descobrir a verdade a respeito de uma jovem encontrada morta
"Free Zone" (zona livre)
Direção: Amos Gitai
Com: Natalie Portman, Hana Laszlo, Aki Avni, Hiam Abbass
. Uma americana que vive em Jerusalém se envolve com uma taxista judia e viaja até a Jordânia
"Caché" (escondido)
Direção: Michael Haneke
Com: Juliette Binoche, Daniel Auteuil, Maurice Bénichou
. Editora se defronta com o passado oculto de seu marido, apresentador de um programa de livros na TV
"Three Times" (três tempos)
Direção: Hou Hsiao-Hsien
Com: Shu Qi, Chang Chen
. Três histórias de amor em três épocas, para falar do tempo perdido e reencontrado
"Broken Flowers" (flores partidas)
Direção: Jim Jarmusch
Com: Bill Murray, Sharon Stone
. Um celibatário investiga o seu passado para saber se é pai de um rapaz de 19 anos
"The Three Burials of Melquiades Estrada" (os três enterros de Melquiades Estrada)
Direção: Tommy Lee Jones
Com: Tommy Lee Jones, Barry Pepper, Julio Cesar Cedillo
. O proprietário de um rancho nos EUA tenta cumprir a promessa de enterrar amigo no México
"Bashing"
Direção: Masahiro Kobayashi
. Japonesa seqüestrada no Oriente Médio retorna ao seu país, onde é rejeitada e injuriada
"Peindre ou Faire l'Amour" (pintar ou fazer amor)
Direção: Arnaud e Jean-Marie Larrieu
Com: Daniel Auteuil, Sabine Azéma
. Um incêndio inexplicado aproxima dois casais
"Sin City - A Cidade do Pecado"
Direção: Robert Rodriguez e Frank Miller
Com: Elijah Wood, Bruce Willis
. Três homens tentam proteger umgrupo de mulheres em cidade apocalíptica
"Quando Sei Nato Non Puoi Piu Nasconderti" (uma vez que você nasceu, não pode mais se esconder)
Direção: Marco Tullio Giordana
Com: Alessio Boni, Michela Cescon, Rodolfo Corsato, Matteo Gadola
. A vida de um adolescente rico sofre radical transformação após ele ser salvo no mar por um barco que transportava clandestinos para a Itália
"Batalla en el Cielo" (batalha no céu)
Direção: Carlos Reygadas
Com: Brenda Angulo, David Bornstien
. O chofer de um general seqüestra com a mulher uma criança, que morre acidentalmente. Perseguido pela culpa, ele conta o crime à filha de seu patrão, e a situação se complica
"Kilomètre Zéro" (quilômetro zero)
Direção: Hiner Saleem
Com: Nazmi Kirik, Belcim Bilgin
. Recluso que vive no Kurdistão com a mulher, o filho cego e o sogro moribundo é convocado ao front e descobre a guerra e o horror
"Election" (eleição)
Direção: Johnnie To
Com: Nick Cheung, Louis Koo, Tony Leung Ka Fai, Andy On, Simon Yam
. A eleição para líder de uma organização mafiosa em Hong Kong provoca a rivalidade entre dois candidatos
"Last Days" (últimos dias)
Direção: Gus van Sant
Com: Michael Pitt, Lukas Haas, Asia Argento, Harmony Korine, Ryan Fellner
. Inspirado na história de Kurt Cobain, do Nirvana, o filme é sobre um artista, Blake, que se refugia numa casa num bosque para escapar das obrigações do "star system" e das pressões da mídia
"Manderlay"
Direção: Lars von Trier
Com: Bryce Howard, Isaach de Bankolé, Willem Dafoe, Danny Glover, Lauren Bacall, Chloë Sevigny
. É a história de Grace e seu pai, personagens do primeiro filme da trilogia americana de Von Trier, que buscam em Manderlay, no sul dos EUA, um bom lugar para viver
"Shanghai Dreams" (sonhos de Xangai)
Direção: Wang Xiaoshuai
. Nos anos 60, uma jovem vive seu primeiro amor no interior da China, para onde sua família viajou motivada por um programa de governo para melhorar regiões pobres do país
"Don't Come Knockin'" (não entre batendo)
Direção: Wim Wenders
Com: Sarah Polley, Jessica Lange, Tim Roth, Sam Shepard, Eva Marie Saint
. Wenders reencontra Sam Shepard para realizar este filme sobre um velho caubói do cinema que parte numa viagem de autodescoberta
Keuk Jang Jeon (um conto de cinema)
Direção: Hong Sangsoo
. A história de um homem à procura de sua juventude perdida
