Inadimplência vê queda em SP 13/7/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO; SÃO PAULO /SP/; INADIMPLENTE; INADIMPLÊNCIA; QUEDA; CRITÉRIO; ANÁLISE
Inadimplência vê leve queda em SP
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Não há tendência clara de aumento de inadimplência do consumidor no país. Há quatro indicadores que medem o calote no Brasil e, com metodologias díspares, os dados são todos conflitantes. Apenas no cheque há números que apontam, de forma uníssona, para uma expansão na insolvência, como atestam novos dados divulgados ontem.
A Fecomercio SP informou que ocorreu uma queda no número de consumidores classificados como inadimplentes. A taxa passou de 52% em junho para 49% em julho. O número caiu, mas o percentual é ligeiramente superior ao verificado no ano passado _em julho de 2004 estava em 48%.
Nesse caso, há fatores a pesar: 1) é considerado consumidor inadimplente quem está com mais de um dia em atraso com uma conta chamada de voluntária (feita em lojas). Um lapso do consumidor, portanto, é incluído; 2) a pesquisa é feita em entrevistas com mil consumidores na rua e, portanto, a cada pesquisa, o conjunto de pesquisados muda; 3) analisa-se apenas a capital paulista.
Os critérios diferem do definido pela ACSP (Associação Comercial de São Paulo), que tem outro indicador de calote. Ela calcula a inadimplência líquida (volume de contas em atraso subtraído do volume de contas quitadas) _considerado um dos melhores termômetros do segmento. Para as vendas a prazo, a inadimplência líquida caiu de abril para maio _de 123,6 mil registros para 105 mil_ e de maio para junho, quando o volume atingiu 82,2 mil _o segundo mais baixo do ano.
Seria possível dizer, portanto, que há queda. No entanto, todos os últimos três meses (abril, maio e junho) registram inadimplência líquida superior ao apurado nos mesmos meses de 2004.
Tem mais: nesse cálculo, há uma outra metodologia, diferente daquela da Fecomercio SP. Para a ACSP, entram na análise os casos em que o não-pagamento da dívida supera dez dias. Como em outros casos, há limitações. Em primeiro lugar, a pesquisa cobre apenas a capital paulista e os dados são de registros de atraso recebidos e cancelados no SCPC, um sistema de consulta de crédito que nem todas as lojas possuem.
A questão dos calotes volta à tona com a queda na renda e a expansão do crédito consignado. "Há análises diferentes, mas é fato que a inadimplência cresceu e preocupa", diz Marcelo Solimeo, economista da ACSP.
A única análise nacional parte da Serasa e da Equifax, que vendem serviços ao mercado. Ambas apontam aumento no volume de cheques sem fundo emitidos no Brasil. De cada mil papéis compensados em maio, 19,2 tiveram a segunda devolução. A taxa subiu em relação a abril e sobre o ano passado, informa a Serasa. É o segundo maior pico da história do levantamento da empresa.
