Série apresenta o artesanato brasileiro 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cena da série "Brasil Feito à Mão", que estréia no canal GNT
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ESTRÉIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; BRASIL FEITO À MÃO /PROGRAMA DE TV/; GNT /CANAL DE TV/; ARTESANATO; ESTRÉIA
Série apresenta o artesanato brasileiro
DA REPORTAGEM LOCAL
Desvendar o artesanato brasileiro é a (um pouco pretensiosa, mas a bem-intencionada) proposta da nova série do GNT, "Brasil Feito à Mão", cuja estréia acontece hoje, às 22h30.
Muito mais interessante do que a descoberta do que se produz nas pequenas e várias cidades que fazem artesanato no país é a ponte que o programa faz entre a simplicidade de um Brasil quase esquecido, o das artesãs do deserto do Jalapão, em Tocantins, com belas peças de capim-dourado, o das rendeiras de Piauí, e um Brasil mais modernizado, o das estilistas e arquitetos conceituados que vêem beleza no trabalho rústico feito nesses cantos do país.
"Quero fazer renda até morrer", diz dona Ozita, no segundo capítulo da série, enquanto, agilmente, embaralha os bilros para tecer uma blusa. Ela é uma das belas personagens da vida real que brilham na tela e tem muito mais a dizer, diga-se de passagem, do que os representantes do Brasil mais moderno, como, por exemplo, o estilista Walter Rodrigues _mesmo que ele tenha seu mérito por ter levado à passarela o trabalho das rendeiras do Morro das Marianas, no Piauí. Outra personagem reveladora do segundo programa da série, é dona Benedita, que dedicou a vida toda à tecedura do filé (tipo de renda característico de Alagoas). Numa casa simples da cidade de Marechal Deodoro, a alegre senhora passou os anos ensinando sua técnica às suas "conterrâneas". Suas aprendizes formaram o núcleo de Artesãs de Massagueira e hoje têm um "ponto" alugado, onde vendem suas bolsas e peças de roupas para os turistas, como explica a rendeira Maria Célia, que, no final do programa, dá mais uma lição da riqueza do Brasil: "Nós tentamos colocar nossa cultura no que fazemos e abrimos nosso coração para criar".
Brasil Feito à Mão
Quando: estréia hoje, às 22h30, no GNT
