Criatura de genoma mínimo domina Terra 19/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GENÔMICA
Assuntos Principais: BIOLOGIA; GENE; GENOMA MÍNIMO; CÓDIGO GENÉTICO; DNA; ESTRUTURA; BACTÉRIA; SOBREVIVÊNCIA
Pesquisadores identificam bactéria que tem em seu código genético só o estritamente necessário para sobreviver
Criatura de genoma mínimo domina Terra
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Esta é a incrível história de como a mais humilde das bactérias acabou por conquistar o planeta Terra. O enredo, digno de filme ganhador de Oscar, acaba de ser revelado por um grupo de cientistas liderado por Stephen Giovannoni, da Universidade Estadual do Oregon, nos Estados Unidos.
A protagonista da aventura é a bactéria marinha Pelagibacter ubique. Para que se tenha idéia da simplicidade, o genoma dela é o menor entre as criaturas vivas que conseguem sobreviver sem parasitar outros organismos. São apenas 1,3 milhão de "letras genéticas" inscritas em sua seqüência de DNA. O genoma humano, em comparação, tem uns 3 bilhões.
É a prova cabal de que um texto qualquer não precisa ser grande para que seja bom. Se for suficientemente conciso, pode conter toda a informação relevante e ainda assim preencher pouco espaço. Foi basicamente com essa diretriz, "menos é mais", que a natureza moldou o genoma dessa criatura. Dispensou praticamente todas as "letras" supérfluas no DNA da bichinha (o chamado DNA-lixo, que no caso dos seres humanos responde por 98% do genoma), mantendo apenas os trechos que realmente codificavam genes úteis à sobrevivência.
Também é uma evidência forte de que esse tal de DNA-lixo, tão misterioso em criaturas "superiores" por estar presente em tamanha quantidade, talvez seja mesmo, em certa medida, exatamente o que o nome diz: lixo. Afinal de contas, pelo menos a Pelagibacter ubique conseguiu se virar muito bem até agora sem ele.
Humildade franciscana
No linguajar popular, a bactéria de fato calçou as sandálias da humildade. Abdicou de todas as estratégias mais usuais para a evolução, como incorporar genes de suas colegas bactérias, ou duplicar os próprios genes para criar redundância, ou ainda desenvolver múltiplas formas de acionar seus genes para se adaptar a mudanças no ambiente.
"Enfim, não sobrou nada. Foi a redução de escala biológica mais devastadora de que se tem notícia", comenta Marcelo Nóbrega, biólogo molecular brasileiro que trabalha na Universidade de Chicago (EUA), mas não esteve diretamente envolvido com o estudo.
Com efeito, os "cortes" no genoma foram tão radicais que, em média, apenas três "letras genéticas" separam um gene do outro no DNA da Pelagibacter ubique.
"A bactéria sobrevive em água do mar, mas não em outros meios de cultura, vive a 'pão e água', não tem qualquer capacidade de adotar meios de vida metabólicos alternativos, não tem mobilidade como outras bactérias. Ou seja, a natureza subjugou esta família de bactérias à mais franciscana das formas de vida", diz Nóbrega.
Prêmio pela simplicidade
O resultado quer fazer crer que a pobre Pelagibacter ubique esteja na contramão da seleção natural. "Pareceria que esse experimento cruel da natureza condenaria rapidamente essa família ao fracasso e à extinção", diz Nóbrega. "Aí vem o Craig Venter [pesquisador que foi um dos responsáveis pela decifração do genoma humano e agora está com os olhos voltados para a pesquisa da biodiversidade genética de outras criaturas] no seu iate seqüenciando DNA de bactérias em água coletada em diversos mares e oceanos. E descobre o quê? Que essa família de bactérias geneticamente deserdadas se transformou na mais abundante fonte de vida dos oceanos!"
Pois é. Contrariando o que os humanos costumam chamar de bom senso, a humildade extrema da P. ubique a converteu na rainha absoluta dos mares, criatura presente em maior número sobre a Terra. Como é possível? Para Nóbrega, a explicação fica mais clara conforme tiramos o homem de sua posição de paradigma de sucesso evolutivo. Não é a complexidade a rota mais eficiente para cumprir o pré-requisito básico da manutenção da vida _a reprodução. Em vez disso, até agora, a simplicidade parece ter sido um caminho no mínimo tão bem-sucedido quanto a complicação.
Mais que isso, o estudo, publicado na última edição da revista "Science" (www.sciencemag. org), também joga luz sobre qual é o "mínimo necessário" para que uma criatura possa sobreviver sozinha _uma pergunta essencial para coisas tão diferentes quanto o entendimento do surgimento da vida e a possível fabricação artificial de formas de vida, com códigos genéticos "projetados".
