Empresário reage a assalto e acaba ferido 24/9/2005
Autor: ANA LÍGIA VASCONCELLOS
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A FRANCA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Entrada da fazenda assaltada, localizada no município de São José da Bela Vista, região de Franca
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO JOSÉ DA BELA VISTA /SP/; VIOLÊNCIA; REAÇÃO; ASSALTO; EMPRESÁRIO; FERIMENTO
Sócio de indústria farmacêutica atirou ao ver sua fazenda invadida; grupo fugiu com jóias, mas polícia prendeu 2 suspeitos
Empresário reage a assalto e acaba ferido
ANA LÍGIA VASCONCELLOS
ENVIADA ESPECIAL A FRANCA
O empresário Renato Negrão, de 77 anos, sócio da Medley Indústria Farmacêutica, levou quatro tiros anteontem, ao reagir a um assalto a sua fazenda, no município de São José da Bela Vista, região de Franca, São Paulo. A polícia não descarta a hipótese de tentativa de seqüestro.
O empresário foi submetido ontem de manhã a duas cirurgias na Santa Casa de Franca, para a retirada do baço e de parte do intestino. No final da tarde, retornou ao centro cirúrgico por causa do rompimento de vasos sangüíneos, o que causou uma hemorragia no braço esquerdo.
Até o início da noite, as balas não haviam sido retiradas porque as operações de emergência eram prioridade. Segundo o hospital, ele ainda corria risco de morte.
A ação começou por volta das 22h30 de anteontem, quando oito homens renderam a equipe da guarita da fazenda de café.
Após render também o segurança da sede, seis homens entraram na casa, onde Negrão via TV, e perguntaram pelo cofre. Segundo a polícia, o empresário atirou com uma pistola, sem acertar ninguém. Acabou levando um tiro no braço e três no abdômen.
O tiroteio foi ouvido pelo administrador da fazenda, que ligou para a PM. Enquanto isso, o grupo vasculhava a casa, onde encontrou jóias de valor não divulgado.
A chegada de um carro da PM de São José deu início a novo tiroteio. Seis ladrões fugiram pelo cafezal a pé, enquanto outros dois tentaram fugir com a picape Hilux 2005 de Negrão. Cercados pela PM, abandonaram o veículo e também correram pelo cafezal.
Após a chegada de reforço de Franca, que fica a 20 km de São José da Bela Vista, a PM vasculhou o cafezal, mas não achou ninguém. Na manhã de ontem, porém, prendeu dois jovens em um telefone público. Os rapazes, que moram em Franca, negaram à Folha envolvimento no crime _tinham ido a São José da Bela Vista visitar um amigo. "Nem sei onde fica isso aí [fazenda]", disse um deles.
Durante todo o dia, a família do empresário ficou no hospital. Os nomes dos parentes não são publicados a pedido da família.
Uma das filhas disse que o pai estava consciente, conversando e respirava sem aparelhos. O médico Luís Antônio Martins Barros, amigo da família, disse que Negrão disse "com aquele jeitão dele" que quatro tiros não seriam suficientes para derrubá-lo.
Para a família, o crime foi premeditado. Duas netas do empresário afirmaram que, no começo da semana, pessoas desconhecidas rondaram a fazenda do avô.
Perfil da empresa
A Medley é o sexto maior laboratório do país e lidera o segmento de medicamentos genéricos, com 27,7% do mercado, segundo a IMS Health, que audita a indústria farmacêutica. Vende para países como Venezuela, México, Argentina e Chile. A empresa também foi uma das pioneiras na campanha pela liberação dos medicamentos genéricos no país.
Segundo a empresa, a divisão de genéricos tem dez produtos entre os mais vendidos do segmento. A companhia, que fatura R$ 218,7 milhões/ano, tem 167 produtos de cerca de 50 classes terapêuticas.
Hoje, comanda a empresa Jairo Yamamoto, que foi reeleito presidente da Pró Genéricos, entidade dos laboratórios do setor. Neste ano, a companhia investiu R$ 15 milhões em campanha institucional (50% a mais que em 2004), principalmente porque o governo federal deixou de veicular campanhas para o uso de genéricos.
