CULPADA, MAS SATISFEITA 8/5/2005
Autor: AYELET WALDMAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; TRADUÇÃO: DEBORA YURI
Assuntos Principais: DIA DAS MÃES; MATERNIDADE; AMOR MATERNAL; POLÊMICA; PREFERÊNCIA; MARIDO; SEXUALIDADE; ANULAÇÃO; AYELET WALDMAN; BECAUSE I SAID SO /LIVRO/
CULPADA, MAS SATISFEITA
POR AYELET WALDMAN
Eu já estive em muitos grupos de apoio maternal e todas as vezes a conversa invariavelmente gira em torno do quanto as mães se sentem obrigadas a se sacrificar. Todas parecem querer ter certeza de que nenhuma outra ali está fazendo sexo. Essas mulheres, quase todas, sentem-se confortáveis com seus corpos. São mulheres que amam seus parceiros. E, ainda assim, quase nenhuma está transando.
Existem razões consensuais para essa morte na cama. Elas estão exaustas. Ainda dói. E elas estão tão fisicamente disponíveis a seus bebês, como poderiam ousar estar disponíveis também para qualquer outra pessoa? 
Mas a maior razão, ou a mais profunda, é que a paixão da mulher mudou de foco. Agora existe um novo sol em cuja órbita ela gira em volta. A libido, como um dia a conheceu, foi embora, e no lugar aparece um poderoso instinto maternal. Existe unanimidade sobre esse assunto. 
A exceção sou eu. 
Sou a única mulher no grupo Mommy and Me que parece, bem, estar fazendo algo na cama. Isso poderia me gerar muito bem-estar. Eu poderia até torcer para que as outras mães do grupo possam experimentar o mesmo. Mas estou muito ocupada pensando no que há de errado comigo. Por que eu sou a única que não fez a transição erótica que uma boa mãe deve fazer? Por que sou a única incapaz de colocar seus filhos no centro de seu universo? 
Quando minha primeira filha nasceu, meu marido a segurou nas mãos e disse "Meu Deus, ela é tão linda". Eu lembro bem pouco dos meus primeiros dias de maternidade, exceto por alguém que ligou e disse: "Você não está totalmente apaixonada?". Claro, eu estava. Mas não pelo meu bebê. 
Eu a amo de verdade. Mas não estou apaixonada por ela. Nem por seus dois irmãos e sua irmã _sim, eu tenho quatro filhos. Quatro filhos com quem passo boa parte de todos os dias: dou banho, escovo seus cabelos, sento ao seu lado para fazer a lição de casa, distribuo abraços quando choram. Mas não sou apaixonada por nenhum deles. Sou apaixonada pelo meu marido. Se uma boa mãe ama seu filho mais do que qualquer outra pessoa, então sou uma mãe ruim.
Eu costumo aderir a um passatempo que chamo de Deus perdoe. E se, Deus perdoe, alguém roubasse um dos meus filhos? Deus perdoe. Eu imagino como seria perder um ou talvez todos eles, me imagino consumida, destruída pela dor. Mas ainda assim, nessas imaginações, sempre existe um futuro além da morte dos filhos. Porque se eu fosse perder um deles, Deus perdoe, mesmo se eu perdesse todos, Deus perdoe, eu ainda teria o meu marido. 
Mas a minha imaginação simplesmente falha quando tento ver um futuro além da morte do meu marido. É claro que eu teria de viver. Eu tenho quatro filhos, uma hipoteca, trabalho a fazer. Mas não consigo imaginar alegria sem meu marido. Eu sei que as outras mães do Mommy and Me ficariam absolutamente devastadas se ficassem viúvas. Mas qualquer uma delas sacrificaria qualquer coisa, inclusive os maridos, pelos filhos.
Estou tentando lembrar os primeiros dias e semanas depois de dar à luz. Meu desejo sexual demorou um pouco para voltar. Lembro que não queria fazer amor. Não queria nem abraçar. Às vezes, sentia que, se a mão dele acidentalmente esbarrasse no meu seio a caminho do saleiro, eu a mutilaria com a faca de passar manteiga. 
Mesmo agora eu não estou sempre a fim. Quando as crianças vão para a cama, estou tão cansada como qualquer outra mãe que passou o dia trabalhando, empurrando carrinhos e procurando pelo uniforme de futebol certo para comprar. Eu também sou uma leitora compulsiva. Junte a isso a fadiga e terá uma situação em que ninguém faz qualquer tipo de sexo. Mas, quando dou uma olhada no meu marido com o canto dos olhos, eu fecho o livro. 
Às vezes acho que estou sozinha nessa obsessão por meu marido. Ele ama os filhos do jeito que uma mãe deve amar. Ele os colocou no centro de seu mundo. Mas ele é homem e possui uma libido forte. Achar algo para me substituir como o sol de seu universo não significa que ele queira fazer menos amor comigo. Ele diz que nós dois somos o âmago do que ele estima, que as crianças são satélites, amadas, mas tangenciais.
Ele parece imperturbável por me amar desse jeito. Me amar mais do que aos filhos não o faz se sentir um pai ruim. Ele não sente que me amar mais é um tipo de infidelidade. Nem eu devia sentir isso, imagino. Não devia usar o maldito termo "mãe ruim". No máximo, deveria me permitir um "boa o suficiente". 
Eu gostaria que algum sociólogo conhecido publicasse um estudo definitivo sobre casamentos em que os pais se amam mais do que aos filhos. Seria maravilhoso se estabelecessem que seus filhos são mais felizes e têm vidas mais saudáveis que os filhos de mães que focam todos os seus desejos e paixões neles. 
Mas, mesmo que esse estudo não venha, mesmo que um dia eu encare o fato de que meus filhos, Deus perdoe, se tornaram viciados em heroína ou, Deus perdoe, são incapazes de estabelecer laços decentes e fiquem pulando de um relacionamento não satisfatório para outro ou, Deus perdoe, que aconteçam outras coisas tão horríveis a eles que é melhor nem pensar nelas, eu não me arrependerei do fato de que, quando olho meu marido, ainda sinto o mesmo desejo louco que sentia 12 anos atrás, quando o vi pela primeira vez, parado no saguão, um buquê de flores lilás nas mãos. 
E se meus filhos se ressentirem de serem luas, e não o sol? Se eles me condenarem por não tê-los amado o suficiente? Se eles me chamarem de mãe ruim? 
Eu direi a eles que desejo que eles sintam um amor como o que sinto por seu pai. Direi que eles são meus filhos e que merecem amar e ser amados como tal. Direi para não se conformarem com nada menos do que o que vêem quando olham para mim olhando para o meu marido. 
A escritora Ayelet Waldman, autora de "Daughter's Keeper" (Sourcebooks), nasceu em Israel e vive nos EUA desde criança. Atualmente, mora em Berkeley, na Califórnia, com o marido e os quatro filhos. 
Esse artigo, adaptado do livro "Because I Said So" ("Porque eu disse isso"), foi publicado no "New York Times". Tradução Débora Yuri.
