Filho de Pelé é preso sob acusação de ligação com tráfico 7/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Naldinho, preso sob a acusação de tráfico, tenta agredir jornalistas na chegada ao Denarc
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Filho de Pelé é preso sob acusação de ligação com tráfico
O ex-goleiro Edinho, 34, filho de Pelé, foi preso em sua casa, em Santos, acusado de associação com o tráfico de drogas.
A polícia diz ter gravado conversas de Edinho com Ronaldo Duarte, o Naldinho, também preso, acusado de chefiar o tráfico na Baixada Santista e suspeito de se envolver no seqüestro da mãe de Robinho, em 2004. Operação policial deteve 52 pessoas e autuou 13, incluindo Edinho. Sua defesa nega a acusação. 
Págs. C1 e C3
