Corinthians estréia Kia no topo 4/8/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O corintiano Tevez festeja seu segundo gol nos 3 a 0 sobre o Coritiba; Torcida cobra centroavante prometido pela MSI ao Corinthians
Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: CORINTHIANS 3 X 0 CORITIBA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; VITÓRIA; LIDERANÇA; KIA JOORABCHIAN; TEVEZ /FUTEBOL/;
Corinthians estréia Kia no topo
Mesmo fora do Brasil, iraniano tem vitória pessoal nos 3 a 0 do novo líder do Brasileiro sobre o Coritiba, com dois gols de seu astro e primeira aparição de patrocínio que bancou
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Kia Joorabchian não estava lá, mas a noite foi do comandante da parceria do Corinthians, que está em pé de guerra com a cúpula do clube. Tudo deu certo para o iraniano, em viagem à Londres.
O Corinthians venceu o Coritiba por 3 a 0, no estádio do Pacaembu, chegou aos 34 pontos e, pela primeira vez, à liderança de um torneio sob a gestão da MSI.
Dois gols foram de Tevez, aposta pessoal do executivo, que pagou por ele quase R$ 40 milhões, mais dos que os cartolas considerável viável. Bobô fez o terceiro, num rebote de chute de Tevez.
É a primeira vez que o time chega à ponta desde que o Brasileiro começou a ser disputado em pontos corridos, no ano de 2003.
O topo foi alcançado na noite em que o time estreou o patrocínio da Samsung, que Kia e a empresa apresentaram fora do Parque São Jorge, sem convidar os conselheiros do clube e que por pouco não teve a sua primeira exibição adiada. Alberto Dualib, presidente do Corinthians, recusava-se a assinar o contrato.
Para chegar ao primeiro lugar do Nacional, o time paulista contou com os tropeços da Ponte Preta, ex-líder, diante do Flamengo, e do Internacional, contra o Santos.
A noite também foi de recuperação da defesa, justamente no primeiro jogo após duras críticas feitas ao setor pelo iraniano. Ela entrou em campo amargando o pior desempenho do setor na história do clube em Brasileiros, com 33 gols (2,06 por jogo). Ontem, passou ilesa pela segunda vez no torneio _a primeira foi em 29 de maio, ante o Atlético-MG (1 a 0).
O ataque corintiano, o melhor do Nacional, com 39 gols, foi menos efetivo, mas mais eficiente _finalizou nove vezes (tem média de 13 chutes), acertando cinco delas. Já o Coritiba arrematou 17 vezes, porém só duas foram no alvo, segundo o Datafolha.
"Fizemos as coisas certas hoje. Somos um time que pode ganhar de qualquer um", disse Tevez.
Dessa vez, o Corinthians não deu susto nos quase 28 mil fãs que viram o jogo. Não teve de virar o placar e soube administrar a vantagem com um futebol mais equilibrado. E, rapidamente, fez 1 a 0. Roger escorou de cabeça para Tevez, que ganhou do zagueiro, e chutou para marcar, aos 3min.
A vantagem fez com que o time mudasse a forma como vinha atuando. Os laterais e os volantes quase não apoiavam o ataque. Receberam ordem de Márcio para ajudarem Betão e Sebá na defesa.
O Corinthians era perigoso nos contra-ataques. E foi assim que saiu o segundo gol. Tevez recebeu na intermediária, avançou até a área, limpou dois zagueiros e chutou forte, no canto direito de Vizotto, para fazer 2 a 0 _a bola ainda desviou em um adversário antes de entrar, aos 24min.
Foi o 18º gol do argentino, artilheiro corintiano na temporada. No Brasileiro, ele também é o goleador da equipe, com sete tentos. O jogo seguia em ritmo lento, quando aos 38min, após levantamento na área do Coritiba, o goleiro Vizotto se chocou com o zagueiro Alexandre e ficou desacordado. Após atendimento médico, o jogador, que sofreu um corte na cabeça, seguiu no jogo, que ficou paralisado por quatro minutos.
No segundo tempo, no único contra-ataque corintiano que deu certo, a bola chegou a Tevez na área. Ele chutou, Vizotto espalmou, e a bola sobrou para Bobô, que iniciara a jogada e dominou para fazer 3 a 0, aos 44min.
A liderança reacende a esperança de Kia de ver a parceria brilhar em seu primeiro ano. Até agora perdeu os dois torneios que disputou (Paulista e Copa do Brasil).
