CPI também quer explicações de Dirceu 3/8/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DUELO NA PLANÍCIE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; CONVOCAÇÃO; DEPOIMENTO; JOSÉ DIRCEU; HENRIQUE PIZZOLATO
Ex-ministro e Henrique Pizzolato, ex-diretor do BB, são convocados; decisão sobre quebra de sigilo de fundos de pensão é adiada
CPI também quer explicações de Dirceu
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A CPI dos Correios aprovou ontem a convocação do ex-ministro da Casa Civil e deputado federal José Dirceu (PT-SP) e do ex-diretor de Marketing do Banco do Brasil Henrique Pizzolato. Por falta de acordo e temor do impacto da decisão sobre a economia, a discussão a respeito da quebra do sigilo bancário de dez fundos de pensão foi adiada para amanhã.
Os próprios petistas concordaram em convocar Dirceu, o que propiciou uma votação simbólica, ou seja, sem declaração individual de voto. Esse procedimento só ocorre quando há acordo. Ainda não há data marcada para o depoimento na CPI. Ontem, Dirceu prestou depoimento para o Conselho de Ética da Câmara.
Dirceu está implicado na crise política desde o início, acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) de ser o "chefe" de um esquema de arrecadação imprópria de recursos. Sua situação se agravou na semana passada com o depoimento da mulher do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, Renilda Santiago, à CPI dos Correios.
Ela afirmou que Dirceu se reuniu com a diretoria do Banco Rural e do BMG para tratar do pagamento de empréstimos tomados pelo publicitário e repassados ao PT. O petista negou que tenha tratado desse assunto.
Para complicar ainda mais a situação do ex-ministro, foi revelado anteontem que Marcos Valério intermediou a contratação da ex-mulher de Dirceu Maria Ângela Saragoça pelo BMG em 2003, além de um empréstimo obtido por ela no Rural. Ontem, Dirceu reafirmou não ter relações estreitas nem com as instituições financeiras nem com o publicitário.
Já Pizzolato será questionado principalmente sobre aplicações financeiras de fundos de pensão. Em entrevista à Folha, ele afirmou que havia interferência política nas decisões da Previ, o fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil.
A decisão sobre a quebra do sigilo bancário de dez fundos de pensão foi um dos maiores impasses da CPI hoje, sendo adiada para amanhã. O presidente da comissão, senador Delcídio Amaral (PT-MS), teme que haja desestabilização da economia.
"Vim aqui para pedir que a CPI foque suas investigações nos fundos de pensão. Sempre que há uma crise há envolvimento dos fundos, mas não se investiga pelo temor do mercado. Esse é o maior foco de desvio de recursos de servidores públicos do país e não é diferente agora", disse o líder do PFL, deputado Rodrigo Maia.
Foi definido ontem que o relator da CPI, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), a pedido do deputado Onyx Lorenzoni (PFL-RS), vai pedir ao Banco Central a documentação de entrada e saída de recursos da conta do PT em cinco datas específicas.
O objetivo é tentar identificar a origem do dinheiro que pagou uma dívida de R$ 29,4 mil do presidente Luiz Inácio Lula da Silva com o PT. O Palácio do Planalto não explicou de que maneira foi quitado esse débito.
Também foi decidido ontem quais depoimentos serão tomados pela Polícia Federal, e não mais em audiências públicas realizadas pela CPI. O objetivo é acelerar os trabalhos da comissão.
Hoje a CPI ouve os dois maiores sacadores identificados até agora das contas das empresas do publicitário Marcos Valério de Souza: a diretora financeira da SMPB Simone Vasconcelos e o policial David Rodrigues Alves.
(FK)
