POP DE MAQUIAGEM ROCK 1/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Crédito Foto: Associated Press
Arte: QUADRO: POP DE MAQUIAGEM ROCK
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; ROCK
POP DE MAQUIAGEM ROCK
Como cantoras se renderam às guitarras e dominaram as paradas de sucessos em dez anos
1994 - Sheryl Crow
Ex-backing vocal de Michael Jackson, Sheryl tentava, mas não conseguia sair da sombra de famosos, como Celine Dion e Eric Clapton, para quem escreveu músicas; em 1993, lançou sua estréia, "Tuesday Night Music Club", que levou quase um ano para estourar com "All I Wanna Do"; o caminho estava aberto...
1995 - Alanis Morissette
Madonna viu que o rock de Sheryl Crow ameaçava seu trono e importou do Canadá sua arma secreta: Alanis, cantora pop de sucesso em seu país natal, que segurou a guitarra para lançar seu terceiro álbum, o primeiro de rock, "Jagged Little Pill", esbanjando atitude roqueira fabricada
1996 - Gwen Stefani
O punk e o ska só receberam o tempero mágico do pop no terceiro disco, "Tragic Kingdom", lançado em 1995 pela No Doubt, banda liderada pela loiraça Gwen; mas foi só no final do ano seguinte que o mundo conheceria "Don't Speak", sucesso que perdurou até o final dos anos 90; hoje, Gwen é pop
2001 - Pink 
Com o hit "Get the Party Started", a ex-rapper percebeu que era mesmo no rock que ela iria se dar bem; a música foi incluída em seu segundo álbum, "M!ssundaztood", que contou com o apoio na composição das letras de Linda Perry, que foi líder do grupo 4 Non Blondes, autor de um único sucesso nos anos 90
2002 - Avril Lavigne
Levou sete anos para alguém vir com a "brilhante" pergunta: por que não existe nenhuma roqueira teen? Uma Alanis que não fale "fuck" e cante os conflitos de adolescentes, como a história da menina que rejeita o skatista e se arrepende depois que ele vira um astro do rock; "Sk8er Boi" foi a letra. Avril foi a voz
2002 - Kelly Osbourne
"Se Avril pode, por que eu, que sou filha do Ozzy e tenho um programa de TV, não posso? "Cantando uma versão de um sucesso antigo de Madonna, "Papa Don't Preach", Kelly ignorava os muitos quilos a mais enquanto pedia para o papai famoso "não fazer sermão", no álbum "Shut Up"
2003 - Amy Lee
As meninas estavam felizes demais, e ninguém é feliz 100% do tempo; a vocalista do Evanescence percebeu que era melhor abrir mão de ensinamentos bíblicos do disco de estréia, "Origin", e lançou no ano seguinte "Fallen", álbum que foi tirado das lojas de discos cristãos após uma entrevista polêmica da garota
