Rodriguez filma videogame de sonhos 21/7/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: A heroína-mirim Lavagirl, interpretada por Taylor Dooley, em cena do filme de Robert Rodriguez
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA/"AS AVENTURAS DE SHARKBOY E LAVAGIRL EM 3-D"
Assuntos Principais: CINEMA; ROBERT RODRIGUEZ; AS AVENTURAS DE SHARKBOY E LAVAGIRL EM 3-D /FILME/; TARANTINO & RODRIGUEZ /MOSTRA/; PROGRAMAÇÃO; CRÍTICA
Rodriguez filma videogame de sonhos
DA REPORTAGEM LOCAL
MÊS de julho, férias escolares e aquela dúvida que atormenta os pais: o que fazer com a criançada e seu tempo livre? Se serve de exemplo, o diretor Robert Rodriguez teve uma idéia original sobre como ocupar seus filhos: levou-os ao cinema _no caso, para dentro de um filme cuja idéia veio da prole mesmo.
O resultado, "As Aventuras de Sharkboy e Lavagirl em 3-D", será exibido hoje na mostra "Tarantino & Rodriguez" (veja texto ao lado) e entra em circuito a partir de amanhã. Ele pode ser a solução _temporária, é fato_ para o dilema paterno das férias infantis: é um grande videogame filmado, com direito a óculos especiais que permitem visualizar o filme em três dimensões (daí o "3-D" do título), que certamente vai agradar às crianças _e só a elas.
O filme não é a primeira incursão de Rodriguez no território infantil (ele dirigiu os três filmes da série "Pequenos Espiões", sendo que o último deles já incorporava a tecnologia 3-D), mas é certamente sua obra mais pueril.
O problema nem está nos personagens, inventados por seu filho Racer Max, de 7 anos. O garoto Sharkboy, que perde seu pai e é criado por tubarões ("shark", em inglês) até desenvolver guelras e presas, é interessante, com seu estilo e seu (mau) humor típico dos anti-heróis. A heroína-mirim Lavagirl, com sua angústia pré-adolescente, também se sustenta.
Mas o roteiro de Rodriguez pai _esquemático e previsível_ não desenvolve adequadamente o bom potencial dos heróis. Nele, o papel central está com o garoto Max, um estereótipo clássico: loiro, olhos azuis, filho único de pais em crise que tem problemas com os "bad boys" da escola e vive no mundo da Lua _ou melhor, no planeta Baba, fruto de sua prodigiosa imaginação.
Quando o planeta imaginário é ameaçado de extinção, Max é convocado pela dupla de heróis para salvá-lo _afinal, apenas o poder de sonhar acordado do garoto pode reverter a situação. A moral (pois é, o filme tem moral) da história é essa: acredite em seus sonhos e a esperança vencerá o medo. Talvez faça algum sentido para os petizes, mas quando eles chegarem em idade de votar certamente verão que a realidade é um pouco mais complexa.
É claro que um filme criado pelo clã Rodriguez não seria exatamente um infantil estilo Disney _afinal, o estúdio da família se chama Troublemaker ("criador de caso", em uma tradução livre) e os filhos são Racer (corredor), Rocket (foguete) e Rebel (rebelde). Ou seja, as aventuras de Max e seus heróis são pontuadas de humor e boas sacadas irônicas (sendo que a dublagem perde algumas, como o duplo sentido de "brainstorming", que vira apenas uma chuva de cérebros), mas o resultado deve soar bobo mesmo para os pequenos. No fim das contas, a franquia de Sharkboy e Lavagirl _há planos para uma continuação_ serve como distração enquanto a criançada não tem idade para assistir a "quadrinhos" como "Sin City". 
(MAC)
As Aventuras de Sharkboy e Lavagirl em 3-D
Regular 
Direção: Robert Rodriguez
Produção: EUA, 2005
Com: Cayden Boyd, Taylor Lautney, Taylor Dooley
Quando: hoje, às 19h, no Espaço Unibanco, e a partir de amanhã nos cines Interlar Aricanduva, Villa-Lobos e circuito
