O STAR WARS DE CADA UM 18/5/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Cartaz de "Star Wars Revelations", que pode ser visto na rede
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; CINEMA; STAR WARS /FILME/; GEORGE LUCAS; FÃ; SITE; REUNIÃO
O STAR WARS DE CADA UM
Fãs criam vídeo inspirado na série e se encontram via rede 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com a estréia do novo episódio de "Guerra nas Estrelas" marcada para amanhã, a expectativa dos fãs atinge ponto máximo na internet, que está cheia de sites em que admiradores demonstram seu amor pela série, compram e vendem produtos relacionados a ela e até exibem um vídeo baseado na saga dirigida por George Lucas.
A página www.501st.com.br/indexp.htm reúne imagens de brasileiros que gostam de se fantasiar como os personagens da série. Enquanto estiver nesse site, veja a seção Banco de Dados, que mostra os bastidores da realização de vários episódios de "Guerra nas Estrelas".
A união entre fãs é levada a sério no site www.conselhojedi.com.br, que traz links para clubes em nove Estados. Confira também o www.jedicon.com.br, que mostra fotos e informações sobre convenções anuais realizadas desde 1999 e dedicadas a celebrar a série de filmes.
Os fãs exibem sua própria visão de "Guerra nas Estrelas" em www.panicstruckpro.com/revelations, em que é possível baixar e ver "Star Wars Revelations", filme semiprofissional gravado por seguidores da série.
Já o endereço www.jedimaster.net exibe o vídeo "Star Wars Kid", em que um menino gordo brinca, hilariamente, com um falso sabre de luz.
Aproveitando a popularidade da saga espacial, a fabricante de PCs Alienware criou o Aurora StarWars Edition (www.alien ware.com/starwarspages/awswaurora.aspx), cujo design arrojado inclui imagens de Darth Vader e Luke Skywalker pintadas no gabinete. Como possui chip Athlon FX-55 e duas placas de vídeo, a máquina promete altíssima performance com games (leia texto nesta página).
Você sabia que, ao relançar episódios de "Guerra nas Estrelas" em DVD, George Lucas amenizou cenas de violência e regravou partes do áudio? Fique sabendo disso e de muito mais em www.dvdanswers.com/index.php?r=0&s=8&c=28&n=1&burl=, que traz imagens e comentários detalhando as modificações impostas pelo diretor.
Assista a trailers e baixe papéis de parede na página oficial, que é www.starwars.com. No celular, a operadora Vivo está oferecendo conteúdo de "Guerra nas Estrelas" a seus clientes.
(BG)
