A infantilização do negro 3/7/2005
Autor: MANOLO FLORENTINO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: + AUTORES
Legenda Foto: A estátua "Escravos Acorrentados Juntos", arte contemporânea do ocidente africano
Crédito Foto: Noel Pittman/Associated Press
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: HISTÓRIA; ESCRAVIDÃO; NEGRO; POPULAÇÃO NEGRA; ÁFRICA
A atribuição de culpas específicas e externas à África pela escravidão _fenômeno comum naquele e nos demais continentes_ banaliza o drama humano e repete o paternalismo imposto aos cativos na América
A escravidão é tão extensiva no tempo que, se a moda pega caberia à humanidade pedir perdão
simplesmente por existir
A infantilização do negro
MANOLO FLORENTINO
COLUNISTA DA FOLHA
O século 19 transformou o comércio negreiro em excrescência. Mas o racismo _um dos seus pilares_ teria de esperar o pós-45 para ver-se alçado à condição de crime contra a humanidade. O motivo é simples: o combate sem trégua ao tráfico de escravos não procedeu à integral separação entre raça e cultura, razão pela qual muitas vertentes abolicionistas amaldiçoavam a compra e venda de pessoas e, simultaneamente, insistiam na inferiorização do negro.
Algo dessa paradoxal tensão oitocentista ainda viceja no imaginário do homem contemporâneo, sobretudo quando reduz o tráfico negreiro à condição de problema exclusivamente americano. Semelhante movimento pode até apaziguá-lo ante a crescente demanda por correção política, mas infantiliza o negro e banaliza o drama humano _objetivo presente também no paternalismo que por séculos privou-o de dispor de si mesmo nas Américas.
Da junção entre semelhantes torções cobra viço a África mítica, alter ego da mãe preta cálida e inocente, ausente de hierarquias e indefesa frente à sanha atávica de mouros e cristãos. Encobre-se assim o "trabalho sujo" a que se refere o historiador Jean Suret-Canale, representado pela captura e venda inicial de milhões de infelizes pelos africanos. Oculta-se igualmente a derivação: a renitência do cativeiro em vastas regiões da África.
O comércio negreiro amalgama uma longuíssima duração, escala planetária _interagiu com todos os continentes, à exceção da Oceania_ e volume jamais alcançado por outra migração compulsória. Registros fiscais e cronistas muçulmanos compulsados por Roger Austen indicam que 9,4 milhões de desafortunados, originários sobretudo do Sahel e da savana, adentraram o Saara rumo aos mercados mediterrâneos entre os anos de 650 e 1900. Um exército de escravos brancos venceu Luís 9º na Sétima Cruzada, prova da existência de tráfico de sentido inverso, inclusive da Europa para a África.
Outro historiador norte-americano, Patrick Manning, estima em 3 milhões o número de africanos exportados através do Mar Vermelho entre 800 e 1890, destinados principalmente à península Arábica e ao Oriente Médio. Na mesma época, outros 2 milhões partiram da costa oriental rumo às ilhas do Índico, Golfo Pérsico, Afeganistão, Índia e Sudeste Asiático. Por tudo isso, remonta ao século 9º a primeira grande onda de revoltas de negros escravizados no Iraque, além de quilombos que, fundados por congoleses no sul da Índia há mais de 200 anos, têm seus descendentes estudados pelo lingüista belga Jean-Pierre Angenot.
A essas cifras agregou-se a migração de 12 milhões de africanos através do Atlântico, dos quais 10 milhões sobreviveram à travessia forçada. Dela se diferenciava o tráfico para o Oriente pelo ritmo menor e em função da intensa exportação de mulheres, destinadas especialmente aos haréns de muçulmanos. Do preceito religioso segundo o qual os rebentos de um fiel não podem permanecer em servidão, resultavam manumissões automáticas que seguidamente inundavam de crianças mestiças os estratos livres das sociedades islâmicas.
Culpa generalizada
A escravidão é tão extensiva no tempo que, se a moda pega, caberia à humanidade pedir perdão simplesmente por existir. Parte universal do "jus gentium", o escravo já era definido como coisa antes da 18ª dinastia egípcia, assim como na Babilônia, Grécia, Índia, China e entre os astecas. Na África, ele podia ser comercializado, arrendado, legado, doado, penhorado e confiscado, motivo pelo qual a duração e o volume das exportações de negros expressam o arraigo do continente ao cativeiro, onde o tráfico atendia à simultânea demanda interna e externa por braços e úteros.
Em parte devido aos tênues limites que separava-os de outras vítimas da dependência pessoal, ainda não se pode precisar a exata quantidade de cativos existentes nos antigos estados de Gana, Mali, Songai, Congo, Monomotapa, Ndongo e em outras regiões. Mas nada indica que ali a sua participação demográfica fosse inferior à detectada para os escravos da Grécia de Aristóteles, da Roma dos césares, ou do sul dos Estados Unidos ao tempo de Edgar Allan Poe.
E mais: argumentar que o enraizamento do escravismo derivava da abundância de terras livres ou da exigüidade demográfica é algo que não resiste à detecção do uso maciço de cativos em fronteiras agrícolas fechadas bem como em áreas densamente povoadas da África pré-colonial. Razão parece ter o norte-americano John Thornton, para quem foi a hipertrofia de instituições corporativas _como a família, o clã e o próprio Estado_ o que transformou a posse de escravos no meio mais eficiente de legítimo enriquecimento individual do africano.
É também essa a explicação mais plausível para a perseverança do cativeiro em países como Mauritânia, Mali, Sudão, Camarões e Nigéria, celeiros, hoje, de desgraçados de todas as idades _sabe-se que, no Níger, um único homem detém pelo menos 7.000 escravos; no Chade, pode-se alugar uma criança pelo equivalente a US$ 8 [R$ 19] mensais.
Tudo isso impede aceitar que perdões e demandas por reparação constituam meros equívocos circenses. Eles são, ao invés, lamentáveis signos de que os consensos culturais resultam mais da repetição do que da qualidade dos argumentos. Todo projeto iluminista está fadado a acompanhar a infindável procissão de fantasmas ébrios à qual aludiu um dia Machado de Assis.
Manolo Florentino é professor no departamento de história da Universidade Federal do Rio de Janeiro. É autor de, entre outros, "A Paz das Senzalas" (Civilização Brasileira) e "Tráfico, Cativeiro e Liberdade (Rio de Janeiro, séculos 17-19)", pela mesma editora. Escreve na seção "Autores", do Mais!.
