Estádio 'paulista' reúne Palmeiras e vitória 12/9/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Obervado por companheiro, o meia Juninho, autor de dois gols ontem, disputa lance com atleta do Paraná na vitória do Palmeiras
Crédito Foto: Valterci Santos/''Gazeta do Povo''
Arte: QUADRO: PARANÁ 1 X 3 PALMEIRAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; ESTÁDIO WILLIE DAVIDS; MARINGÁ /PR/; TORCIDA
Estádio 'paulista' reúne Palmeiras e vitória
MARCUS VINICIUS MARINHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mesmo debaixo de chuva, o estádio estava quase todo cheio, e de verde. O Willie Davids, palco do duelo na cidade paranaense de Maringá, confirmou mais uma vez sua sina de casa dos paulistas e, com maioria visitante, empurrou o Palmeiras para a vitória sobre o mandante do jogo, o Paraná.
Com o resultado, o time do Parque Antarctica quebrou uma série de dois jogos sem vitórias, chegando aos 39 pontos e alcançando a sexta posição. Já o Paraná permaneceu na posição seguinte, com um ponto a menos.
O atacante Marcinho, que marcou um dos gols, chegou aos 15 e é um dos artilheiros do Brasileiro.
Aproveitando-se do fato de o Paraná mandar seus jogos contra os grandes paulistas no norte de seu Estado _a equipe curitibana recebe de uma empresa de Maringá R$ 150 mil por partida_, o Palmeiras aumentou o retrospecto favorável dos times de São Paulo no local. Em quatro jogos na cidade (contra São Paulo, Corinthians, Santos e Palmeiras), os paulistas ganharam 83,3% dos pontos disputados, sempre com maioria nas arquibancadas.
"A torcida sempre é muito importante para nos dar força", disse, após o jogo, o meia Pedrinho.
"Além de vencermos, convencemos. Poderia até ter sido mais folgado", disse o meia Correa.
Com duas mudanças importantes na equipe titular _a entrada de André Cunha em substituição a Baiano e a saída de Pedrinho para a volta de Diego Souza ao time_, o Palmeiras começou a partida melhor, com boa movimentação pelas laterais, principalmente com as jogadas pela esquerda, entre o meia que retornava e o lateral Fabiano.
Aos 7min, por exemplo, uma jogada entre os dois resultou em um cruzamento para Marcinho, que, sozinho, desperdiçou cabeçada na pequena área. Dois minutos depois, foi a vez de Gioino receber de Diego Souza e bater para o gol, exigindo boa defesa de Darci.
O Paraná, embora acuado, levava algum perigo nas descidas de André Dias e Borges, que aos 13min fez bom giro sobre Daniel e bateu com perigo por cima do gol.
O domínio, no entanto, era do Palmeiras e logo resultou em gol. Após bonito drible sobre um defensor, Juninho bateu no ângulo do gol paranaense, sem chances para o goleiro Darci. 1 a 0.
Mesmo com a empolgação do time paulista, o Paraná, atrás no placar, cresceu no jogo e começou a ameaçar o Palmeiras. Até que aos 28min, após roubar bola de Gamarra, o lateral Neto driblou Fabiano e empatou a partida. Com a queda de rendimento do Palmeiras, o jogo seguiu equilibrado até o intervalo.
Na segunda etapa, o Palmeiras voltou com mais ânimo e logo retomou a ponta. Aos 8min, Corrrea lançou Gioino na esquerda.
O atacante argentino cruzou para Juninho, novamente, tocar para as redes: 2 a 1.
O gol derrubou o Paraná, que logo depois teve Daniel Marques expulso, por falta cometida no ataque em cima de Diego Souza.
O domínio da equipe de São Paulo só aumentava, como demonstraram as boas defesas de Darci em um chute de Correa e em uma cabeçada do centroavante Washington, que entrara no lugar de Gioino.
O lance que definiu a partida, no entanto, aconteceu apenas aos 34min da etapa final. Após cobrança de lateral, Marcinho acertou belo chute de fora da área e definiu o placar em Maringá.
Restou apenas tempo para o atacante desperdiçar uma chance clara de se isolar na artilharia. Após passar pela defesa e chegar na cara de Darci, o atacante foi travado duas vezes ao chutar.
