Sem ação do BC no mercado, dólar recua ainda mais 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 5, 2005
Sem ação do BC no mercado, dólar recua ainda mais
A cotação do dólar voltou a recuar, queda de 1,04%, e fechou em R$ 2,467, menor valor em três anos. Não houve ação do BC para conter a queda.
De novembro de 2004 a março de 2005, o BC comprou mais de US$ 10 bilhões. Agora, analistas crêem que não atuará enquanto a balança comercial não for mais afetada pela valorização do real. Pág. B3
