Ueba! Silvio Santos lança "A Casa das Baleias!" 3/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 3, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Vinheta/Chapéu: JOSÉ SIMÃO
Ueba! Silvio Santos lança "A Casa das Baleias!" 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! O presidente de Honduras, Ricardo Maduro, sofre acidente de avião e sobrevive. Caiu de Maduro e não morreu! E eu não entendo mais as celebridades: o cardeal Ratzinger disse que rezou pra não ser papa, e a Grazi, do "BBB", disse que nunca pensou em posar pra "Playboy"! Só Lula não decepcionou: na coletiva ele disse a palavra "eu" 43 vezes. Então não foi uma entrevista. Foi uma EUTREVISTA! O Lula deu uma eutrevista. E ainda disse: "Eu quero um Brasil para o futuro, para os meus netos". Só que o Severino foi mais esperto: "Eu quero um Brasil já para os meus filhos!". Rarará!
E eu achei essa festa do trabalho na Paulista muito burguesa. Com show do KLB e Kelly Key. Festa do Dia do Trabalho tem que ser em São Bernardo com show de Sá e Guarabira. Eu já disse que o PT trocou o Vicentinho pelos mauricinhos! E saiu o salafrário mínimo. Que já tão chamando de ejaculação precoce. Entrou, acabou. E diz que no ano que vem não vai ter aumento, vai ter desconto!
A "Casa dos Gordos"! O Silvio Santos finalmente fez um programa de peso: a casa dos obesos. Um "reality show" só de obesos. Pra engordar a conta bancária! Vão dar o maior preju pro Seu Silvio. Gordo come até pedra! E adorei os pratos prediletos dos participantes: acarajé com pizza, macarrão à bolonhesa com pavê, buchada de jaca com lasanha de jiló. E a trilha sonora devia ser do Fat Family. E reparou que todo gordo diz que gosta de sushi? Deve ser pra disfarçar!
E o que fazer com o brutal aumento do salafrário mínimo? Precisa pedir conselho pro Palófi para saber onde aplicar. Um amigo meu diz que vai investir em gado: comprar um bife. E um outro diz que vai comprar tudo em camisinha pra ficar vivendo de amor. E um outro disse que vai poder trocar de carro. Por um mais velho. Mas a melhor coisa é comprar tudo em amendoim pra ver se pelo menos o pingolim sobe. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que um amigo meu leu um hilário anúncio de acompanhantes: "Advogadas do Prazer, trabalhamos em qualquer vara". Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro obvio lulante: "Saltimbanco": companheiro que tira o traseiro da cadeira e pula de banco em banco em busca de juros menores. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
 
@- simao@uol.com.br
