Após reforma, rua Amauri tem valorização 8/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Pedestre na rua Amauri (zona oeste), que passou por reforma que incluiu troca de piso das calçadas
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; RUA AMAURI; REFORMA; VALORIZAÇÃO; MERCADO IMOBILIÁRIO
Obra foi bancada pela iniciativa privada; estimativa é que o valor do m2 tenha passado de R$ 10 mil para R$ 14 mil
Após reforma, rua Amauri tem valorização
DA REPORTAGEM LOCAL
Um ano de obras e uma remodelação que incluiu troca de piso e tratamento paisagístico. Essa foi a receita para aumentar o valor do metro quadrado de uma rua que já figurava entre os locais mais valorizados de São Paulo: a Amauri, na zona oeste da capital.
No trecho de 200 metros da via, entre as avenidas Nove de Julho e Brigadeiro Faria Lima, estão a Forneria São Paolo, a Enoteca Fasano e o restaurante Ecco, entre outros pontos badalados.
Com a reforma, a estimativa é que o valor do m2 na rua tenha passado de R$ 10 mil para R$ 14 mil, segundo José Auriemo Neto, presidente-executivo da JHSF. A empresa, que atua nas áreas de construção e de shoppings, investiu R$ 1,326 milhão na obra, que, ao todo, custou R$ 1,73 milhão. O restante do investimento foi bancado por outras empresas.
O modelo de investimento da iniciativa privada deverá ser utilizado em outros locais, segundo o prefeito José Serra (PSDB), que ontem visitou a Amauri. "A prefeitura aqui não gastou um centavo, mas coordenou o processo. E nós queremos que isso se multiplique por São Paulo."
Segundo a prefeitura, até o final do mês deve ser assinado convênio para a remodelação de cinco quadras da rua Oscar Freire, nos Jardins. Os projetos para as ruas do Gasômetro, no Brás, e Avanhandava, no centro, estão em andamento.
Obras
O processo de requalificação da rua Amauri começou em junho do ano passado. Na primeira fase, que demorou cerca de seis meses, a fiação, que era aérea, foi transferida para uma rede subterrânea.
Em seguida, começou a substituição do piso. Foram adotadas placas de concreto pré-moldado removíveis, que permitem intervenções na infra-estrutura subterrânea sem danificar as calçadas, que foram ampliadas em 35 cm. O passeio ganhou bancos, além de novos modelos de lixeiras e lâmpadas de vapor de mercúrio.
Foram replantadas cerca de 30 árvores pau-ferro, cada uma com aproximadamente oito metros de altura. Os dois pontos de táxi foram remodelados.
A segurança foi reforçada com a instalação de quatro câmeras.
"No decorrer das obras foi péssimo, tinha transtorno, barulho, mas valeu a pena. A área ficou ainda melhor e mais valorizada", afirma Júlio César Neto, 29, gerente de uma loja na região.
A reforma não teve, porém, uma aprovação unânime. Embora ache que a rua ficou mais bonita, o taxista Valdemar Braz, 65, que trabalha no local há cerca de 40 anos, reclamou das mudanças nos pontos de táxi. "Nós compramos o antigo [ponto]. E eles substituíram como se fossem os donos da rua", afirma. Ele também disse que o banco atualmente instalado no local é pequeno. "Somos nove taxistas aqui, e no banco não cabe todo mundo."
Benedito Calixto
Dentro de 90 dias, a reforma da praça Benedito Calixto, em Pinheiros (zona oeste), deve estar concluída, segundo Auriemo Neto. De acordo com ele, as intervenções na praça já começaram, com a recuperação de alguns canteiros. A obra, que está avaliada em R$ 500 mil, também será parcialmente paga pela construtora.
O projeto foi desenvolvido pelo laboratório de práticas profissionais da faculdade de arquitetura da Faap (Fundação Armando Álvares Penteado), que também pagará parte da intervenção. Cerca de 20 outras empresas investirão na reforma. 
(AMARÍLIS LAGE)
