FRASES 8/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASES
FRASES 
"Ah, são vocês, já estava esperando."
Maria Auxiliadora, presidente do Sindicato dos Auditores Fiscais do Rio, ao ser presa sob acusação de crime de corrupção passiva, por supostamente dar suporte a uma quadrilha de 13 fiscais presos, acusados de causar rombo de R$ 3 bilhões na receita previdenciária, ontem na Folha.
 
MENOS RENDA  
"Parece não haver dúvidas de que começamos a sentir os efeitos do empobrecimento médio dos alunos da educação básica."
Dilvo Ristoff, diretor de Estatística e Avaliação da Educação Superior do Inep, sobre os resultados da comparação entre os dados do questionário socieconômico aplicado no Enade (Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes) 2004 e no Provão dos dois anos anteriores, ontem na Folha.
 
CRISE  
"Quando a gente pensa que está tudo bem, a temperatura esquenta de novo."
Celso Amorim, ministro das Relações Exteriores, sobre as últimas declarações do chanceler argentino, Rafael Bielsa, que atacou a política externa brasileira ao longo da semana, ontem na Folha.
