Buemba! Severino veste a tanga do Gabeira! 11/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Severino veste a tanga do Gabeira!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o deputado que dividia propina com o Severino? PATRIOTA! Gonzaga Patriota. E é um ato de patriotismo mesmo não deixar o Severino levar tudo. E hoje é um especial do Severino Cheque-Cheque. O Mr. Magoo. O Bush do Sertão. Ele recebia propina do restaurante da Câmara. Então não é mensalão, é bandejão. O Bandejão do Severino. Ele é o único homem que eu conheço que vai ao restaurante e, em vez de dar gorjeta, leva gorjeta. É o Gorjetão!
E adorei a charge do Custódio com o Severino no restaurante: "Garçom, a conta tá errada! Tá faltando os meus 10%".
E o Severino é real ou uma invenção do Dias Gomes? E o Ciro Botelho falou que o castigo do Severino é: terminar o mandato vestindo a tanga do Gabeira. Deixa o óme lá, mas com a tanga do Gabeira. E ele devia ser obrigado a participar de todas as Paradas Gays!
E o Severino e a dona Amélia Catarina viajaram para Nova York na mesma classe que o Fábio Assunção. Aí, perguntaram pra dona Amélia: "O que a senhora achou do Fábio Assunção?". "Nem reparei, homem bonito para mim só o Severino." O amor é cego. O Severino é mais bonito que o Fábio Assunção! Rarará! E saiu uma versão da Severina Xique-Xique pro Severino Cheque-Cheque: "Quem não conhece o Severino Cheque-Cheque?/ que montou um restaurante para a vida melhorar/ ele tá de olho é na propina dela/ ele tá de olho é na propina dela".
E uma leitora disse que o Severino é a fotografia sem Photoshop dos 300 deputados que votaram nele. Ele é o Brasil sem Photoshop? E aquele monte de tucano e pefelista indignados com o Severino foram os mesmos que ajudaram a elegê-lo. Votaram no homem pra fazer birra pro Lula. Ele não se elegeu sozinho. Quem pariu Mateus que embale!
E não esqueça que ele já foi eleito com denúncias de cheque sem fundo. Por isso que ele queria aumento de salário. Para não ter que passar a humilhação de passar cheque sem fundo. E a grande frase dele: "O Congresso não é o supositório do governo". Foi assim que ele criou a MEDIDA SUPOSITÓRIA!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Iguatama, Minas, tem uma boate chamada Balança Teta! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
@ - simao@uol.com.br
