PAINEL DO LEITOR 13/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Aeroporto de Itanhaém
"A Folha errou no editorial a respeito do aeroporto de Itanhaém ('O aeroporto de Alckmin', Opinião, 8/9). O texto contém imprecisões e erros de informação. Erra também na análise e na conclusão.
Aos fatos.
A ampliação da pista do aeroporto de Itanhaém foi aprovada em janeiro de 2000. As obras começaram em julho de 2000 e terminaram em janeiro de 2002. Foi uma decisão acertada, embora, ao contrário do que diz o jornal, não tenha sido uma decisão do governador Alckmin. O governo de São Paulo tem investido na melhoria e na ampliação da infra-estrutura do Estado para dar a São Paulo condições de crescimento econômico e competitividade. Especificamente no caso de aeroportos, fez obras _construiu ou ampliou_ em 31 cidades. Gastou, no total, R$ 117,9 milhões. O investimento em Itanhaém corresponde a menos de 5% do total gasto.
Em comparação com os investimentos totais do governo do Estado no período, o dinheiro gasto no aeroporto de Itanhaém representa 0,02%.
E foi um investimento acertado. As operações de pouso e decolagem triplicaram: passaram de 2.690 em 2000 para 8.968 em 2004. As empresas Petrobras e Shell escolheram o aeroporto de Itanhaém como sua base para as operações aéreas na bacia de Santos. A Líder Táxi Aéreo escolheu Itanhaém como base para vôos no litoral sul do Estado. E só fizeram isso porque o aeroporto abriu as condições para tanto.
O cálculo de passageiros/ano que utilizam o aeroporto não é o único nem o mais relevante no caso de aeroportos regionais destinados a uso misto.
Cabe ao administrador público pensar à frente e ajudar na criação de ambiente propício ao progresso, ao crescimento econômico e ao bem-estar das pessoas. Com certeza, a melhoria do aeroporto de Itanhaém vai ajudar a desenvolver a região no que diz respeito tanto ao incremento de turismo como ao desenvolvimento econômico da bacia de Santos, onde está uma das maiores reservas de gás do país. E não há nada de óbvio nisso.
Daqui a alguns anos, a Folha certamente vai se arrepender da crítica feita.
O governo do Estado tem certeza de que acertou ao fazer a ampliação do aeroporto de Itanhaém."
Roger Ferreira, assessor especial de Comunicação do governo do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
Nota da Redação _ De fato, a decisão de ampliar o aeroporto não foi tomada no governo Alckmin, mas no de Mário Covas, de quem Alckmin era vice. No mais, são opiniões do missivista.
Publicidade
"No editorial 'Publicidade ilegal' (Opinião, 10/9), a Folha cobrou da Prefeitura de São Paulo medidas que já foram tomadas e, infelizmente, o jornal não conhecia. A respeito dos cavaletes com publicidade que as imobiliárias espalham pelas ruas de São Paulo, disse a Folha que 'é preciso que as empresas realmente paguem à prefeitura pelo direito de usar esse tipo de anúncio'.
Esclarecemos que, se essa era a realidade até 2004, não é mais. De janeiro a agosto de 2005, com fiscalização mais eficiente, a prefeitura arrecadou com o licenciamento de anúncios temporários cinco vezes mais do que o obtido no mesmo período do ano passado. De R$ 1,7 milhão, a arrecadação passou a R$ 9 milhões.
Disse também a Folha que, 'se esses cuidados mínimos não forem observados, é o caso de simplesmente proibir essa forma de anúncio'.
Já no dia anterior, a proibição tinha sido anunciada pelo prefeito José Serra (em entrevista à Band News na manhã de sexta-feira, dia 9) como medida duplamente saneadora: combater a poluição visual e fechar as portas à possibilidade de fraudes.
A imprensa noticiou essa decisão."
Sérgio Rondino, assessor de imprensa do prefeito José Serra (São Paulo, SP)
Câmara
"Se os deputados honestos não aceitam ser presididos pelo Severino, que tal fazerem uma ocupação cívica da Câmara Federal? Que tal armarem barracas e camas de campanha no plenário? Que tal trabalharem os sete dias da semana por 24h consecutivas? Essa ocupação cívica deveria durar até a renúncia do presidente da Câmara.
Isso, sim, seria uma demonstração de respeito aos eleitores brasileiros."
Mauro Alves da Silva, presidente do grêmio SER Sudeste - Promoção da Cidadania e Defesa do Consumidor (São Paulo, SP)
Maluf
"<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A respeito da perplexidade do senhor Sebastião de Almeida Pinto ('Painel do Leitor', 12/9), cabe esclarecer que todo prisioneiro _acusado ou réu_ deve ser mantido algemado a fim de garantir a sua integridade física e a dos policiais que o conduzem à carceragem. Tratar presos diferentemente pela sua posição social é o que nos deveria deixar perplexos."
Flávio Batista (São Paulo, SP)
Coleção Orwell
"Em lugar das videotecas ou CDs, a Folha deveria lançar toda semana um capítulo do livro 'A Revolução dos Bichos' para que o povo entendesse o discurso que o PT utiliza para pôr a culpa em outras pessoas e tentar salvar a sua corja."
Edson Lersch (Blumenau, SC)
Cidadania
"A relevância temática da reportagem 'Escola de cidadania' (Folhateen, 12/9), de Leandro Fortino, merece aplausos por três grandes motivos:
1. esclarece as possibilidades da participação estudantil;
2. Estende a reflexão sobre política _ora um assunto mal compreendido pelos jovens!;
3. Oferece uma qualificada amostra para que meus alunos de redação possam visualizar o uso de eficazes recursos textuais, o que, indiscutivelmente, constitui um ponto de apoio para quem lida com a leitura e a escrita."
Doralice Araújo, professora da Casa da Linguagem (Curitiba, PR)
Anatel
"Em relação à reportagem 'Anatel dispensa licitação e paga mais para reativar serviço de telefonia' (Dinheiro, 6/9), a Agência Nacional de Telecomunicações (Anatel) esclarece que o valor do contrato emergencial para a prestação de serviços de atendimento aos usuários, de R$ 928 mil por 90 dias, é inferior ao valor do contrato definitivo, que, para o mesmo período de 90 dias, corresponderia a um gasto de R$ 1,248 milhão.
Dessa forma, num período de 12 meses, a prestação desse serviço custará menos para a Anatel."
Jorge Stark, assessoria de imprensa da Anatel (Brasília, DF)
Resposta do repórter Humberto Medina _ Foi o próprio senhor Jorge Stark quem informou que o valor do contrato emergencial seria somado ao valor do contrato por 12 meses, fechado por R$ 4,99 milhões. Em novo contato telefônico, em 8/9, Stark ratificou que os valores seriam somados, mas ressaltou que não haveria superposição de pagamentos.
Gaza
"Se Israel cogitasse expulsar todos os árabes de seu território, isso seria universalmente considerado _com razão_ um ato de racismo abominável.
É curioso que ninguém tenha comentado sobre o reverso: a 'necessidade' de expulsar todos os judeus dos territórios onde os palestinos pretendem estabelecer o seu Estado. A 'limpeza étnica' dos judeus de Gaza foi considerada como um grande passo em direção ao entendimento e à convivência pacífica. A hipótese da mútua tolerância com o oferecimento de cidadania palestina aos judeus que optassem por permanecer em Gaza _a exemplo da cidadania israelense de que desfrutam árabes que vivem em Israel_ nem sequer foi cogitada."
Jorge Alberto Nurkin (São Paulo, SP)
