Tesouro já admite ampliar meta de superávit primário 25/5/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MONETÁRIA; TESOURO NACIONAL; JOAQUIM LEVY; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; META; AUMENTO; AMPLIAÇÃO; DÍVIDA PÚBLICA; PIB
Levy diz que aperto fiscal pode ser elevado se economia crescer 
Tesouro já admite ampliar meta de superávit primário 
LEONARDO SOUZA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O secretário do Tesouro Nacional, Joaquim Levy, admitiu ontem que o governo poderá aumentar a meta de superávit primário (economia de receitas para o pagamento de juros da dívida) neste ano, a exemplo do que foi feito no ano passado, se o ritmo de crescimento do país for maior do que o esperado hoje.
Ao ser questionado sobre o assunto, Levy primeiro afirmou que a meta para este ano seria mantida em 4,25% do PIB (Produto Interno Bruto), por considerá-la "adequada" às necessidades do país. Mas reconheceu que poderia ser revista. "Se estivermos muito bem [forte crescimento econômico], a gente deve poupar um pouquinho, igual ao que a gente poupou no ano passado. Foi bom", disse ele. Em 2004, a meta também era de 4,25%, mas a economia no ano ficou em 4,50%.
A agência de classificação de risco de crédito Standard & Poor's divulgou relatório ontem no qual apontou o Brasil como um dos 11 países mais vulneráveis hoje em casos de choque externo. Ao ser indagado sobre o assunto, Levy reconheceu que a dívida do país _uma das principais variáveis da vulnerabilidade externa da economia_ ainda é grande, mas ressaltou que o governo tem se empenhado para reduzi-la. "Nós ainda temos uma dívida grande, mas o esforço do governo é para reduzir essa relação, reduzir potenciais vulnerabilidades", disse ontem.
A relação a que Levy se referiu é a proporção entre o total da dívida pública e o PIB (Produto Interno Bruto), que no ano passado ficou em 51,6%, depois de ter superado 60% em 2002. A economia de receitas serve justamente para reduzir essa relação.
Segundo economistas ouvidos pela Folha, deve haver uma pequena deterioração da relação dívida/PIB neste ano, devido à contínua alta dos juros promovida pelo Banco Central. Cerca de 60% da dívida interna em títulos do Tesouro é corrigida diretamente pelos juros básicos da economia.
"Eu tenho tranqüilidade para dizer que hoje nós não precisamos aumentar a meta de superávit, acho que o importante é cumprir o superávit direitinho. Se houver uma aceleração significativa da economia, poder-se-ia considerar [o aumento]", disse.
Dívida/PIB 
Depois de a dívida ter chegado a 61,65% do PIB em setembro de 2002, o percentual caiu para 51,60% em dezembro de 2004. Os analistas estimam que a relação ficará ao redor de 52% neste ano.
As declarações de Levy sobre a necessidade de aumento ou não do superávit foram resposta a perguntas relacionadas à política monetária. Muitos economistas têm dito que o governo deveria elevar o superávit não só para reduzir a relação dívida/PIB mas também para contribuir para o trabalho do BC contra a inflação.
Ao aumentar o superávit, o governo retira dinheiro do mercado, o que reduz o ritmo do crescimento econômico, diminuindo o espaço para aumento de preços.
Levy, porém, disse que as indústrias têm capacidade para aumentar a produção rapidamente para atender o consumo, o que em tese inibiria as remarcações (inflação). "Talvez o que esteja faltando seja confiança [dos empresários]."
