Circo dos horrores 12/5/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Circo dos horrores 
SONINHA 
COLUNISTA DA FOLHA 
HOJE EU pretendia falar sobre a sucessão de erros no Corinthians _ do presidente, do "dono", dos conselheiros, do técnico e dos jogadores. Mas tenho de falar de outros erros, dos quais tomei conhecimento pela mensagem que resumo aqui.
"Domingo, 8 de maio, sete da noite. Eu e quatro amigos saímos do Pão de Acúçar em Santana e seguíamos por uma rua movimentada. Perto de alcançar a av. Cruzeiro do Sul, fomos surpreendidos por um jovem de 20 e poucos anos que descia de um Fiat Uno parado à nossa frente. Estava armado o circo dos horrores.
O jovem gritava: 'Vai, mano! Vai, mano!'. Ele tinha em mãos uma corrente de grande espessura. Outros quatro desceram do carro, e um ficou ao volante. Eles começaram a espancar Eduardo, gritando: 'Tira o shorts!'. Vimos que os cinco, todos muito fortes, com calças e sapatos bem cuidados, usavam camisas da Gaviões da Fiel. Eduardo vestia uma bermuda da Independente. Nós três _me envergonho em dizer isso_ ficamos parados, sem conseguir reagir. Os agressores nem deram atenção ao fato de estarmos ali, espectadores daquela bizarrice.
Com esforço brutal, Eduardo escapou em meio aos carros. Liguei para a polícia; o policial pediu calma, disse que estava a caminho. Corremos até a base instalada no terminal Santana, onde a gentil policial feminina disse que tudo ia ficar bem; os policiais a caminho resolveriam o problema.
Nessa hora surgiu Eduardo, desfigurado e com o rosto banhado em sangue. Os agressores ainda o seguiam com o carro prateado; só desistiram quando perceberam que estávamos com a polícia. Mas os policiais nada fizeram.
Eduardo foi levado para o PS de Santana. Lá ficamos sabendo que outros dois jovens estavam em estado grave, vítimas de um grupo que se encontrava em um Uno prata perto da Braz Leme.
Eduardo foi tratado como co-autor de sua agressão. Antes de deixar o PS, os policiais falaram com os atendentes algo como "briga de torcida". A médica o tratou com desprezo, como se fosse um marginal que merecesse aquela condição, e disse que odiava fazer aquele tipo de sutura.
Eduardo sofreu muitas escoriações, com maior gravidade no rosto (nariz quebrado) e na cabeça (golpeada por chave de roda). Sua salvação foi a solidariedade de motoristas que viram o massacre e buzinaram e gritaram com os agressores. Eles fugiram levando a bermuda manchada de sangue. Que, ironicamente, Eduardo só vestiu para cobrir a calça velha e rasgada que iria usar no ensaio de teatro. Ele nem é são-paulino.
Confesso a você que não sei o que fazer, mas sei que essa história não pode ser esquecida."
Se eu fosse da Gaviões, exigiria providências das autoridades para localizar e prender os meliantes que delinqüem com sua camisa. Se fosse da Segurança Pública, quereria saber por que os policiais não se interessaram em seguir o carro dos agressores. Se fosse da Saúde, quereria saber por que a médica "odeia" algumas suturas. De minha parte, quero isso tudo.
Timemania 
Que pena, presidente. Acho que o senhor não entendeu. Nós também achamos importante pensar em um modo de negociar com os clubes o pagamento de suas dívidas _afinal, é melhor receber aos poucos do que não receber nada. Mas, se desses contumazes criadores de dívidas não for exigido mais que a simples cessão do escudo do time para uma loteria, fica difícil acreditar que o buraco vá realmente ser tapado. Não foram eles que cavaram o rombo em que se encontram? Não são eles que saem de parcerias milionárias mais quebrados do que entraram? Mal comparando, presidente, é como amarrar cachorro com lingüiça _daqui a pouco eles roem a corda e saem por aí, soltos e bem alimentados. 
 
E-mail soninha.folha@uol.com.br
