Santos deve se recusar a sentar com Real na Fifa 25/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATO; RESCISÃO; MULTA; DEPÓSITO; CBF; FIFA; POLÊMICA
Teixeira pensa em dizer não à mediação da entidade por Robinho
Santos deve se recusar a sentar com Real na Fifa
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
Nem a mediação da Fifa deve convencer o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, a negociar com o Real Madrid a redução da multa rescisória de Robinho.
Hoje, o estafe do atleta ou a diretoria do Real encaminhará o pedido à entidade para mediar uma tentativa de negociação.
Porém o dirigente não está disposto a mandar um advogado à Suíça para conversar com representantes do clube espanhol e do jogador. Quer manter a sua posição de só liberar o atacante mediante o pagamento de US$ 50 milhões (R$ 117,6 milhões).
O dirigente só tomará uma decisão oficial após ser convidado pela Fifa para uma audiência conciliatória. Irá conversar com seus advogados. Ouvirá deles que, se optar por não comparecer, não prejudicará o clube numa futura disputa na Fifa ou na Justiça.
Um dos argumentos para ignorar a tentativa de acordo na Fifa é o fato de a própria entidade não aceitar rescisões unilaterais com a temporada em andamento.
O pedido de auxílio à Fifa para uma tentativa de negociação é o último passo do clube espanhol e do jogador antes de uma disputa na própria entidade ou na Justiça do Trabalho, no Brasil.
"Quem vai tomar as decisões agora é o Real. A partir do momento que eles colocaram US$ 30 milhões (R$ 70,7 milhões) à disposição do Santos, têm esse direito", afirmou Wagner Ribeiro, um dos agentes do jogador santista.
O empresário refere-se à carta de crédito apresentada pelo time espanhol à CBF. O valor equivale a 60% dos direitos federativos do jogador, que detém os outros 40%. A garantia bancária foi dada para que a entidade nacional autorizasse a transferência de Robinho. Mas a CBF não concordou.
O departamento jurídico da confederação tem a mesma opinião do Santos: Robinho só tem direito a 40% em caso de negociação. A entidade apenas irá liberar a documentação do jogador se os US$ 50 milhões forem pagos.
A carta de crédito vale só até amanhã. O Real vai usar como argumento o fato de que o Santos não terá assegurados nem os US$ 30 milhões em caso de litígio.
Os espanhóis acreditam que a Fifa irá considerar a multa alta e estipulará um valor inferior.
A entidade pode dar uma autorização provisória para o jogador se transferir até o imbróglio ser resolvido. Mas também pode suspender Robinho preventivamente pela quebra de contrato.
