Kit de áudio dá realismo a jogos e filmes 13/7/2005
Autor: ROBINSON N. DOS SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F7
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Amplificador concentra fios que vêm do PC e vão para as caixas
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: SOM NO MICRO
Assuntos Principais: ENTRETENIMENTO; SOM; PC /PERSONAL COMPUTER/; TECNOLOGIA; CAIXA ACÚSTICA; SUBWOOFER /APARELHO/; AMPLIFICADOR
Com subwoofer, os tons graves ganham reforço; conjunto de caixas amplia percepção de ruídos de fundo
Kit de áudio dá realismo a jogos e filmes
ROBINSON N. DOS SANTOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um kit de áudio mais potente pode dar o gás que seu micro precisa em jogos e em filmes. Conjuntos do tipo 5.1, com cinco caixas acústicas, um subwoofer e um amplificador, já custam menos de R$ 300. Para quem quer gastar menos, a alternativa são os kits 2.1, com duas caixas e um subwoofer (o amplificador é interno).
A diferença em relação às caixinhas de R$ 10 é enorme. A peça que causa mais impacto é o subwoofer. É por ele que saem os tons graves, típicos de explosões e de roncos de motores. É indispensável para quem gosta de jogos.
O melhor é que os kits não funcionam apenas com o PC. Com os cabos certos, eles podem ser conectados a tocadores de MP3, a CD players e até a aparelhos de DVD. Será preciso conhecer o tipo de conexão que esses aparelhos oferecem para escolher o conjunto ideal.
Para obter desempenho máximo do kit, é preciso que o PC ou toca-DVD tenha saída de som 5.1. A traseira do DVD deve ter as conexões Subwoofer e Center, além de dois pares identificados como Front e Rear. O conector é o RCA, mais grosso.
Os nomes referem-se à posição das caixinhas. A caixa Center deve ficar sobre o monitor ou sobre a TV. O subwoofer fica no chão, a uns 10 cm da parede, sob a mesa ou estante. As caixas Front e Rear devem ficar à frente e atrás de quem assiste, nos cantos da sala.
No micro, a placa de som deverá ter conexões tipo 3,5 mm para os seis canais. Os cabos de áudio devem ligar o micro ou DVD a um amplificador, que receberá os fios dos alto-falantes. Kits para PC vêm só com conectores de 3,5 mm, para conexão à placa de som. Adaptadores RCA podem ser comprados em separado.
Efeito simulado
Aparelhos que possuem apenas a saída estéreo também podem tirar proveito dos kits. Muitos amplificadores têm um seletor para sistemas 5.1 e estéreo. Quando ativado, ele simula um sistema de seis canais, distribuindo o sinal estéreo entre as caixinhas.
Os kits diferenciam-se pela potência, medida em watts (W), mas a qualidade e o material das caixas, que podem ser de madeira ou de plástico, também contam. Prefira qualidade à potência. Um aparelho mais potente, porém mais frágil, pode distorcer o som nos volumes mais altos.
A oferta é enorme. Por R$ 299, o site da Livraria Saraiva (www.saraiva.com.br) vende o Home Theater Clone 5.1 (1.200 W). É o mesmo preço do kit 5.1 Leadership 0900 (2.000 W) nas Lojas Americanas (www.americanas.com.br).
O kit Bright 5.1 (1.800 W) custa R$ 219 no Submarino (www.submarino.com.br). Na Superkit (www.superkit.com.br), o Genius SW-5.1 Value (1.200 W) sai por R$ 265. Já o Genius SW-Q5.1 (750 W) é vendido na Imagem Rio (www.imagemrio.com.br) por R$ 315. Os kits 2.1 costumam ser mais baratos. O Edifier R102 custa R$ 149 no Submarino. Já o kit Inspire 2.1 P380, da Creative, é vendido por R$ 259 na Kalunga (www.kalunga.com.br).
