RESTRIÇÃO FISCAL 2/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; SUPERÁVIT; RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; POLÍTICA ECONÔMICA; INVESTIMENTO; INFLAÇÃO
RESTRIÇÃO FISCAL
O SUPERÁVIT primário realizado pela União, Estados, municípios e estatais em abril foi expressivo sob qualquer critério de análise. O resultado atingiu R$ 16,3 bilhões _ou 10,6% do PIB. Entre janeiro e abril, o saldo foi de R$ 44 bilhões, correspondes a 7,3% do PIB. Em 12 meses, o superávit chegou a R$ 92,7 bilhões, o equivalente a 5% do PIB, portanto acima da meta estabelecida pelo governo, de 4,25%.
Os recursos poupados em abril foram mais do que suficientes para cobrir os gastos com juros da dívida pública, de R$ 13,3 bilhões, embora nos últimos 12 meses essas despesas tenham sido de R$ 138,2 bilhões, o que gerou déficit nominal de R$ 45,5 bilhões. Diversos fatores contribuíram para o saldo de abril, como os pagamentos do Imposto de Renda, os tributos sobre a exploração de petróleo, os dividendos distribuídos pelos bancos públicos e a redução do déficit do INSS.
O mais preocupante é o fato de que esse resultado se deveu em muito à contenção dos investimentos federais. Os programas de inclusão digital, controle da malária, combate ao desmatamento e às queimadas, além da manutenção de rodovias, foram fortemente restringidos. Os ministérios da Saúde e de Ciência e Tecnologia, por exemplo, gastaram apenas 1% e 2,3%, respectivamente, das verbas destinadas a investimentos.
Tamanho esforço, aliado a uma valorização do real em torno de 10% neste ano, levou à redução da dívida líquida do setor público, que passou a equivaler a 50,1% do PIB em abril _uma queda de 1,5 ponto percentual desde janeiro. Foi uma resposta do governo aos que cobravam mais superávit para evitar os efeitos danosos dos juros sobre a dívida.
Salta aos olhos, ainda assim, a maneira perversa com que as três linhas da política macroeconômica_a monetária, a fiscal e a cambial_ estão sendo exacerbadas para garantir o cumprimento da meta de inflação. E isso, deploravelmente, à custa dos investimentos em infra-estrutura econômica e social, da dinâmica do do crescimento e do emprego.
