Equipes querem legalizar rapel na av. Sumaré 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE URBANO
Assuntos Principais: RAPEL; VIADUTO DR. ARNALDO; LEGALIZAÇÃO; SÃO PAULO /SP/
Equipes querem legalizar rapel na av. Sumaré
DA REPORTAGEM LOCAL
As equipes que praticam rapel no viaduto Dr. Arnaldo, na zona oeste de São Paulo, pretendem apresentar à Subprefeitura da Lapa, ainda nesta semana, um pedido de regulamentação da atividade no local. A idéia é que apenas atletas cadastrados na prefeitura tenham autorização para praticar o esporte no local, sobre a avenida Sumaré. Pela proposta, os novatos só poderiam fazer rapel presos a um instrutor credenciado.
A atividade foi proibida pela Subprefeitura da Lapa no último dia 5, devido a um acidente com um dos praticantes, que quebrou o braço ao cair do viaduto. As equipes que costumavam usar o viaduto para praticar rapel pretendem realizar manifestações até conseguir uma permissão da prefeitura. "Queremos fazer tudo direito. É injusto dizer que lá só tem gente irresponsável", disse Sérgio de Souza, da equipe Adventurers.
A reportagem não conseguiu falar ontem com o subprefeito da Lapa, Paulo Bressan.
O secretário municipal de Esportes, Heraldo Correa Ayrosa Galvão, disse ontem que está disposto a conversar com os atletas.
O viaduto Dr. Arnaldo, que tem 27 metros de altura, concentra os adeptos do rapel desde 1996. De acordo com Luiz Quintino, da equipe Sasquatch-Rapel, a outra opção para a prática do rapel é a pedreira de Mairiporã (Grande SP) _a altura é de 108 metros e a descida só pode ser realizada por pessoas já experientes.
