Corinthians completa dois anos de crise 14/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Jogadores do Corinthians, que antecipou em um dia a viagem para Curitiba, onde irá enfrentar o Atlético-PR amanhã, conversam em treino no estádio do Paraná
Crédito Foto: Albari Rosa/'Gazeta do Povo'
Arte: QUADRO: VIA-CRÚCIS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; CAMPANHA; DESEMPENHO; RETROSPECTO; CRISE
Desde derrota para River na Libertadores, time não mais ganhou título e entrou em má fase que teima em não acabar 
Corinthians completa dois anos de crise 
EDUARDO ARRUDA 
PAULO COBOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Seja remediado, como em 2003, pobre, como no ano passado, ou rico, como agora, o Corinthians completa hoje dois anos de uma crise que insiste em não acabar.
No dia 14 de maio de 2003, o clube mais popular de São Paulo perdeu para o River Plate, no Morumbi, e foi eliminado da Libertadores. Desde então, nada mais deu certo no Parque São Jorge.
Nenhuma taça engordou a lista de troféus do clube. Isso depois do período mais rico da equipe em termos de títulos _foram 11 de primeira linha entre 1995 e o Paulista de 2003, o último momento de brilho real da equipe.
Em todas as competições mais importantes o aproveitamento de pontos e a média de gols marcados caíram de forma substancial. A equipe nunca conseguiu voltar à Libertadores, seu sonho.
O Corinthians virou presa fácil para dois de seus maiores rivais. Nos últimos dois anos, o clube não venceu Santos e São Paulo.
Foram contratados mais de 30 jogadores desde aquela derrota para os argentinos, e a maioria deles já deixou o clube.
O interino Márcio Bittencourt é o sétimo treinador do Corinthians na sua imensa crise, que também estragou a reputação de um dos maiores ídolos da história do clube _Roberto Rivellino, que fracassou como diretor de futebol no ano passado.
Nem os milhões da MSI afastaram o time da crise. Em 2005, o time já perdeu o Paulista e foi eliminado na Copa do Brasil. No Brasileiro, começa esta rodada na zona de rebaixamento à Série B.
Para tentar reverter a situação, o time até tentou se afastar de São Paulo durante mais um período de turbulência. Márcio Bittencourt pediu à diretoria para que o time ficasse concentrado fora da capital um dia após a demissão de Daniel Passarella. Não foi atendido, mas antecipou a viagem para Curitiba, onde o time enfrenta o Atlético-PR amanhã, em um dia.
"Queria tirar o time dessa turbulência. Chegou a hora do sacrifício. É hora de se doar, não tem outra alternativa", declarou Márcio, campeão brasileiro pelo clube como jogador em 1990.
Os atletas já parecem acostumados à "crise eterna".
"Aqui há jogadores que já passaram por várias crises. Já estamos acostumados a tudo isso", afirmou o zagueiro Betão, que foi promovido à equipe profissional no final de 2003, ainda no início da cruel fase atual.
Ontem, ele chegou a discutir com um torcedor no aeroporto de Congonhas antes do embarque para a capital paranaense.
"Sou corintiano, mas tenho vergonha do time que você joga. Vocês não têm vergonha na cara", disse o fã corintiano. Irritado, o zagueiro respondeu: "Então coloca a chuteira e vai jogar".
"O momento do Corinthians não é nada bom. Todos nós temos de jogar mais, com alegria e vontade", reconheceu o lateral-esquerdo Gustavo Nery, que, recém-chegado, enfrenta a sua primeira crise no Parque São Jorge.
