Absoluto, Kia ordena 'fico' de Passarella 7/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Daniel Passarella, que foi mantido no cargo, e Roger (esq.), que deve permanecer na reserva, participam de treino do Corinthians
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; POLÊMICA; PARCERIA; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; PERMANÊNCIA; DANIEL PASSARELLA; TÉCNICO; CRISE; DESEMPENHO; REUNIÃO; ALBERTO DUALIB; MULTA; CONTRATO; RESCISÃO
Chefe da MSI contraria vontade de dirigentes, jogadores e torcida, foge de multa de R$ 3,5 milhões e segura técnico 
Absoluto, Kia ordena 'fico' de Passarella 
EDUARDO ARRUDA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Kia Joorabchian bateu o pé, não cedeu ao desejo da cúpula corintiana, afastou a possibilidade de gastar R$ 3,5 milhões e mostrou que manda no Parque São Jorge.
Após reunião de quase três horas no gabinete do presidente Alberto Dualib, o chefe da MSI decidiu manter o técnico Daniel Passarella no cargo. Pelo menos até amanhã, contra o São Paulo.
Para segurar o argentino, Kia contrariou, além do grosso da diretoria do Corinthians, parte dos jogadores e também a Gaviões da Fiel, a principal torcida organizada do clube. "É uma temeridade e uma irresponsabilidade manter o Passarella no cargo após as atitudes que ele tomou", disse o vice-presidente de relações públicas do clube, Fran Papaiordanou.
O executivo iraniano ponderou que demitir o argentino agora poderia criar um precedente perigoso. Ele argumentou que não se pode despedir um treinador sempre que há uma crise no clube.
Dualib, que até ontem pedia a cabeça do técnico, aceitou o argumento do presidente da MSI.
A posição de Kia contrasta com sua atitude em 27 de fevereiro, quando entrou aos berros no vestiário do Morumbi cobrando o técnico Tite após a derrota para o São Paulo. No dia seguinte, o gaúcho perdeu o emprego.
No caso de Tite há ainda outros fatores que favoreceram sua queda, como a pequena multa rescisória e a antipatia de Kia por ele.
Com Passarella, que tem o maior salário pago em carteira pela MSI, a história é outra. Ele recebe R$ 335 mil mensais e, caso seu contrato, que vence em fevereiro de 2006, seja rescindido, há multa de cerca de R$ 3,5 milhões.
A Folha apurou que a multa foi uma exigência do treinador.
Diante disso, Kia também pensou duas vezes antes de explodir. Após o jogo com o Figueirense, durante o jantar, ele estava bastante irritado com Passarella e disposto a mandá-lo embora.
Quem teve de engolir a decisão de Kia foi o vice de futebol, Andrés Sanchez, que anteontem fez críticas à conduta de Passarella.
"Não vamos analisar apenas pelo jogo contra o Figueirense, apesar dos equívocos cometidos [o afastamento de Fábio Costa e a não-escalação de Roger]. Mas estamos analisando o que ele tem feito internamente. E já tinha problemas. Alguma coisa tem de ser feita", declarou o dirigente, acrescentando que as decisões do futebol são tomadas em conjunto pelo clube e pela MSI.
Ontem, Sanchez alterou o tom de seu discurso. "Eu reclamei, mas o Paulo Angioni [diretor da MSI] o cobrou. Todos nós saímos convictos de que devemos fazer o melhor para o treinador agora", disse, quase gaguejando.
"O dirigente, antes de ser dirigente, é torcedor apaixonado. Não podemos levar todos os comentários como críticas ao Passarella, e sim como desabafo", afirmou Angioni. Ele disse que a continuidade do técnico não está vinculada a nenhum resultado.
O diretor da MSI contou ter conversado com Passarella e dito a ele que o clube não aceitará mais que ele tome medidas, como o afastamento de Fábio Costa, antes de consultar a diretoria.
De bom humor, Passarella chegou ontem pela manhã ao clube para comandar o treino com a certeza de que não seria demitido.
Havia se reunido no dia anterior com Kia e Angioni e definido planos para o futuro. "Pedi um tempo após o jogo e ontem [anteontem] disse que continuaria. Me surpreenderia se mudassem isso", afirmou. "Quando assumo um contrato, eu o cumpro."
