Dólar, alimento e combustível zeram inflação 9/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: "INFLAÇÃO OFICIAL" TEM A PRIMEIRA TAXA NEGATIVA EM DOIS ANOS
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AO CONSUMIDOR/; QUEDA; DEFLAÇÃO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
IPCA registra pequena deflação de 0,02% em junho; analista vê convergência para a meta do BC
Dólar, alimento e combustível zeram inflação
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Sob a influência da queda do dólar e da redução sazonal dos preços de alimentos e combustíveis, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) registrou deflação de 0,02% em junho. Foi o primeiro número negativo em dois anos _em junho de 2003, a taxa havia sido de -0,15%. Em maio, o índice ficou em 0,49%.
Para o IBGE, o resultado representa "uma estabilidade" dos preços, já que a variação foi muito próxima a zero. Já analistas de mercado dizem que o indicador ficou abaixo das previsões, que giravam em torno de 0,05%. Mesmo assim, acham que ainda não será na semana que vem que o Banco Central iniciará a redução dos juros (leia texto na pág. B3).
Os maiores impactos negativos vieram de alimentos (-0,67%), álcool (-8,79%) e gasolina (-1,51%). Somente o álcool, em declínio graças à safra recorde de cana-de-açúcar e à queda dos preços internacionais, contribuiu com uma redução de 0,09 ponto percentual. O impacto da gasolina no índice foi de -0,06 ponto percentual.
A ausência de reajustes significativos de preços administrados e tarifas públicas também ajudou a conter o IPCA, segundo o IBGE. Só o telefone fixo teve alta em junho _0,73%.
Apesar do recuo, o IBGE diz que não há sinais de que a deflação veio para ficar. "Houve uma queda de preços forte e generalizada, mas não há uma sinalização de que essa seja a tendência dos próximos meses", disse Eulina Nunes dos Santos, gerente de Índices de Preços do IBGE.
Especialistas concordam. Dizem que a queda de junho "é pontual" e foi propiciada por fatores sazonais, tais como a plena comercialização da safra e o clima ameno deste inverno. Eles afirmam, porém, que o câmbio foi o fator preponderante e que continuará influenciando o resultado do indicador nos próximos meses.
Além do dólar, a oferta de alimentos também ajudou: "O dólar tem um papel importante, sim, mas tem também a normalização de alguns preços de alimentos que subiram muito por causa da quebra de safra e estão devolvendo parte da alta", disse Marcelo Cypriano, do BankBoston.
"O dólar foi importante, mas não foi só ele que influenciou a queda. Teve o impacto do clima e da safra de cana", disse Marcela Prada, da Tendências Consultoria. Cypriano destacou ainda o fato de os preços livres, sobre os quais a política monetária exerce influência, terem ficado estáveis em junho, o que deve se repetir neste mês.
O economista Luiz Roberto Cunha, da PUC-RJ, disse que em junho e julho "há uma combinação de fatores muito benéfica para a inflação", que levará tanto o BC quanto o mercado a se surpreender com as taxas deste mês.
As previsões apontam um IPCA na faixa de 0,35% a 0,40% em julho, mas Cunha acredita em uma taxa de 0,20%, graças ao aprofundamento do repasse da queda dos preços no atacado.
O economista Carlos Thadeu de Freitas Filho destacou que, embora tenha "demorado muito", o efeito do repasse do atacado chegou "com força" e deve se intensificar ainda nos próximos meses.
Ele espera que, com isso, o IPCA feche o ano em cerca de 6% _o centro da meta oficial é de 5,1%, com tolerância de dois pontos para cima ou para baixo. A taxa projetada para 12 meses futuros está num nível menor: 5,8%.
"Os núcleos de inflação estão em queda livre e a inflação está convergindo rapidamente para um patamar bem próximo à meta", afirmou Freitas.
- LEIA MAIS sobre preços às págs. B3 e B4
