PAINEL DO LEITOR 27/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Corrupção
"Nesse emaranhado de acusações e de defesas quase sempre contraditórias, de uma coisa ninguém duvida mais: que a prática sistemática do 'caixa dois' e do repasse fraudulento de verbas é uma doença congênita, crônica, progressiva e contagiosa no Brasil. Como muitas pessoas criticavam essa prática e, agora que têm o poder nas mãos, fazem até pior? Certamente porque a crítica era muito mais invejosa do que construtiva.
Teríamos razões de sobra para não mais querer votar nos próximos candidatos e anular o voto em sinal de protesto. Pode parecer que o eleitor brasileiro esteja num beco sem saída, mas acredito que seja possível dar a volta por cima e ver o lado bom da questão. Certamente essa situação difícil vai fortalecer o senso crítico do nosso eleitor, que procurará votar mais conscientemente nas próximas eleições. Vamos aprendendo que a escolha depende muito de quem escolhe e do comprometimento moral de ambas as parte."
Luiz Antônio da Silva (São Paulo, SP)
*
"Só no primeiro semestre, seis prefeitos do PSDB, em todo o país , foram cassados por corrupção. A Folha não deu nada. O prefeito de Marília teve o desplante de querer mudar as cores da bandeira da cidade. A Folha não deu nada.
O que está havendo é inveja do sucesso do governo Lula, que está combatendo por todos os lados a corrupção. Aliás, já foram presas mais de 1.200 pessoas de colarinho branco, coisa inédita no país. Vamos em frente, Lula. O povo está com você!
Roberto Jefferson virou ídolo da oposição. Pois é."
Claudio Dias (Ribeirão Preto, SP)
Respostas
"Ao PT restaram, aparentemente, apenas três respostas:
as informações são infundadas; onde estão as provas?
Nunca tive contato com essa pessoa, não sei do que se trata.
Estão querendo destruir o PT, trata-se de um linchamento.
Pena que nenhuma delas responda ao eleitor que votou no partido, acreditando na mudança que foi prometida. Cada vez que leio jornal, fico mais convicto de que algo muito errado acontece nesse partido e que ele tem culpa, sim.
A única coisa que funciona no governo é a política econômica _a qual não difere em nada da adotada pelo PSDB.
Acorda PT, sua barca está afundando."
Sebastião Teles de Faria Neto (Patrocínio Paulista, SP)
Covardia
"O sr. Clóvis Rossi é habitualmente brilhante, mas no sábado, dia 25 de junho, excedeu sua média ('A culpa que Genoino não tem', pág. A2). A discussão sobre a delação ou não de companheiros pelo atual presidente do PT é mais que um acinte, é um escárnio. É como se a covardia se desavergonhasse e transferisse à vítima o ônus da sua vilania.
Meus cumprimentos pela lucidez."
Mauro Lopez Rego (Várzea Grande, MT)
Educação
"Excelente o artigo de Antonio Ermírio de Moraes publicado na Folha de ontem ('Educação, sim; violência e indisciplina, não', pág. A2).
As causas da violência e indisciplina na escola efetivamente extrapolam os muros escolares e mesmo os familiares. Tanto escola como família são instituições sociais e, como tal, refletem o momento social, cultural e histórico que vivemos. Se formos refletir a respeito, descobriremos uma infindável lista de questões a serem postas na mesa, mas não há dúvida de que a escola é um equipamento de equalização de oportunidades aos alunos, na busca da construção de uma sociedade mais justa, democrática e em que todos os brasileiros possam exercer sua cidadania.
Assim, creio que todos nós, cidadãos e governantes, temos de pensar a educação escolar como investimento, e não como despesa, pois foi assim que países castigados por guerras e catástrofes conseguiram evoluir rapidamente."
Maria Clara Paes Tobo (São Paulo, SP)
Farinha
"Foi com imenso pesar que li sobre o acordo do governo com a oposição para 'enterrar' a CPI dos Bingos.
É para isso que nós, brasileiros, votamos? Para eles se unirem contra nós? Sim, contra nós, porque o povo tem o direito de saber o que realmente acontece nos bastidores políticos. É uma vergonha! A mim, parece que são realmente farinha do mesmo saco.
Que saudades dos patriotas, dos que defendiam de verdade o povo; não esses que se vendem como mercadorias, podres mercadorias. Que saudades dos homens de fibra que em tempos remotos tivemos."
Célia M. D. Herrmann (São Paulo, SP)
Gasto social
"Com todo o respeito pelo trabalho sério que o ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, Patrus Ananias, vem desenvolvendo ('A verdade sobre os 'gastos' sociais', pág. A3, 26/6), acho justo argumentar que o aumento dos custos em políticas sociais apenas reflete a carência extrema a que está submetida a população brasileira.
Na inexistência de uma sobrevivência digna decorrente do trabalho, que lhes conferiria a auto-suficiência, milhões de brasileiros se posicionam na fila do sopão. As políticas só se tornarão investimentos na medida em que retirarem as pessoas da dependência ou da generosidade daqueles que as exercem em nome da vaidade. Investimento social é criar condições para libertar pessoas, e não para as manter submissas."
Ângela Luiza S. Bonacci (Pindamonhangaba, SP)
Inoperância
"Ao ler a carta do secretário Andrea Matarazzo publicada neste espaço (25/ 6), fiquei impressionado como, seis meses depois da posse, a administração Serra ainda recorre à gestão anterior para justificar sua inoperância.
Será que metade de um ano não foi tempo suficiente para providenciar um novo contrato de vigilância para a passagem subterrânea da rua da Consolação? Sobre a cracolândia, a prefeitura apenas mudou o problema de lugar, já que os traficantes e as crianças viciadas em crack agora podem ser encontrados nas proximidades da avenida Rio Branco e da antiga rodoviária, fato que a própria Folha já constatou."
Fabio Silva Santos (São Paulo, SP)
Bicicletas na USP
"Foi com surpresa e indignação que tomamos conhecimento das declarações do assessor da Secretaria Estadual de Juventude, Esportes e Lazer de São Paulo, sr. Antonio Carlos Pereira, em matéria desta Folha ('USP rejeita proposta de reabertura a ciclistas', pág. C3, 25/6).
Além de ter revelado desconhecimento sobre a natureza institucional e jurídica de uma universidade como a USP e, sobretudo, das suas instâncias de decisão, o sr. Pereira utilizou linguagem imprópria e deselegante ao se referir ao prefeito do campus da capital, prof. Wanderley Messias da Costa.
O sr. prefeito, conforme acordado com o secretário de Esportes, submeteu à apreciação do Conselho do Campus documento com as propostas da comissão encarregada de sugerir medidas alternativas às ora em vigor, inclusive a que sugeria a abertura do campus aos ciclistas em um horário restrito, das 5h às 7h. Essas proposições, contudo, foram rejeitadas por unanimidade pelos membros desse colegiado.
Por conseguinte, a reitoria deseja deixar claro que o tratamento que tem sido dado a esse tema pela nossa prefeitura conta com o respaldo unânime do Conselho do Campus e o apoio da comunidade universitária."
Márcia Furtado Avanza, assessora de imprensa da Universidade de São Paulo (São Paulo, SP)
