RISCO DE PANDEMIA 6/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SAÚDE; PANDEMIA; GRIPE /DOENÇA/; VÍRUS; PREVENÇÃO; MEDICINA; TRATAMENTO
RISCO DE PANDEMIA
DOIS ESTUDOS epidemiológicos publicados nesta semana mostram que, em princípio, seria possível conter uma nova e perigosa epidemia de gripe tão logo ela surja. É uma boa notícia, pois os virologistas crêem no surgimento, em breve, de uma mutação bastante letal do vírus influenza, causador da gripe comum, que poderia dar lugar a uma pandemia semelhante à da gripe espanhola, responsável por 20 milhões a 40 milhões de mortes em 1918-19.
Os sinais de que a mutação está próxima são vários. Para começar, elas costumam a aparecer em ciclos de 30 ou 40 anos, e a última eclosão de uma pandemia de influenza se deu em 1968-69. Uma cepa do vírus em circulação na Ásia, a H5N1, que infecta principalmente galinhas, parece reunir as condições para dar origem à próxima grande epidemia. Trata-se de uma cepa virulenta e que já rompeu a barreira das espécies, saltando de aves para humanos.
Acredita-se que, a qualquer momento, esse vírus começará a ser transmitido entre seres humanos com facilidade. É aí que, dependendo da prontidão das autoridades, o surto será contido ou dará início a mais uma grande pandemia global.
Os estudos, publicados um na revista "Nature" e outro na "Science", mostram que a chave para o sucesso é agir logo, identificando os focos da doença em duas ou três semanas e medicando com uma droga antiviral (oseltamivir) os infectados e as pessoas com quem mantiveram contato. Eventualmente, seria necessário submeter os doentes a quarentena.
É aqui que surgem as más notícias. Alguns países asiáticos por vezes levam meses para identificar surtos de moléstias. Outra dificuldade será produzir estoques de drogas antivirais e fazer com que estejam disponíveis rapidamente onde a gripe surja.
O fato de a moléstia ser em princípio contível apenas aumenta a responsabilidade das autoridades sanitárias. Infelizmente, os preparativos parecem caminhar em ritmo mais lento do que o necessário.
