Agenda de Dirceu contraria Itamaraty 28/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; EUA; BRASIL; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; CELSO AMORIM
Agenda de Dirceu contraria Itamaraty
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A cúpula do Itamaraty e setores da própria Presidência vêem com reservas as sucessivas investidas do chefe da Casa Civil, José Dirceu, na área externa. Apesar das versões em contrário, o ministro Celso Amorim (Relações Exteriores) não está sendo efetivamente informado sobre conversas e objetivos de Dirceu.
Segundo Marco Aurélio Garcia, assessor internacional da Presidência, Dirceu conversou com o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, sobre problemas gerais da região, mas não como mediador entre Caracas e Washington.
"Não somos garoto de recados de ninguém, nem do presidente Chávez nem do presidente Bush, até porque os dois não necessitam", disse ele. "Se houver necessidade de aprofundar o diálogo entre Venezuela e EUA, as duas partes podem fazer com muita facilidade. Se o governo puder ajudar, nós ajudaremos, mas não acredito que isso seja hoje imperioso", acrescentou.
Diante de versões e especulações, o Itamaraty reconhecia que não estava bem-informado: "Nós não sabemos de nada. Se você souber, por favor me informe", disse um experiente diplomata à Folha, num tom entre irônico e aborrecido, ao falar da inesperada viagem de Dirceu a Caracas, na última segunda-feira.
Segundo Garcia, "não há nada de anormal" na atuação de Dirceu na política externa, pois, segundo ele, as questões diplomáticas são diferentes das questões políticas.
"Há coisas que os diplomatas não podem conversar, e há outras que os políticos não podem acertar", disse ele ontem, tentando justificar encontros de Dirceu com Chávez, Fidel Castro, presidente de Cuba, e Condoleezza Rice, secretária de Estado dos EUA.
Dirceu também embarca com Garcia hoje para Montevidéu, onde participarão de uma reunião de partidos políticos considerados de esquerda e que atualmente estão no poder na América do Sul. Estarão presentes representantes da Argentina e do Chile, além dos dois brasileiros e dos anfitriões uruguaios. Um dos objetivos será discutir o isolamento dos regimes de Fidel e Chávez.
Enquanto Dirceu conversa extra-oficialmente, apesar de ter ido à Venezuela em avião da FAB (Força Aérea Brasileira), Celso Amorim exerce a diplomacia oficialmente. Hoje, por exemplo, ele embarca para Santiago, no Chile, e de lá para Quito, no Equador.
Em Santiago, Amorim participa de encontro sobre democracia nas Américas, com a presença de Rice. Em Quito, ele deve se reunir com os chanceleres do Peru e da Bolívia para conversar com o novo governo de Alfredo Palacio, que era vice e assumiu com a deposição de Lucio Gutiérrez.
(ELIANE CANTANHÊDE)
