Suprimento define qualidade do trabalho 14/9/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F8
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Recarregador doméstico, que é compatível com suprimentos da HP
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MULTIFUNCIONAIS
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; IMPRESSORA; MULTIFUNCIONALIDADE; SUPRIMENTO; PAPEL; TINTA; CARTUCHO; PREÇO
Preço não é o único diferencial importante entre modelos de papéis fotográficos e cartuchos coloridos
Suprimento define qualidade do trabalho
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O preço e a disponibilidade dos suprimentos que alimentarão uma impressora são fatores importantes para definir a escolha por uma marca, especialmente para quem deseja passar fotos digitais para o papel.
Além de ser mais lenta, a impressão de imagens requer investimentos em papéis especiais e cartuchos coloridos, o que pode sair caro, levando em conta que as empresas de revelação digital cobram, em média, R$ 1,10 por cópia no formato 10x15 cm.
Atualmente a diferença de preço entre os cartuchos originais e os recarregados é de cerca de R$ 30. Por unanimidade, as principais fabricantes de impressoras não recomendam o uso de peças recicladas ou o recarregamento de produtos originais.
O desempenho desses cartuchos, entretanto, pode ser igual ou até superior ao dos originais na impressão de textos simples.
No caso das impressões em cores, os dois formatos também se equivalem, mas há sérios problemas de instabilidade no mercado de recondicionados.
Misturados a produtos de empresas que seguem padrões razoáveis de qualidade, existem cartuchos falsificados e com tintas de qualidade inferior.
De acordo com a Associação Brasileira dos Recondicionadores de Cartuchos (www.abrecipress.org.br), esse problema atinge cerca de 20% dos produtos vendidos.
A pirataria pode confundir o consumidor e danificar equipamentos. No caso de multifuncionais mais caras ou modelos destinados a impressão de fotografias, a economia nos suprimentos pode causar prejuízos.
A regra básica para escolher cartuchos, portanto, é sempre procurar vendedores confiáveis e que emitam nota fiscal, independentemente do modelo ou da marca do produto.
Papel certo
É preciso ter muita atenção no momento de comprar papéis especiais para impressão de fotos.
Os pacotes de papel sulfite tradicionais não são adequados para a reprodução de imagens. Além de retratar pontos sem continuidade e com áreas de granulação, as folhas ficam enrugadas, encharcadas de tinta.
Outras opções disponíveis no mercado, indicadas por termos como high quality (alta qualidade) ou high resolution (alta resolução), também não garantem fotos ideais. Embora tenham espessura maior, esses papéis são indicados apenas para impressão de trabalhos escolares ou apresentações com ilustrações.
Para reproduzir imagens com fidelidade, prefira sempre os produtos que trazem claramente a inscrição "papel fotográfico" e tenham a gramatura (espessura do papel) próxima ou superior a 200 gramas.
Nesse grupo, ainda é possível escolher entre papéis com níveis de brilho médio (semi-gloss), fosco e intenso (glossy).
Os dois primeiros são mais indicados para impressões em formatos iguais ou menores do que o 10x15 cm. Já o glossy permite reproduções mais nítidas em formatos maiores.
O preço das linhas de papel com brilho médio é mais acessível: pacotes com dez folhas no padrão A4 custam de R$ 15 a R$ 35, dependendo da espessura indicada.
No caso dos pacotes de papel glossy formato A4, o preço varia de R$ 20 a R$ 50, também dependendo da espessura. Para pesquisar preços de papéis de outros formatos e pacotes com mais folhas, visite sites de comparação como o www.buscape.com.br e o www.bondfaro.com. (JB)
