GASTOS MILITARES 13/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: BELICISMO; GASTO MILITAR; ARMA; PESQUISA; SIPRI /INSTITUTO INTERNACIONAL DE PESQUISAS SOBRE A PAZ/; EUA; ÍNDIA; CHINA
GASTOS MILITARES
É PREOCUPANTE a notícia de que os gastos militares globais ultrapassaram no ano passado a barreira de US$ 1 trilhão. É a primeira vez que isso acontece desde a Guerra Fria. Estudo divulgado pelo respeitado Instituto Internacional de Pesquisas sobre a Paz de Estocolmo (Sipri) revela que o mundo gastou US$ 1,035 trilhão em rubricas militares. É algo como duas vezes toda a riqueza que o Brasil produz em um ano.
O total é apenas 6% menor em termos reais do que o valor gasto em 1987/88, no auge de despesas da Guerra Fria. Os EUA respondem por cerca de metade do total de gastos.
Os países que mais aumentaram sua fatia de investimentos bélicos foram a Índia e a China. A primeira elevou suas despesas em 19% em relação ao ano anterior. Não será surpresa se esse incremento frustrar as tentativas de entendimento com o vizinho e rival Paquistão. Para efeitos de comparação, a média mundial de aumento dos gastos foi de 6%.
Já a majoração chinesa atingiu 10%. Com ela, Pequim já detém 4% do total de gastos militares, a quinta posição do planeta. Vale notar que a estimativa do Sipri para a China é 70% maior do que o admitido oficialmente pelas autoridades.
O Sipri adverte que o total de gastos pode estar ligeiramente subestimado devido ao recente fenômeno da terceirização do treinamento militar e da logística em zonas de combate, que não são computados como despesas bélicas.
Em termos globais, o total de gastos equivale a 2,6% do PIB mundial. O lamentável é que a redução de despesas, que parecia possível após o final da Guerra Fria, não se materializou. Os montantes foram de fato caindo, mas já voltaram a subir _em especial após o atentado de 11 de setembro de 2001. A prosseguir no atual ritmo, neste ano ou no próximo já se atingirá os níveis de 1987. E US$ 1 trilhão por ano é dinheiro mais do que suficiente para acabar com a fome e eliminar várias das doenças que afligem a humanidade.
