Marcha do MST termina em pancadaria com 52 feridos 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Confronto entre PMs a cavalo e sem-terra em frente ao Congresso, em Brasília, no final da marcha por mais verbas para a reforma agrária; no destaque, Lula coloca boné do MST durante reunião
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem; Jamil Bittar/Reuters
Marcha do MST termina em pancadaria com 52 feridos 
Terminou em pancadaria e com 52 feridos a marcha de cerca de 15 mil integrantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, que foram a Brasília pedir mais verbas para a reforma agrária.
O confronto, em que se feriram 20 policiais militares e 32 integrantes do MST, ocorreu no gramado em frente ao Congresso. Ele começou após sem-terra tentarem retirar à força um veículo policial do gramado, diz a polícia. O MST nega.
Mais tarde, sem-terra foram recebidos pelo presidente Lula. Eles não aceitaram a "cesta de promessas" do governo e ameaçam continuar acampados em Brasília. 
Págs. A12 e A13
