Deputado pede CPI para apurar denúncia em GO 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE ALIADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; NEYDE APARECIDA DA SILVA; CAMPANHA ELEITORAL; GOIÂNIA /GO/
Deputado pede CPI para apurar denúncia em GO
DA AGÊNCIA FOLHA
O deputado estadual Nilo Resende (PFL) apresentou um requerimento propondo a criação de uma CPI na Assembléia Legislativa de Goiás para investigar a suposta distribuição de dinheiro do "mensalão" para as campanhas municipais de 2004.
O documento foi entregue na última sexta-feira com 27 assinaturas, seis a mais que o número mínimo necessário para a aprovação do procedimento. Como a Assembléia entrou em recesso ontem, a comissão só poderá ser votada e instalada em agosto.
A base do pedido foi uma reportagem veiculada pelo jornal "O Globo" apontando a deputada federal Neyde Aparecida (PT-GO) como responsável por repartir cerca de US$ 200 mil, que teriam sido destinados pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares entre aliados no último pleito.
O então motorista da deputada, Wendell Resende de Oliveira, teria buscado o dinheiro para ela, em uma mala, em São Paulo. Segundo a reportagem, parte desse montante teria ido para a campanha do irmão da deputada, Gilmar Alves da Silva (PMDB), que foi eleito prefeito de Quirinópolis (281 km de Goiânia).
"Vamos investigar se o dinheiro do 'mensalão' pode ter influenciado os resultados das eleições, não só em Quirinópolis, mas em outros municípios. É preciso saber se houve crime eleitoral e lavagem de dinheiro", afirmou Resende.
Com base eleitoral em Quirinópolis, Resende apoiava o principal adversário do peemedebista, Vitor Mesquita (PFL). O irmão do deputado, Odair Resende, foi prefeito do município de 1996 a 2004.
Neyde Aparecida disse que o ex-motorista foi afastado depois de sacar dinheiro de sua conta e negou todas as acusações. "Isso tudo não passa de aproveitamento da situação. Quero que a CPI investigue tudo, inclusive as outras candidaturas para que expliquem como o PFL fez quatro shows e a prestação de contas ficou em pouco mais de R$ 16 mil."
O ex-presidente municipal do PT em Quirinópolis, Hudson Vilela, disse que o "aporte dado pela deputada se limitou a 'santinhos' e um pouco de combustível".
