EUA querem um G7 'mais representativo' 23/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: Paul Wolfowitz, presidente do Banco Mundial, durante entrevista
Crédito Foto: Evan Vucci/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: ECONOMIA MUNDIAL; G7 /GRUPO/; REUNIÃO; EUA; THIMOTY ADAMS; BRASIL; RELAÇÕES EXTERIORES; FMI; BIRD /BANCO MUNDIAL/
Subsecretário do Tesouro quer novos participantes integrais; Rússia e China são os principais candidatos
EUA querem um G7 'mais representativo'
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A WASHINGTON
O governo dos Estados Unidos passou a defender que o G7, grupo que reúne os países mais ricos do mundo, seja reformado a médio prazo para que possa adquirir maior representatividade.
A defesa partiu do subsecretário do Tesouro dos Estados Unidos para Assuntos Internacionais, Thimoty Adams, às vésperas de um almoço que reunirá hoje, em Washington (capital norte-americana), representantes do G7 e de países que aspiram entrar para o grupo _Brasil, Rússia, Índia, China e África do Sul.
O ministro brasileiro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, que chega hoje aos Estados Unidos, participará do encontro.
Adams propôs também uma alteração no atual sistema de representatividade dos países-membros do FMI (Fundo Monetário Internacional) e no Banco Mundial _assunto que também será defendido por Palocci na reunião anual do Fundo.
Ontem, no entanto, os dirigentes das duas instituições, Rodrigo Rato e Paul Wolfowitz, respectivamente, disseram que não há consenso entre os membros dos organismos sobre o assunto.
Novos participantes
"Creio que temos de colocar alguns países em um caminho suave para se tornarem participantes integrais do G7", disse Adams, sem citar nenhum país especificamente.
"Obviamente, temos de fazer isso de uma maneira calculada. Mas acredito que precisamos de um G7 que reflita as mudanças na economia global e que coloque esses participantes na mesa quando discutimos assuntos importantes", afirmou Adams.
Rússia e China são os dois candidatos mais óbvios para entrar no grupo. O G7 reúne hoje Estados Unidos, Alemanha, Japão, Reino Unido, França, Canadá e Itália. Ele é chamado de G8 quando a Rússia participa dos encontros. O encontro do G7 de hoje será o terceiro que contará com a participação da China.
Em 2003, em Evian (França), o G7 fez uma reunião ampliada, quando chamou a Rússia e mais 12 países em desenvolvimento para participarem do encontro.
Após o encontro, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse que, na próxima reunião do grupo, que ocorreria em 2004 nos Estados Unidos, "dificilmente o [presidente George W.] Bush fará o G8 sem convidar os presentes aqui. Não tem volta atrás". Só os membros do G8 foram à reunião de 2004, no Estado da Geórgia.
Participação maior
O aumento da participação dos países em desenvolvimento nas decisões mundiais é um dos principais pontos da agenda do ministro Palocci em Washington nesta semana.
O Brasil não tem mais nenhum acordo formal com a instituição, embora ainda deva cerca de US$ 16 bilhões para o FMI.
Em entrevistas coletivas ontem, os chefes do FMI e do Banco Mundial deixaram claro que, embora exista um "entendimento claro" sobre a necessidade de dar mais voz a outros países, o consenso ainda está distante.
"É um assunto importante que temos pela frente. Mas meu sentimento é que ainda estamos nos estágios iniciais para tentar resolvê-lo", disse Wolfowitz, do Bird.
Rato, diretor-gerente do FMI, disse que deverá "encaminhar" o assunto, que estaria "no topo da agenda", mas afirmou que será necessário um "largo consenso", ainda não atingido, para que as modificações sejam feitas.
Os Estados Unidos são hoje os maiores sócios do Fundo, com 17,4% das cotas. O Brasil tem só 1,4%, percentual inferior ao da Bélgica (2,1%) e da Holanda (2,4%), que têm economias bem menores do que a brasileira.
O Brasil só participa do comitê-executivo do Fundo, que toma as principais decisões do organismo, porque tem outros sete "sócios" latino-americanos que estão juntos no "board".
Perdão para dívidas
Os dirigentes do FMI e do Bird se mostraram um pouco mais otimistas, no entanto, sobre um acordo que pode levar ao perdão de US$ 40 bilhões em dívidas de vários países pobres, especialmente da África.
Mesmo assim, uma eventual decisão não deverá sair da reunião conjunta dos dois órgãos neste final de semana.
No caso dos Estados Unidos, por exemplo, o Congresso ainda precisa concluir a tramitação de uma lei, sobre a qual não existe pleno consenso, que permita o perdão.
Outros países que participam das instituições credoras (FMI e Bird, principalmente) também precisam adotar medidas semelhantes.
