Auditora fiscal é presa no Rio sob acusação de corrupção 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Auditora fiscal é presa no Rio sob acusação de corrupção
A presidente do Sindicato dos Auditores Fiscais do Rio, Maria Auxiliadora de Vasconcellos, foi presa sob acusação de corrupção passiva. Segundo o Ministério Público Federal, ela pedia a pessoas ligadas à Federação das Indústrias do Rio a indicação de empresas dispostas a pagar para não ser fiscalizadas e apoiava bando acusado de fraudar o INSS.
Ao ser presa, ela disse aos policiais que já os esperava. A Firjan afirmou não haver indício de sua participação. 
Pág. B7
