Caos impera, e torcidas partem para briga 7/7/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: No destaque, fãs do Atlético-PR assistem ao jogo em telão em Curitiba, enquanto torcedores brigam com PMs no Beira-Rio
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem e Pedro Serapio/'Gazeta do Povo'
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; FINAL; TORCIDA; BRIGA
Segurança alardeada pelo Inter falha, e são-paulinos, sem orientação, viram alvo de atleticanos até a PM intervir
Caos impera, e torcidas partem para briga
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Não era a casa do Atlético-PR, mas nem por isso o Beira-Rio foi menos hostil aos são-paulinos. Como em Buenos Aires, contra o River Plate, a torcida paulista sofreu com a confusão, a falta de organização e a chuva intermitente.
Antes de a bola rolar, a primeira briga estourou na entrada designada aos são-paulinos. No choque com fãs do Atlético-PR, cerca de 40 pessoas trocaram agressões até a Polícia Militar intervir.
Dentro do estádio, mais tumulto. Atleticanos arrancaram a grade de separação e foram para cima dos rivais. A briga não durou cinco minutos, até a PM chegar.
Fora de campo, o clima continuava tenso. A polícia fechou a entrada de acesso dos torcedores do São Paulo, que ficaram acuados sem saber por onde entrar.
O clima de caos contrastou com a previsão de Giovanni Luigi, vice de administração do Inter-RS: "Espera para ver que nós vamos dar espetáculo de segurança."
Outro ponto de discórdia foi a falta de ingressos para o São Paulo em Porto Alegre, que fez torcedores da Camisa 12, do Inter, comprar bilhetes destinados aos atleticanos a pedido dos paulistas.
No entanto, na hora de entrar, a PM não permitiu que os são-paulinos se misturassem aos atleticanos dentro do estádio. Para dissipar a confusão, a polícia gaúcha usou gás lacrimogêneo.
A torcida paranaense também sofreu, mas com a viagem. Muitos ônibus quebraram na estrada, alongando em até 12 horas um trajeto de pouco mais de 700 km. Alguns só chegaram no intervalo.
"Não deu para dormir", disse Antônio Lopes, funcionário público e xará do técnico atleticano. "Era batucada, cachaça, não dava para dormir", disse ele, explicando que, em alguns ônibus da organizada Fanáticos, era proibido levar mulheres, que são presença maciça na Baixada.
Os donos da casa apareceram, mas pareciam alheios. Havia centenas de fãs do Inter, simpáticos ao Atlético-PR, mas que não chegaram a dar um apoio decisivo. "Aqui não é a nossa casa. É aberto, não tem o eco da Baixada", disse o atleticano Dante della Casa, 21.
Vida mansa mesmo só para os convidados da montadora Toyota, que patrocina a Libertadores. Tinham uma pista de dança, bufê e até massagistas à disposição.
Enquanto isso, cerca de 10 mil atleticanos, segundo a PM, ficaram em frente à Arena Kyocera, em Curitiba, para ver o jogo diante de dois telões. Três pessoas foram presas por brigas.
