Gasolina sobe e pode ficar até 9% mais cara para os consumidores 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Gasolina sobe e pode ficar até 9% mais cara para os consumidores
Após mais de nove meses sem reajustar os preços dos combustíveis, a Petrobras anunciou alta de 10% para a gasolina e 12% para o diesel nas refinarias da estatal. O aumento vale desde a 0h de hoje.
Para o consumidor, as estimativas apontam altas entre 7,5% e 9% para a gasolina e de 10% para o óleo diesel. Os preços nas bombas são livres.
O aumento já era esperado. Em nota, a Petrobras explicou que os reajustes foram definidos "levando em consideração um novo patamar de preço do petróleo". Em novembro de 2004, quando a estatal fizera seu último reajuste, o preço do barril de petróleo estava na faixa dos US$ 40. Atualmente, está em torno de US$ 64, após ter atingido US$ 70. 
Pág. B1
