Crise tem efeito purificador, diz Gushiken 17/7/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O secretário de Comunicação de Governo, Luiz Gushiken, agora subordinado à ministra Dilma Rousseff
Crédito Foto: Alan Marques - 8.jul.2005/ Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; PT /PARTIDO/; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; LUIZ GUSHIKEN; JOSÉ DIRCEU
Secretário de Comunicação diz que saques de Valério não vêm de publicidade do governo e que Lula vence em 2006 se oposição mirar na corrupção
Crise tem efeito purificador, diz Gushiken
ELIANE CANTANHÊDE
COLUNISTA DA FOLHA
A crise atual tem um efeito "purificador" e o empresário Marcos Valério, apontado como operador do suposto "mensalão", "tem a obrigação de contar tudo o que sabe", e nenhum dos suspeitos deve ser poupado das investigações, nem o deputado e ex-chefe da Casa Civil José Dirceu. Essa é a opinião do ex-ministro e agora secretário de Comunicação do Governo, Luiz Gushiken.
Incisivo, ele afirma que as contas milionárias de Marcos Valério não têm origem na publicidade do governo federal. "A questão é saber de onde vem o dinheiro", disse à Folha na sexta-feira, cercado por cinco assessores no seu gabinete e preocupado em se defender, ele próprio, de suspeitas de favorecimento a empresas.
Rebaixado para secretário, Gushiken considera que as mudanças dão uma "rejuvenescida" na coordenação política e defende Lula. Diz achar que, se o tema central da campanha do ano que vem for corrupção, o presidente será facilmente reeleito.
*
Folha - Como o sr. se sente com o rebaixamento de ministro para secretário num governo em que até agora teve tanta influência?
Luiz Gushiken - Estar no governo, em qualquer posição, é motivo da maior honra pessoal. Seja como ministro, seja como subordinado à ministra Dilma [Rousseff, da Casa Civil].
Folha - Que funções o sr. mantém e quais suas prioridades?
Gushiken - O Núcleo de Assuntos Estratégicos não vai ter nenhuma descontinuidade. O biodiesel, por exemplo, foi o primeiro trabalho que nós fizemos e hoje é um programa de governo. Biotecnologia, gás, mudanças climáticas, mudança energética, todas essas questões são estratégicas. Em todas essas discussões, eu tenho e terei o que me interessa: servir ao presidente e à sociedade.
Folha - E a perda de assento na coordenação política?
Gushiken - Eu sugeri uma mudança ao presidente. Eu, não sendo ministro, não teria por que participar. E, no atual contexto político, é importante que ele tenha outros ministros, de outras áreas, para dar uma rejuvenescida nesse órgão de aconselhamento.
Folha - O sr. não teme que a queda de José Dirceu e a sua saída da coordenação política fortaleçam a posição de Antonio Palocci e ao mesmo tempo o deixe mais vulnerável a críticas, até do PT?
Gushiken - Não acho que haverá preponderância de um homem ou de outro, e a força do Palocci vem justamente da correção da política econômica e da clareza com que ele a implementa, o que dá tranqüilidade para o Brasil.
Folha - Com a ida de Tarso Genro para a presidência do PT e com tanta turbulência no partido, não haverá mais pressão pela queda dos juros e do superávit primário?
Gushiken - Não é segredo que várias correntes do partido questionam a posição majoritária, favorável à política que implementamos. Como não é segredo que o Tarso Genro tem observações contra a política econômica. Não nego. Mas é positivo que o governo e o partido abram um diálogo agora nesse ponto crucial que é a economia. Acho natural que isso ocorra. Faz parte do jogo político.
Folha - O Palocci e os ministros Márcio Thomaz Bastos e Jaques Wagner são o novo "núcleo duro"?
Gushiken - Não acho. Há uma mística em torno do termo "núcleo duro" e é preciso que se desfaça. A coordenação se reúne duas horas por semana, em torno de uma pauta definida pelo presidente, mas ele recebe ministros de todas as áreas todos os dias.
Folha - Não é o que a agenda do presidente mostra. O colunista Elio Gaspari até ironizou a falta de contato do Lula com alguns ministros, que passam meses sem despachar com ele.
Gushiken - Não é verdade.
Folha - Mas é voz corrente que Lula não tem gosto pela rotina do cargo, pelas decisões da Presidência.
Gushiken - É outra mentira. O presidente é muito rigoroso, por exemplo, para exigir o cumprimento de metas. Ele cobra diretamente dos ministros, quer saber quem está fazendo, quanto tempo demora, quanto custa. Evidentemente, ele não entra em detalhes, mas acompanha tudo.
Folha - De onde vem a imagem do Dirceu como uma espécie de primeiro-ministro? E o que muda com a ministra Dilma?
Gushiken - São estilos e visões diferentes. O Dirceu tinha um relacionamento muito intenso com os outros partidos, desde que era presidente do PT.
Folha - Com PTB, PL, PP, todos esses que estão sob suspeição...
Gushiken - Sim, com a base partidária e com os diretórios do PT, e isso é uma marca que se monta. A ministra Dilma não tem essa marca, tem outras qualidades, outras características, e isso pesa na forma com que vai administrar, inclusive com a Secom a partir de agora anexada à Casa Civil.
Folha - E a coordenação política?
Gushiken - Formalmente, cabe ao coordenador político, que vai ser o Jaques Wagner. Eu não vejo nenhuma descontinuidade.
Folha - O Aldo Rebelo era dono do cargo apenas pró-forma?
Gushiken - O Dirceu exercia naturalmente essas funções, desde a época de presidente do PT.
Folha - Como fica a publicidade do governo, com a Secom subordinada à Casa Civil?
Gushiken - Tenho de discutir isso com a Dilma, e ela sabe que não me afeta o fato de eu ter sido destituído da condição de ministro, que eu não tenho apego a título. Quero ser um subordinado que vai liberá-la de incumbências desnecessárias.
Folha - A publicidade entrou no olho do furacão depois de Marcos Valério, que tem milhões de origem desconhecida. Vêm ou não das contas de publicidade do governo?
Gushiken - É uma grande fantasia, simples de esclarecer. As contas do Marcos Valério em cinco órgãos do governo, que são Banco do Brasil, Correios, Ministério do Trabalho, dos Esportes e Eletronorte totalizam R$ 296 milhões desde a gestão de 2003 até hoje.
Em torno de 70% são alocados para obter espaço nos veículos de comunicação. O resto é para fornecedores, como gráficas, produtoras etc. O que sobra para as empresas do Marcos Valério, a DNA e a SMPB, em termos de lucro líquido, é muito residual.
Folha - Então, de onde vem o dinheiro?
Gushiken - Como responsável pela comunicação, cabe a mim esclarecer se esse repositório de dinheiro é da publicidade. Não é.
Folha - O sr. quer dizer que as empresas de Marcos Valério são de publicidade, mas na verdade o negócio dele é lavagem de dinheiro?
Gushiken - Não estou dizendo isso. O que eu digo é que esse fluxo de dinheiro das duas empresas dele não tem origem da publicidade do governo federal. Isso eu posso provar. No resto, cabe a ele explicar, não é?
Folha - O governo deve temer a ameaça dele, de contar tudo para a Procuradoria Geral em troca de benefícios numa ação penal?
Gushiken - Ao contrário. Acho que o Marco Valério tem obrigação de informar a sociedade tudo, porque há uma enorme expectativa de esclarecimentos sobre as suspeitas que pesam contra ele e contra várias pessoas. Todas essas pessoas devem ser investigadas.
Folha - Até a cúpula do PT?
Gushiken - Todas sobre as quais pesam suspeitas.
Folha - E o José Dirceu?
Gushiken - Todas, sem exceção. Se estivesse eu sob suspeição, ofereceria a minha vida para ser investigada. Não pode é passar a idéia de alguém querer se esconder, ocultar, porque a sociedade não permite esse tipo de coisa.
Folha - O sr. tinha conhecimento dos empréstimos do PT com aval de Marcos Valério?
Gushiken - Empréstimos do PT ou de qualquer outro partido são procedimentos absolutamente normais, rotineiros. O PT é uma instituição muito grande. Agora, admito que há uma perplexidade pelo avalista ter sido o Marcos Valério. Nunca soube disso e nem sequer conheço esse cidadão. Eu também fiquei perplexo.
Folha - Seu rebaixamento de ministro para secretário foi por causa das suspeitas de favorecimento aos seus ex-sócios? Como o sr. explica o crescimento excepcional da Globalprev?
Gushiken - Você tem de perguntar isso aos sócios da Globalprev. O que eu posso dizer é que tudo o que foi dito foi baseado em informações falsas. A prefeitura de Indaiatuba (SP) municiou a imprensa com dados falsos e depois ela mesma retificou. A imprensa publicou que o crescimento foi de 600%, quando na verdade foi de 63% de 2002 para 2003, e 88% de 2003 para 2004, quando eu não estava mais nela. É um crescimento perfeitamente normal para uma empresa de cálculo atuarial com fatia de 0,9% no mercado.
Folha - E a casa onde a empresa funciona até hoje?
Gushiken - Eu morei seis anos naquela casa, mudei para uma chácara e mais tarde transferi a empresa para lá, onde funcionou dois anos como Gushiken Associados, inclusive pagando aluguel para minha mulher, que a é dona.
Quando vim para o governo, a Globalprev decidiu continuar lá e continuou pagando os aluguéis. Não entendo como uma coisa tão simples foi vendida ao público sob tanta suspeição, com um bombardeio diário. Tudo isso chega a ser absurdo.
Folha - Por que a revista "Investidor Institucional", de seu cunhado, recebeu tanta verba de publicidade do governo sem ter presença correspondente no mercado?
Gushiken - Também não é verdade. São quatro revistas do meu cunhado, e a principal é a única do mercado que lida com investimentos institucionais. Existe há mais de dez anos e sempre recebeu recursos de publicidade de estatais e de empresas privadas. Aliás, a maior fonte é o mercado privado. E a Secom, sob meu comando, jamais alocou qualquer recurso para essa empresa.
Folha - Tudo isso ocorre porque o sr. vem do sindicalismo bancário e é ligado aos fundos de pensão, apontados como redutos do PT e fontes de financiamento das campanhas do partido?
Gushiken - Minha vida pregressa é de deputado que se especializou em fundos de pensão, no interesse dos participantes. Depois, abri uma empresa privada nessa área.
É natural que as pessoas concluam que os fundos de pensão estão sob o controle do ministro Gushiken, do "todo-poderoso ministro Gushiken", mas isso é fantasia. A única, digamos, sugestão na área de fundo de pensão foi do nome do Wagner Pinheiro para a Petros [fundo da Petrobras].
Folha - Há um "golpe das elites" contra o governo Lula?
Gushiken - Não há elemento golpista nesse movimento que eu classifico como de purificação das instituições. Para isso, aliás, PT, PMDB, PSDB e PFL deveriam sentar à mesa, apartados desse tumulto de hoje, para discutir uma reforma política que dê tranqüilidade institucional ao país.
Folha - Além da desordem na base, a guerra interna do PT também não está na gênese da crise atual?
Gushiken - O PT sempre cultivou as disputas internas como valor de democracia. De fato é. Mas quando chegamos à Presidência e temos outro tipo de desafio, o PT tem de demonstrar coesão, unidade, maturidade.
Folha - O que o sr. acha do deputado Roberto Jefferson?
Gushiken - É um réu confesso que tem confessado não só sua participação direta mas também as mazelas do sistema político brasileiro, dentre as quais o financiamento de campanha.
Folha - Há o risco de Lula passar a campanha de 2006 defendendo-se de denúncias, inclusive sobre os R$ 5 milhões da Telemar na empresa de um dos filhos dele?
Gushiken - A reeleição não é um tema para ser tratado um ano e meio antes. Mas, na hipótese de uma disputa em que a oposição concentre a campanha no tema da corrupção, eu não tenho a menor dúvida: a oposição vai perder.
