'Melhor falar do que fazer bobagem', diz Lula 21/7/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula na Universidade Federal de Pernambuco, em Recife, onde fez discurso improvisado em que separou as perspectivas para o país da crise política
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PRESIDENTE
Assuntos Principais: RECIFE /PE/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; DELÚBIO SOARES
Em discurso de improviso em Recife, presidente afirma que governo vai enfrentar dificuldades de 'momento excepcional' do país
'Melhor falar do que fazer bobagem', diz Lula
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
No mesmo dia em que o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares reafirmava em Brasília que o partido usou recursos não declarados para quitar dívidas de campanhas eleitorais, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva dizia, em Recife, que seus discursos de improviso podiam resultar em deslizes, mas que achava melhor falar bobagem do que fazer bobagem.
"Quando a gente fala de improviso, a gente pode cometer um erro e falar uma palavra imprevista. Mas, em se tratando de bobagem, é melhor a gente falar do que a gente fazer", declarou a uma platéia de 1.200 jovens carentes, ontem, na UFPE (Universidade Federal de Pernambuco).
Ainda na universidade, mas já em outro evento, o presidente, que enfrentou protestos durante sua visita, disse, durante mais um improviso (este último feito depois da leitura do discurso oficial), que separava as perspectivas do Brasil da atual crise política.
Segundo ele, o país "entrou em um momento excepcional" de sua história, e o governo está disposto a "enfrentar o que for necessário" para provar que o Brasil "não vai jogar fora essa oportunidade que tem".
"Doa a quem doer, machuque a quem machucar, sensibilize a quem sensibilizar, este país não fugirá ao seu destino", disse. "Este país não tem o direito de pensar no atraso."
Aos jovens carentes, integrantes do programa Pró-Jovem, de educação, assistência e profissionalização, Lula falou durante meia hora sobre a sua vida de retirante nordestino e da sua trajetória de lutas e conquistas.
Mais tarde, na inauguração do Centro Regional de Ciências Nucleares, ouviu o agora ex-ministro da Ciência e Tecnologia Eduardo Campos despedir-se do cargo afirmando que "a vida de oposição é muito melhor que a de governo". Diante do constrangimento geral, Campos emendou: "Mas nós vamos passar ainda muitos anos no governo".
O presidente disse saber "das dificuldades e dos momentos" pelos quais o país está passando, mas afirmou também acreditar que "Deus não faz nada que não seja preciso fazer".
Em seguida, fez um balanço dos seus 30 meses de seu governo. Na platéia, políticos e intelectuais, entre eles o escritor Ariano Suassuna, ouviram o presidente falar dos programas sociais e da política de integração internacional.
Ao comentar a geração de empregos, comparou os oito anos de governo do tucano Fernando Henrique Cardoso com o seu. "Em 30 meses, chegamos a 3,135 milhões novos empregos de carteira profissional assinada neste país", disse. "De 1994 a 2002, foram criados 737 mil empregos de carteira assinada. A média mensal de empregos criados em oito anos, de carteira assinada, foi de apenas 8.000 empregos. A nossa média é de 101 mil novos empregos criados a cada mês."
Segundo Lula, "algumas pessoas", cujos nomes não citou, ficam incomodadas quando vêem o governo "gastando R$ 7 bilhões com pobre". "Ele já fica: 'por que esse dinheiro não está no banco para eu pedir emprestado?'. É aquele empréstimo a tempo [sic] perdido, aquele que não paga nunca mais."
"Este país tem que agir enquanto nação. Estou feliz, porque os dados que podemos mostrar nesse país, são dados extremamente significativos", afirmou.
Antes dos discursos na universidade, Lula se encontrou reservadamente com o governador de Pernambuco, Jarbas Vasconcelos (PMDB). Os dois tomaram café da manhã juntos no hotel onde o presidente se hospedou. Lula pediu ao governador que intercedesse junto à bancada pernambucana na Câmara dos Deputados para tentar evitar que as CPIs paralisem os trabalhos na Casa.
