Hotéis hospedam festas juninas e julinas 23/6/2005
Autor: JULIANA DORETTO
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: 'Festa de São João', obra de Alfredo Volpi
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA CAIPIRA/ATÉ 302 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /ESTADO/; INTERIOR /REGIÃO/; COMEMORAÇÃO; FESTA JUNINA; FESTA JULINA; QUADRILHA /DANÇA/; TRADIÇÃO; HISTÓRIA; PROGRAMAÇÃO; HOTEL
Hotéis hospedam festas juninas e julinas
Nascimento dos festejos do meio do ano está ligado a rituais egípcios e a comemorações do solstício de verão no hemisfério Norte
JULIANA DORETTO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Se o frio do meio do ano incita a fins de semana caseiros, a fumaça do quentão e o bamboleio da quadrilha são armas para afugentar a preguiça que chega com o inverno. Melhor ainda se a festa ocorrer longe da capital, em cidades fartas em atrações turísticas. Veja abaixo sugestões de arraiais em hotéis a até 302 km de São Paulo.
Os festejos que homenageiam os santos de junho têm antepassados no antigo Egito. A celebração do São João, realizada amanhã, dia 24, remonta às tradições egípcias de cultuar o Sol (e a chegada do calor no hemisfério Norte) e a fertilidade, símbolos da boa plantação. Outra origem pode ser a comemoração dos solstícios de verão com grandes fogueiras na França do século 12, nos dias 22 e 23 de junho, às vésperas do início das colheitas.
No século 7º, a festividade foi incorporada ao calendário cristão, com a escolha do dia 24 de junho para celebrar o nascimento de são João Batista, primo de Jesus Cristo e seu precursor. "Portanto as festas juninas eram profanas, rituais que celebravam a abundância. O cristianismo tomou a tradição pagã e a transformou em festa católica", diz Valdir Morigi, 43, professor do Departamento de Ciências da Informação da Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), que defendeu tese na área.
Se o costume pode ter atravessado o deserto e chegado à península Ibérica, cortar o Atlântico, até as terras brasileiras, seria tarefa fácil. Assim, os portugueses trouxeram à colônia suas festas juninas típicas, já com veio religioso.
E foi com a vinda da família Real em 1808, fugindo de Napoleão Bonaparte, que se institui um dos maiores símbolos dos arraiais: a quadrilha. Os aristocratas que acompanharam o rei bailavam a contradança, bailes camponeses da Normandia e da Inglaterra, em que casais trocavam de pares. "Na colônia, em pouco tempo, elas ultrapassaram os muros dos salões nobres e alastraram-se para as festividades populares."
Além de são João, outros dois santos são reverenciados no mês; são Pedro, em 29 de junho, e santo Antônio, no dia 13. A devoção a este último nos foi legada pelo povo colonizador, mas sua fama de santo casamenteiro ampliou a fé popular. "A falta de portugueses na colônia fez que o casamento fosse valorizado, e os santos padroeiros das uniões, cultuados", explica Morigi.
Culto e tradição que o italiano Alfredo Volpi (1896-1988) traduziu e transportou das ruas para as paredes de museu em suas pinturas de bandeirinhas das décadas de 50 e 60.
*
. Itatiba (84 km de SP) - Enquanto a seresta envolve a fogueira, comilões encontram guloseimas tradicionais, vinho quente e quentão na festa da fazenda Dona Carolina, no dia 25. A diária para o casal, com pensão completa e chá da tarde, tem aulas de hidroginástica e alongamento, cavalgadas e caminhada por trilhas. Preço: R$ 433. Reservas: 0/xx/11/4534-9100; www.donacarolina.com.br.
. Sorocaba (100 km de SP) - No dia 8/7, o arraial do Pitangueiras Hotel Fazenda & Resort é regado a quadrilha, fogueira, brincadeiras, quitutes, quentão e vinho quente. O pacote (para casal), com duas diárias, inclui pensão completa, passeios a cavalo, tirolesa, arvorismo e pesca. Preço: R$ 800. Reservas: 0/xx/15/3229-4300; www.hotelpitangueiras.com.br.
. Itu (103 km de SP) - A fazenda Capoava homenageia são João no dia 25, com violeiro, pescaria, quadrilha e bebidas típicas. A brincadeira fica por conta de um casamento, do qual os hóspedes serão convidados a participar. O pacote vai de sexta a domingo, com pensão completa, para o casal. Preço: R$ 994. Reservas: 0/xx/11/4023-0903; www.fazendacapoava.com.br.
Na fazenda Pirahy, um sanfoneiro comanda a festança (no dia 25), que termina com uma cavalgada noturna (R$ 25, por pessoa). Diária para o casal, com café: R$ 120 (R$ 15, por pessoa, para participar da festa; todas as bebidas consumidas devem ser pagas à parte). Reservas: 0/xx/11/4022-5311; www.fazendapirahy.com.
. Taubaté (130 km de SP) - Nos arraiais do hotel-fazenda Mazzaropi (dia 25/6 e nos sábados de julho), não faltam fogueira e violeiros, além de quentão e canelinha, bebida não-alcóolica típica do Vale do Paraíba. Na diária (casal), com pensão completa, estão incluídos monitores para crianças e minigolfe. Preço: R$ 264 (junho) e R$ 350 (julho). Reservas: 0800-117877; www.mazzaropi.com.br.
. Águas de Lindóia (170 km de SP) - Quem participa da festança caipira do hotel Guarany, no dia 25, tem direito a quadrilha, canjica, arroz-doce, paçoca, pé-de-moleque e pipoca, entre outros (inclusos apenas quentão e vinho quente). Diária para casal, com pensão completa: R$ 165. Reservas: 0/xx/ 19/3824-1011; www.hotelguarany.com.br.
. O hotel-fazenda Saint Nicolas aproveita as homenagens aos santos para comemorar seu quinto aniversário no sábado, dia 25, com quadrilha, brincadeiras e comidas, regada a quentão e vinho quente. Diária para casal, com pensão completa: R$ 205. Reservas: 0800-550047; www.saintnicolas.com.br.
. São Pedro (198 km de SP) - Fogueiras, guloseimas e pinhão recheiam o São João do hotel-fazenda Colina Verde (www.hotelcoli naverde.com.br) no dia 25, mas nenhuma bebida está incluída. Diária para casal, com pensão completa: R$ 279. Reservas (pela Alemar): 0/xx/11/3815-7585.
. São Sebastião (214 km de SP) - No hotel Pousada Brig Maresias, os festejos ocorrem em julho (dias 9 e 23), embalados por pipoca, cachorro-quente, doces, quentão e vinho quente e ao redor da fogueira. No pacote para casal, de sexta a domingo, com café, há também serviço de praia. Preço: R$ 273. Reservas: 0/xx/12/3865-6527; www.brig.com.br.
. Delfim Moreira (MG; 230 km de SP) - O hotel Serra Bonita comemora no dia 26, com comes e bebes típicos. O pacote, para o casal, vai de sexta a domingo, com café, um jantar, um almoço (mineiro) e banho de ofurô ou jacuzzi. Preço: R$ 600. Reservas: 0/xx/11/6959-0206; www.serrabonita.com.br.
. Paranapanema (256 km de SP) - Guloseimas tradicionais, quadrilha e fogueira são os atrativos do hotel Santa Catarina, que faz festa no dia 25. Mas todas as bebidas, mesmo quentão e vinho quente, devem ser pagas à parte. O pacote (de sexta a domingo), para casal, inclui pensão completa. Crianças de até 12 anos no quarto dos pais não pagam. Preço: R$ 552. Reservas (na Decolar): 0/xx/11/2124-9000; www.decolar.com.
. Barra Bonita (302 km de SP) - No hotel Estância Barra Bonita, o arraial (dia 25) tem fogueira, quadrilha, pipoca, milho verde, doces, pinhão, vinho quente e quentão, ao som de violeiros. Diária para casal, com pensão completa: R$ 340. Reservas: 0800-7021400; www.barrabonita.com.br.
