Em reação épica, Liverpool dobra o Milan 26/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: O goleiro Dudek defende a cobrança de Shevchenko, do Milan, o que garantiu ao Liverpool seu quinto título na Copa dos Campeões
Crédito Foto: Kai Pfaffenbach/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DOS CAMPEÕES, 2005; LIVERPOOL /CLUBE /INGLATERRA/; MILAN /CLUBE /ITÁLIA/; TÍTULO; DESEMPENHO
Considerado 'azarão', time inglês arranca empate após rival fazer 3 a 0 e triunfa nos pênaltis
Em reação épica, Liverpool dobra o Milan
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi a final da Copa dos Campeões com mais gols desde 1962. Muito mais que isso, foi a mais emocionante decisão do mais nobre interclubes europeu. O Liverpool fez o impossível no torneio e, em especial, no épico jogo de ontem contra o Milan, em Istambul.
O favorito esquadrão italiano abriu folgada vantagem na primeira etapa (3 a 0) e entrou no segundo tempo praticamente celebrando o que seria seu sétimo título do continente. Porém a equipe que já havia desbancado a forte Juventus e o endinheirado Chelsea superou todas as suas limitações ofensivas e foi buscar o empate em intervalo de seis minutos.
O 3 a 3 no tempo normal e na prorrogação levou a decisão para os pênaltis. Se Dida e Shevchenko foram os heróis nas penalidades máximas de dois anos atrás, contra a Juventus, agora não puderam segurar o ''azarão'' que chegou ao quinto título continental.
Na disputa de pênaltis, 3 a 2 para o time que conseguiu levar sua maior arma a campo ontem: sua vitoriosa camisa _de vermelho, ele conquistou suas cinco taças.
Agora, a Inglaterra se igualou à Espanha e à Itália em número de títulos da Copa dos Campeões, com dez conquistas no total.
"Perder assim dói mais. Em nenhum momento me passou pela cabeça que eles recuperariam", disse Cafu, após o jogo.
O feito do Liverpool ontem foi ainda mais doloroso para o Milan do que a eliminação na temporada passada, quando a equipe de Dida, Cafu, Kaká e Serginho caiu diante do La Coruña por 4 a 0 depois de vencer na ida por 4 a 1.
Os dois times chegaram ontem à decisão apostando na força de suas retaguardas, pois tinham sofrido apenas seis gols na competição. O Liverpool era chamado de retranqueiro até pelos italianos, tão habituados em jogar atrás.
Porém os seis gols de ontem fizeram a decisão de Istambul ser a mais artilheira desde os 5 a 3 do Benfica sobre o Real Madrid há 43 anos. O primeiro gol do jogo saiu antes de completar um minuto.
Maldini, zagueiro que tentava seu sexto título europeu (disputou sete finais, como Di Stéfano), abriu o placar após jogada de bola parada em que escorou como pé direito aos 47 segundos de jogo.
Crespo ampliou o marcador aos 39min e aos 44min, fazendo justiça no placar devido ao amplo domínio do time italiano, com Kaká iniciou as duas jogadas. Primeiro, serviu Shevchenko na direita, que cruzou para Crespo finalizar livre na área. Depois, deu sensacional assistência desde o meio-campo _foi sua quinta na disputa, o que deixa o ex-são-paulino como um dos reis de assistência na liga.
Na volta do intervalo, tudo parecia definido até Gerrard, capitão e grande destaque do Liverpool, descontar de cabeça aos 11min.
Dois minutos depois, Smicer acertou bom chute rasteiro de fora da área, e Dida não conseguiu espalmar. A bola entrou no canto direito do goleiro e encheu de emoção o estádio Ataturk.
Mais quatro minutos, e Gerrard foi derrubado na área. O espanhol Xabi Alonso cobrou o pênalti, Dida defendeu, e o próprio espanhol marcou no rebote. Era o empate.
O Milan teve pelo menos duas chances incríveis para definir o jogo depois no tempo normal e na prorrogação. O goleiro Dudek, porém, transformou-se em herói, pegando bolas impossíveis em duas conclusões de Shevchenko _"Não sei como fiz isso", disse ele, que dando show nos pênaltis.
