Fascínio pelo novo 27/7/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: FUTEBOL
Fascínio pelo novo
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
AS PRINCIPAIS razões para tantas trocas de técnicos são a ilusão e o falso conceito de que as vitórias e as derrotas dependem muito mais dos técnicos do que dos jogadores. É também uma maneira de agradar aos torcedores insatisfeitos. As derrotas ocasionam ainda um ambiente de apatia, de falta de confiança e desentendimento entre o técnico, os jogadores e os torcedores, que só terminaria com um fato novo.
Quando chega um novo técnico, o torcedor, que vaiava até minuto de silêncio e gol a favor, passa a aplaudir até pênalti perdido pelo seu time.
Os dirigentes procuram atender às reivindicações dos técnicos e os jogadores treinam e correm mais para agradar ao novo professor.
Poucas vezes o novo treinador faz modificações importantes na equipe. Com freqüência, o mesmo esquema tático e a mesma escalação, que eram criticados pela imprensa e pela torcida, passam a ser elogiados.
Na vitória, qualquer substituição óbvia feita pelo novo treinador é exaltada como perfeita e criativa.
Esse fascínio costuma durar alguns jogos. Depois, tudo volta ao que era, e o técnico inteligente passa a ser chamado de burro até chegar outro mais inteligente que já foi burro no mesmo clube.
A chegada de um novo treinador pode também ser o início de um ótimo e duradouro trabalho. Isso vai depender muito mais da qualidade dos jogadores e da estrutura profissional do clube do que da competência do técnico.
Arte de brincar
A grande novidade no final de semana foi o drible da foca dado pelo jovem Kerlon, 17 anos. Além da habilidade, Kerlon tem boa técnica, finaliza bem e é veloz e raçudo.
Kerlon não precisa do drible da foca para brilhar, porém isso vai enriquecer o seu talento. É uma belíssima e diferente jogada. Um drible de pelada, aquela brincadeira que seria teoricamente impossível de ser feita no disciplinado futebol profissional.
Além de não ferir a regra e a ética, esse tipo de drible empolga o torcedor, pois é uma transgressão, no bom sentido, do que foi estabelecido como padrão. O mesmo acontece com os dribles do Ronaldinho Gaúcho e do Robinho.
Mas o grande momento técnico do Kerlon contra o Santos foi o toque que deu por debaixo da bola, que voou por cima da cabeça do adversário. Kerlon pegou a bola do outro lado. Só os jogadores excepcionais fazem isso. Já o drible da foca pode ser aprendido por qualquer malabarista de circo.
Espaço pelo meio
Em vez de fazer críticas pela imprensa ao meio-campo do Santos no jogo contra o Cruzeiro, o mediano Ávalos deveria ter conversado com o Gallo. Mas o zagueiro tem razão. Ninguém marcava. Os meias do Cruzeiro tinham toda a liberdade e criaram várias chances de gol.
O mesmo problema de marcação acontecia no Cruzeiro. Ricardinho e Giovanni deitaram e rolaram no meio_campo. Se o Santos tivesse dois bons atacantes, também teria feito mais gols. Diego continua fraco, como era no Internacional.
Como o Cruzeiro joga com dois meias ofensivos e um dos dois volantes (Diogo) é quase um terceiro zagueiro, fica só um jogador no meio-campo para desarmar e iniciar as jogadas ofensivas. Isso acontecia desde a época do Levir Culpi.
Esse problema tático é muito comum nos times brasileiros. Os técnicos adoram recuar um volante para a zaga. Isso deixa um enorme espaço no meio-campo para o adversário tocar e chegar à área com a bola dominada.
A seleção brasileira joga também com dois meias ofensivos e dois volantes, mas Emerson atua no meio-campo, ao lado do Zé Roberto, e não perto dos zagueiros. Na Copa de 2002, Edmilson jogava às vezes de terceiro zagueiro, porém havia mais dois jogadores no meio-campo, Gilberto Silva e Kléberson. São situações diferentes.
Faltas
Se falta ao Corinthians um ótimo centroavante, artilheiro, o Cruzeiro não possui um bom atacante para atuar ao lado do Fred, que já merece ser o primeiro atacante na fila de espera da seleção. Em breve, Fred estará à frente do Ricardo Oliveira.
Não só os times, mas todos, na vida afetiva e profissional, convivem com a falta. É a falta que ilumina o caminho e estimula o desejo das pessoas.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
