89% se dizem contra sexo entre homens 29/6/2005
Autor: FERNANDA MENA; LUCIANA PAREJA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: O webmaster Erik Galdino, 21, que assumiu a homossexualidade aos 17 anos e afirma sofrer preconceito no prédio em que mora
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: TABELA: PESQUISA MOSTRA COONSERVADORISMO EM SEXUALIDADE
Vinheta/Chapéu: SEXO EM DEBATE
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; SEXUALIDADE; SEXO; PESQUISA; CONSERVADORISMO; PESB /PESQUISA SOCIAL BRASILEIRA /; HOMOSSEXUALISMO
89% se dizem contra sexo entre homens
Pesquisa, que ouviu 2.364 brasileiros, mostra também que 60% são contrários ao sexo oral
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Pesquisa de opinião nacional revela conservadorismo das práticas sexuais do brasileiro. No país do Carnaval e do biquíni mínimo, cerca de 60% dos brasileiros dizem ser "contra" a prática de sexo oral, e 65% rechaçam o uso de revistas pornográficas para excitação sexual. No Brasil das duas maiores Paradas Gays do mundo, 89% da população diz ser "contra" sexo entre dois homens, e 88% têm a mesma opinião sobre o entre mulheres.
A Pesquisa Social Brasileira (Pesb), coordenada pelo cientista social Alberto Almeida, da Universidade Federal Fluminense, e divulgada pela revista "Insight-Inteligência", ouviu 2.364 brasileiros maiores de 18 anos de todos os Estados em 2002, foi financiada pela Fundação Ford e aponta que o aparente liberalismo sexual do país esconde uma grande dose de conservadorismo na cama.
"O Brasil é muito mais conservador do que se imagina. E pessoas menos escolarizadas e de menor renda têm uma visão mais tradicionalista do sexo", explica Almeida.
Para ele, o alto percentual de pessoas contrárias às práticas homossexuais se deve ao fato de até mesmo uma parcela dos gays rejeitar a homossexualidade. "É o gay que não admite ser homossexual." De acordo com o cientista político, "aqueles que exageram os traços homossexuais é que são aceitos. É a assim chamada "bicha louca". No outro extremo de um país conservador, a estratégia é não revelar o homossexualismo.
"As Paradas Gay são indicadores de um alto grau público de tolerância quanto à orientação sexual. Mas há contradições enormes entre o público e o privado", aponta a cientista social Silvia Ramos, coordenadora de minorias, movimentos sociais e cidadania do Cesec (Centro de Estudos de Segurança e Cidadania) da Universidade Cândido Mendes. "No âmbito privado, as pessoas tendem a ser mais moralistas do que são socialmente."
Um estudo do Centro Latino-Americano em Sexualidade e Direitos Humanos (Clam), na Parada Gay carioca de 2004, apontou que quase 20% dos homossexuais entrevistados já haviam sofrido agressões físicas devido a sua orientação sexual.
Preconceito com relação a orientação sexual pode ser manifestado por meio de atitudes cujas conseqüências variam de aborrecimentos constantes a ferimentos e hematomas.
Maíra, 26 anos e homossexual assumida desde os 18, sentiu preconceito na pele. Ela e mais duas amigas esperavam um ônibus em São Paulo, quando viram que um grupo de cerca de 15 skinheads se aproximava. As três tentaram sair rápido, mas foram alcançadas por um dos homens. "Tomei porrada na cara, chute na boca, me colocaram com a cara no chão e bateram em uma amiga e uma conseguiu fugir."
Erik Galdino, 21, que há cerca de um ano divide um apartamento com um amigo, afirma que desde a mudança a síndica do prédio reclama constantemente da presença de seus amigos. "Ela disse 'eu não gosto desses caras que vêm à sua casa', e me mandou carta reclamando."
Colaborou LUCIANA PAREJA
