ONG acusa membros do governo afegão de crimes de guerra 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
ONG acusa membros do governo afegão de crimes de guerra
Relatório da Human Rights Watch afirma que membros da cúpula do governo do Afeganistão protagonizaram "terríveis violações aos direitos humanos e crimes de guerra" na década de 90.
A organização critica também o governo dos EUA, que mantém militares no país, mas não manda prender os "criminosos de guerra".
Pág. A15
próximo...próxima ocorrência...
