Buemba! Secretária vira Miss Mensalão 2005! 6/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Secretária vira Miss Mensalão 2005!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! O PT fez cocô na sala, Parte 2! Mas um amigo meu disse que foi pior: fizeram cocô na sala e limparam com o tapete. E um outro me disse que o culpado pela crise é o Gabeira. Quem mandou ele trocar o embaixador americano pelo Zé Dirceu? Rarará. E diz que a novela "América" vai contratar o Roberto Jefferson pra substituir o Boi Bandido: derruba todo mundo. O Boi Bandido do Planalto. E corre na internet um cartaz do "ARRAIÁ DO MENSALÃO": show com Delúbio Soares, show de mágica com Marcos Valério, concurso de miss mensalão com a secretária Fernanda Karina, a Miss Mensalão 2005. E show de encerramento com o cantor lírico Roberto Jefferson!
E por que aquela secretária apareceu toda de vermelho no "Fantástico"? Secretária do Diabo? Enviada de Satã? E o Zé Scafi me passou um diálogo entre dois deputados: "O nobre colega está participando de quantas CPIs?". "Como relator em uma, como membro em três e como réu em cinco". Rarará. E a Cópula do PT? A grande sacanagem é que nenhum deputado petista ganhava "mensalão". Tinha que votar com o partido e de graça, caso contrário era expulso. Os outros recebiam R$ 30 mil. É a mesma coisa que ferrar com a família e tratar bem o vizinho. O que é isso companheiro? Aliás, isso é companheiro?
E o Bob Jefferson disse que recebeu R$ 4 milhões do PT em duas malas. Mas um cara do banco me disse que R$ 4 milhões cabem numa pequena valise. Ou o Roberto Jefferson tá mentindo ou o PT pagou tudo em nota de R$ 1! Rarará!
E aquela agência do carequinha Valério, a SMPB? Quer dizer duas coisas: "Super Mensalão Pago em Brasília" ou "Sociedade da Mala Preta de Belzonte". Rarará.
E aquele pessoal do PSDB e do PFL fez cirurgia de reconstrução de hímen? Viraram virgens. Puras e imaculadas. Assim também não dá pra agüentar. E o Zé Genoino já tá sendo chamado de Zé Genuinamente Ingênuo! E aquele olho roxo do Bob Jefferson não foi um soco do Severino. Foi uma cabeçada do Severino! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo tosco de antitucanês. É que em Goiânia tem uma loja que vende brinquedos, perfumes e eletrônicos importados do Paraguai que se chama Câmbio Negro. Uau! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Delúbio": temporal de lama sobre os companheiros. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã! Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
E eu quero ver o mar pegar fogo para comer peixe assado. UFA!
@ simao@uol.com.br
