Reality show 27/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Reality show 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
GORDOS, artistas, solteiros, casais, empresários etc. Há reality shows dedicados a todos.
Mas, ao menos na teoria, não há melhor tema para um programa desses do que o pugilismo.
Imagine só, por exemplo, a tensão do concorrente ao pensar que amanhã trocará sopapos com o sujeito com quem divide o quarto por uma bolsa de US$ 1 milhão?
Pois foi essa a idéia de Mark Burnett, produtor de ''O Aprendiz'' e ''Survivors'', entre outros.
Em ''O Desafiante'' (''The Contender''), reuniu 16 médios (até 72,5 kg) no mesmo ginásio (estréia no Brasil domingo, às 22h, no canal People & Arts; depois ''migrará'' para as terças-feiras).
O programa reúne personagens do pugilismo que chegam a ser caricatos. Os apresentadores são o ator Sylvester ''Rocky'' Stallone e o ex-campeão ''Sugar'' Ray Leonard. Há várias referências às suas ''obras'': um lutador sobe as mesmas escadarias do museu que Rocky no filme e há um pôster de Leonard x Lalonde na academia.
Além deles, participam o veterano treinador Tommy Gallagher, que dirigiu Donny ''Golden Boy'' Lalonde contra Leonard, e Jackie Kallen, a manager que ganhou notoriedade ao tornar campeão James ''Lights Out'' Toney.
Se Stallone dissesse que se inspirou em Gallagher para criar Mickey Goldmill, o técnico da série ''Rocky'', não duvidaria. Ele dará assessoria técnica aos lutadores.
Já Kallen, uma pioneira quando se fala de mulheres no boxe, será a figura materna. Fiscalizará a alimentação e dará o ombro para confortar os atletas quando sentirem saudades de casa. (Kallen, aliás, deve ter aplicado muito botox. Ela nunca esteve tão bem.)
As famílias dos lutadores, convenientemente, estarão por perto. Um foco do programa é acompanhar o relacionamento entre eles.
A maior atrações do programa, Stallone, foi responsável por momentos divertidos _mas sem querer_, como quando está caminhando por uma estrada e ele ensina: ''Todos caem na vida, o importante é saber levantar''.
Em vez de encarar um ''paredão'', os competidores lutarão entre si para determinar quem fica e quem sai (acreditava que não, mas confirmei que os combates foram reconhecidos pelas autoridades da Califórnia e de Nevada).
Há exageros, como quando Stallone diz: ''Vocês estão entre os melhores médios do mundo. A diferença é que o campeão mundial teve uma chance, e vocês, não''.
E, como em todos os reality shows, há provas sem nexo, como quando Stallone manda os boxeadores, divididos em grupos, carregar troncos em uma estrada enquanto decoram uma combinação para abrir um cadeado. Justificativa: é para mostrar que sabem trabalhar em equipe e manter a concentração quando estiverem cansados, ''como nos últimos assaltos de uma luta''.
Até um incidente não planejado ajudou a chamar a atenção (um dos concorrentes se matou).
E quem pendurar as luvas poderá ter um futuro como crítico de cinema _em um dos segmentos, para desespero de Stallone, os lutadores o ridicularizaram por suas atuações nos filmes ''Minha Filha Quer Casar'' e ''Daylight''.
Na telinha 1 
O canal Sportv exibe amanhã, ao vivo, a partir das 23h, a segunda edição do Boxe Brasil, programação organizada por Popó. O pena (até 57,1 kg) ranqueado Valdemir Pereira faz a luta de fundo.
Na telinha 2 
O canal de pay-per-view Premiere passa (finalmente) a transmitir o evento de vale-tudo Pride ao vivo. Começará com a segunda etapa do Pride Grand Prix, marcado para o dia 25 de junho, no Japão.
Na telinha 3 
Apesar de o show ter sido concluído esta semana nos EUA, os organizadores de ''O Desafiante'' já anunciaram para 5 de julho uma programação com os competidores que se destacaram no mesmo. 
 
E-mail eohata@folhasp.com.br
