Conta no exterior garantirá credor da Globopar 16/5/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO
Assuntos Principais: GLOBOPAR /GLOBO COMUNICAÇÕES E PARTICIPAÇÕES/; DÍVIDA; ACORDO; RENEGOCIAÇÃO; ABERTURA; CONTA; EXTERIOR; GARANTIA; PAGAMENTO; CREDOR; CRISE FINANCEIRA; RONNIE VAZ MOREIRA; TELEVISÃO; REDE GLOBO
Empresa deverá manter US$ 110 mi para assegurar pagamentos, prevê renegociação da dívida; presidente deixa cargo em julho 
Conta no exterior garantirá credor da Globopar 
ELVIRA LOBATO 
DA SUCURSAL DO RIO 
A renegociação da dívida de US$ 1,3 bilhão da Globopar (Globo Comunicações e Participações) prevê a abertura, pela Globo, de uma conta no exterior de US$ 110 milhões para garantir o pagamento dos credores na eventualidade de a empresa vir a ser novamente afetada por crises econômicas no Brasil. O dinheiro não poderá ser usado para outros fins.
A medida protege credores externos do fato de o grupo brasileiro faturar em reais e dever em dólares. Foi esse descasamento, além do insucesso em investimentos em telecomunicações (TV a cabo, TV por satélite, internet), que levou a Globopar a pedir moratória em outubro de 2002.
A renegociação entre a Globo e seus credores chega ao fim no dia 29 de julho, quando o presidente da Globopar, Ronnie Vaz Moreira _um executivo de 47 anos, que passou pelo sistema financeiro e foi diretor da Petrobras_ deixará a companhia. A saída do executivo, no final da renegociação, será anunciada hoje ao mercado.
Na última segunda-feira, começou o ''leilão holandês'', em que a Globo oferece a oportunidade de recomprar de US$ 150 milhões a US$ 200 milhões em títulos de dívida com desconto de 30% a 50% em relação ao valor de face dos papéis. Se ninguém se apresentar para vender voluntariamente seus papéis com deságio _hipótese mais provável, já que os papéis da Globopar estão sendo negociados com ágio de 2% no exterior_, a empresa tem direito de resgatar US$ 150 milhões em títulos com desconto compulsório de 30%. Nesse caso, o deságio será rateado entre todos os credores.
No ato da renegociação, a Globo pagará US$ 10 milhões aos credores, como prêmio, e cerca de US$ 40 milhões referentes aos juros acumulados e à primeira parcela de amortização de uma parcela do principal. Grande parte das dívidas da Globopar era garantida no exterior pela TV Globo. Na renegociação, a holding vai absorver a empresa de televisão. Segundo Ronnie Vaz Moreira, a aprovação da incorporação da TV Globo pela Globopar já foi solicitada ao Ministério das Comunicações.
Garantias reais
Pelo acordo, a nova empresa _resultante da fusão de Globopar e TV Globo_ terá direito de manter um mínimo de US$ 75 milhões em caixa para atender necessidades de capital de giro, antes do pagamento aos credores.
Na eventualidade de perda de receita, a empresa poderá usar a conta no exterior para pagar juros e parte do principal da dívida. Segundo Vaz Moreira, os US$ 110 milhões equivalem a mais de um ano de serviço da dívida da Globopar. ''A conta vai ficar congelada e só pode ser usada em situação de emergência. É uma garantia adicional para o credor." Adicionalmente, a empresa se comprometeu a usar excedentes de caixa para antecipar pagamentos.
A dívida antiga será convertida em novos títulos, distribuídos em três séries, com condições distintas, segundo a opção do investidor e as características dos papéis. A maior parte da dívida era avalizada pela TV Globo e foi renegociada para pagamento até 2012.
Na renegociação, a família Marinho ofereceu o terreno e os prédios do Projac (estúdios da TV Globo no Rio de Janeiro) em garantia de pagamento. Até então, os empréstimos não estavam calçados em garantias reais, mas apenas em avais da TV Globo.
Antes de declarar moratória, a família Marinho vendeu participações em várias emissoras afiliadas da Rede Globo, além de imóveis, como a ilha de Roberto Marinho em Angra dos Reis, para evitar a situação de inadimplência. O Unibanco antecipou o dinheiro, cerca de R$ 500 milhões, gasto em juros e amortização da dívida.
Foi um esforço em vão. Em 28 de outubro de 2002, a Globo suspendeu o pagamento aos credores. A dívida somava US$ 1,7 bilhão na época. Os credores formaram dois comitês: um de bancos, com 20% da dívida, e o outro dos investidores que compraram títulos da empresa no mercado.
