ERRAMOS:   22/5/2005
Diferentemente do que afirmou o título da reportagem "PMDB se une ao PT e aprova a primeira CPI contra Aécio" (Brasil, pág. A13, 20/5), o pedido de criação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito na Assembléia Legislativa de Minas Gerais foi protocolado, mas ainda não foi aprovado. ERRAMOS
Governistas se juntam à oposição para investigar o governo do Estado
PMDB se une ao PT e aprova a primeira CPI contra Aécio 
PAULO PEIXOTO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
O governador Aécio Neves (PSDB) sofreu sua primeira derrota na Assembléia Legislativa de Minas Gerais. Dez deputados governistas se somaram à oposição e assinaram requerimento para a abertura da primeira CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) que envolve o atual governo.
O pedido protocolado visa investigar o não-cumprimento da Emenda 29, em 2003 e 2004, que obriga os Estados a aplicar percentual mínimo da receita estadual na saúde. Mas a entrega do pedido anteontem revela o início da disputa sucessória de 2006, quando Aécio deverá sair candidato à reeleição.
Das 27 assinaturas contidas no requerimento (uma além do necessário _são 77 deputados), 7 são da bancada do PMDB, que tem nove deputados que vinham votando quase sempre com o governo. Eles se juntaram a 16 nomes do PT e a um do PC do B.
Rumo a 2006 
Cresce no PMDB mineiro o desejo por candidatura própria ao governo estadual, e a CPI foi uma espécie de demonstração de independência do partido em relação à gestão Aécio, embora os peemedebistas evitem falar abertamente em disputa eleitoral. "A CPI não é contra o governo, é a favor do povo. Queremos discutir a saúde em Minas, que não vai bem" disse o deputado Antônio Júlio.
Um nome que surge na preferência dos peemedebistas para disputar a vaga de Aécio é o do vice-presidente da República, José Alencar (PL). Na próxima segunda, peemedebistas se encontrarão com Alencar, em Brasília, para tentar convencê-lo a retornar ao PMDB, partido pelo qual ele ingressou na política, há 11 anos.
Essa idéia agrada muito ao PT, que no plano nacional tenta convencer o PMDB a fechar apoio à reeleição de Luiz Inácio Lula da Silva. E, em Minas, a aceitação dos petistas ao nome de Alencar é grande. Na prática, o PT busca uma forte aliança contra a reeleição de Aécio _e um palanque sólido para Lula no Estado.
Receita 
Em 2003, o percentual da receita a ser aplicado era de 10%. Foi cumprido 6,26%. No ano seguinte, quando deveria ser 12%, foi cumprido 7%. O governo nega não cumprir a lei, pois soma aos recursos orçamentários os investimentos em saneamento básico que faz, por exemplo, a Copasa, a empresa estatal de saneamento que tem recursos próprios.
O governo de Minas não se manifestou ontem sobre o pedido de CPI apresentado no Legislativo.
