Santos pede ajuda ao Planalto para segurar Robinho 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Santos pede ajuda ao Planalto para segurar Robinho
O Santos leva amanhã ao ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, projeto pelo qual empresas estatais ajudariam a bancar a permanência no Brasil do atacante Robinho, informa Fábio Victor. Para facilitar o aval federal, o projeto inclui atletas de várias modalidades.
A proposta do clube prevê que Robinho seja garoto-propaganda de estatal. 
Pág. D1
Pela Libertadores, o Santos perdeu para o Atlético-PR (3 a 2). 
Pág. D1
