O golpe dos corruptos 8/7/2005
Autor: PAULO PEREIRA DA SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O golpe dos corruptos
O atual Congresso Nacional deve morrer e ser enterrado sem glórias, para que outro, saneado, se erga no lugar dele
PAULO PEREIRA DA SILVA
A REFORMA política, da forma como está sendo proposta, será a vitória dos corruptos e dos que não querem reforma nenhuma. Imagine só, eleitor, você votando não mais no candidato de sua preferência, mas numa lista de candidatos colocados em ordem de preferência pelos partidos. Imagine votar numa lista feita pelo... deputado Roberto Jefferson! Com os atuais dirigentes escolhendo os candidatos dessa lista, não haveria renovação do Congresso Nacional, apesar de existirem lá, segundo o antigo Lula, "300 picaretas" que, hoje, tanto podem ser uns 200, se diminuíram _do que duvido_, como uns 400, se aumentaram _o que é mais provável.
A Força Sindical defende desde 1993, em seu "Projeto Brasil", uma reforma política completa para nosso país. A proposta foi fundamentada em estudo conduzido por um brasilianista, o professor Scott Mainwaring, isento, por ser estrangeiro, para estudar nossos problemas. Naquela época e hoje defendíamos e defendemos que, sem a reorganização da política, não reencontraremos o equilíbrio macroeconômico e o desenvolvimento. Não há saída se mantivermos este sistema em que o entrosamento do Executivo com o Congresso é instável e fisiológico; em que o presidente concentra muitos poderes, mas não é capaz de transformá-los em ações coerentes e eficazes; e em que os partidos, em grande e inexplicável número, são frágeis e sujeitos a corrupção.
Os políticos de hoje são individualmente autônomos e não se submetem à disciplina partidária. Alguns se apropriam de seus partidos, como se fossem donos deles, para fazer negócios. E partidos de aluguel existem só para se alugarem a outros, nos períodos eleitorais. As campanhas são financiadas do jeito que se sabe, sem controle efetivo.
É preciso acabar com isso. A atual crise pode ser motivo, sim, para ser feita uma reforma, mas não a que está sendo proposta. Pior: se o Congresso se corrompeu até o ponto em que se corrompeu, os representantes que lá estão, com honrosas exceções, não têm legitimidade nem moral para fazer reformas. Daí que a sociedade precisa se mobilizar e exigir: reforma, sim, mas ampla e feita por uma Assembléia Nacional eleita exclusivamente para isso, com mandato definido. O atual Congresso deve morrer e ser enterrado sem glórias, para que outro, saneado, se erga no lugar dele.
O ideal é um sistema com fidelidade partidária e punição exemplar: perda do mandato para os infiéis. Nesse sistema, o voto não seria obrigatório, porque a obrigação de votar acaba sendo instrumento de manipulação do eleitor menos informado. Votar deve ser ato consciente e racional, não impulso ou submissão a favores de políticos.
O sistema eleitoral deve ser misto, com lista partidária para metade dos candidatos eleitos e eleição majoritária distrital para a outra metade. A lista fechada teria seus inconvenientes se fosse a única forma de elegermos nossos representantes, mas, no médio e no longo prazo, chegaríamos a partidos fortes, sem disputas eleitorais internas e eleições caras, abuso de poder econômico e a vitória não dos melhores, mas dos mais ricos. O voto distrital possibilitaria eleições baratas, "paroquianas", para candidatos bons, sem grandes recursos, nas suas regiões de ação e origem. Esse sistema misto (voto distrital combinado com lista fechada dos partidos) existe na Alemanha e funciona muito bem.
Defendemos também o financiamento público de campanhas, que garante um patamar mínimo de igualdade para a disputa. Pessoas físicas e jurídicas poderiam contribuir, com tetos máximos definidos em lei e punição draconiana para quem não a cumprisse. Para o partido infrator, perda temporária do registro. Para o político que recebesse doação ilegal comprovada, prisão e julgamento com rito sumário e perda total dos direitos de se eleger pelo resto da vida. Para o financiador, multa equivalente a cem ou mil vezes o valor doado ilegalmente, com confisco de bens caso não possua o valor disponível para pagamento imediato, e igualmente prisão, com julgamento por rito sumário.
A fiscalização dos gastos deveria ser feita durante a campanha eleitoral, e não depois. As doações teriam que ser disponibilizadas on-line, pela internet, também durante a campanha.
Sistema muito complicado? Penas muito rigorosas? Pode ser, mas não vejo outra forma de obrigar candidatos e financiadores a adotarem os bons costumes no processo eleitoral...
Não encarar esse problema, apenas aceitando a "reforma política" _vergonhoso remendo que é proposto_ significa tão-somente adiar a questão, que já está causando suas vítimas no Parlamento e provocando desilusão entre os eleitores. Pior: tal reforma parcial e vergonhosa significaria um verdadeiro golpe dos corruptos em nossa ainda frágil democracia. Eles se perpetuariam, garantindo suas armas para saquear o Estado e continuar mandando no Congresso e nos governos _todos os governos. Perder a esperança em nossas instituições políticas, hoje emporcalhadas, seria o pior dos mundos, porta de entrada para a rejeição da democracia e a volta da tentação totalitária.
Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, 49, é presidente nacional da Força Sindical e presidente do PDT em São Paulo.
@ secgeral@fsindical.org.br
