PAINEL 12/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 12, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Nada feito
José Dirceu (Casa Civil), Antonio Palocci (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) avisaram ontem aos presidentes da Câmara, Severino Cavalcanti, e do Senado, Renan Calheiros, que Lula irá vetar o reajuste de 15% para servidores das duas Casas e do TCU.
Jogo de empurra 
Até a noite, os ministros tentavam costurar acordo para evitar o desgaste do veto, mas Severino e Renan resistiam às opções apresentadas. Segundo uma delas, as duas Casas não votariam o reajuste e assumiriam o ônus perante os servidores, com promessa de compensação futura.
Estica-e-puxa
O governo entende que, senão houver acordo, o veto é necessário para conter pressões de outros setores, como os militares e o Ministério Público. Líderes aliados consideram grande a chance do eventual veto ser derrubado pelo Congresso.
Próximo capítulo
O impasse em torno do reajuste dos servidores do Legislativo prenuncia outra batalha, a da MP do salário mínimo. "Não há como o Congresso não aumentar para pelo menos R$ 350", prevê um líder da base.
Reality show
Circula no serpentário brasiliense que Aldo Rebelo (PC do B) é o "ministro Big Brother": está toda semana no paredão.
Das arábias
Os garçons do Porção de Brasília estavam em êxtase ontem. Na noite anterior, uma das delegações da cúpula deixou na casa gorjeta de US$ 500, depois de um jantar regado a caipirinha.
Siga o mestre
O encontro entre governadores e deputados do PMDB mostrou que Eliseu Padilha (RS) é o líder de fato da bancada na Câmara. Postado a seu lado na mesa, José Borba (PR) apenas assentia com a cabeça ao comando do ex-ministro de FHC.
Meio cheio...
Dados de pesquisa qualitativa encomendada pela direção nacional do PSDB indicam que os eleitores, aprovando ou não Lula, atribuem ao presidente a capacidade de se identificar com os problemas da população.
...meio vazio
A má notícia para o petista é que, segundo os mesmos eleitores, ele não comanda o governo para resolver os problemas. Em resumo, diz o secretário-geral do PSDB, Bismark Maia, as pessoas acham que "Lula se comove, mas não se move".
Aniversário
O Estado de São Paulo foi avisado ainda sob FHC, em 2001, de que o Planejamento recusara seu projeto de financiamento, pelo Bird, da recuperação de mananciais na Grande SP. 
Bate-e-volta
Segundo o Planejamento, mesmo alertado de que o texto deveria ser refeito, São Paulo  insistiu na versão recusada. A primeira fase do projeto contaria com US$ 342 mi do Bird.
Fora do ar
A Coordenação de Operações Especiais de Fronteiras diz estar sem receber informações do Sistema de Proteção da Amazônia, chefiado pela Casa Civil. Sem os dados, o controle aéreo da região está comprometido, alegam os policiais. O Sipam nega.
Mudando de lado
Vice-prefeita de Maceió, Lourdinha Lyra (PTB), rompeu com o prefeito Cícero Almeida (PDT) depois de ter sido exonerada da Secretaria de Infra-Estrutura da capital alagoana.
Visita à Folha
Antônio Brito, presidente da Confederação das Santas Casas de Misericórdia, Hospitais e Entidades Filantrópicas e ex-presidente do (CNAS) Conselho Nacional de Assistência Social, visitou ontem a Folha.
TIROTEIO
Do deputado federal Onyx Lorenzoni (PFL-RS), sobre manifestações do governo brasileiro a propósito da Cúpula América do Sul-Países Árabes:
_Condenar o terrorismo, mas aceitar o terror por aqueles que têm seu país ocupado, parece a história de Severino Cavalcanti, que casou "meio virgem".
CONTRA PONTO
Sola de sapato
Durante seu primeiro mandato como governador de São Paulo, entre 1995 e 1999, o tucano Mário Covas (1930-2001) promoveu um profundo corte de gastos para reequilibrar a situação financeira do Estado.
Em pleno ajuste fiscal, o governador foi visitar o Salão do Automóvel, no pavilhão de exposições do Anhembi, acompanhado da chefe do cerimonial do Palácio dos Bandeirantes, Brasília Arruda Botelho.
No meio do passeio, ela notou que Covas estava de bom humor e tentou sensibilizá-lo:
_Governador, veja só esses carros novos, que beleza! Os veículos da polícia, os carros da frota do palácio, as ambulâncias estão caindo aos pedaços....
O apelo não surtiu o efeito desejado. Covas mudou rapidamente de feição e trovejou:
_Dona Brasília, se a arrecadação continuar caindo, só vamos ter vale-transporte!
