Guerra dá nova dor de cabeça política a Blair 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IRAQUE; REINO UNIDO; TONY BLAIR; ALIADO; EUA; ELEIÇÃO
Guerra dá nova dor de cabeça política a Blair 
DA REDAÇÃO 
O assessor jurídico do premiê britânico, Tony Blair, expressou dúvidas sobre a legalidade de ir à Guerra do Iraque apenas dez dias antes de ser dada a luz verde para o Reino Unido, aliado aos EUA, iniciar a ofensiva para derrubar o ex-ditador Saddam Hussein.
A informação foi divulgada ontem com base em documentos citados pela imprensa britânica e pode prejudicar Blair nas eleições parlamentares de 5 de maio, quando será decidido se ele permanecerá ou não no poder.
A rede de TV Channel Four publicou o que ela afirma ser o texto de uma opinião secreta, de 7 de março de 2003, na qual o assessor jurídico do Reino Unido, Lord Goldsmith, afirma que um "tribunal talvez conclua que a resolução do Conselho de Segurança da ONU não autoriza uma guerra".
"Eu sou da opinião de que o caminho mais seguro seria garantir a adoção de uma nova resolução autorizando o uso da força", escreveu Goldsmith na época.
"Em outras palavras, nós precisamos ter condições de demonstrar com provas uma não-cooperação e um não-cumprimento [da resolução da ONU por parte dos iraquianos]", acrescentou.
Apenas dez dias depois, após o Reino Unido fracassar em conseguir uma nova resolução, Goldsmith apresentou ao gabinete um texto de uma página no qual dizia que a guerra era legal.
O premiê britânico disse, no entanto, em entrevista à rede de TV Sky, horas antes da divulgação da carta de Goldsmith, que o seu assessor jurídico nunca mudou de opinião sobre a legalidade da Guerra do Iraque.
Com agências internacionais
