Decisão nacional tem a marca da catimba 14/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: O lateral Júnior, do São Paulo, que joga hoje sua terceira decisão de Taça Libertadores em busca de seu segundo título no torneio; O atleticano Durval, que fez
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem; Djalma Vassao/Gazeta Press
Arte: QUADRO: LIBERTADORES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; FINAL; ESQUEMA TÁTICO
No melhor estilo argentino e uruguaio na Libertadores, Atlético-PR e São Paulo prometem jogo tenso no Morumbi
Decisão nacional tem a marca da catimba
EDUARDO ARRUDA
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
MÁRVIO DOS ANJOS
ENVIADO ESPECIAL A CURITIBA
A final é brasileira, mas somente um desavisado pode esperar um jogo bonito de futebol pentacampeão do mundo. A tendência é que a decisão de hoje se aproxime do típico modelo da Libertadores: futebol catimbado, marcação forte e violência nas disputas.
Time considerado menos técnico do que o São Paulo até por sua torcida, o Atlético-PR não aceita ser a única equipe com a pecha de futebol feio. E, se depender do São Paulo, não vai mesmo.
O clube do Morumbi promete ressuscitar o futebol "cascudo" da época de Emerson Leão, que apregoa a forte marcação.
A idéia de priorizar o jogo duro foi do técnico Paulo Autuori. Na análise dele, se os são-paulinos conseguirem se equiparar aos rivais na força, irão levar vantagem, já que considera ter jogadores mais técnicos. Durante a semana, o São Paulo ensaiou um modelo tático para pressionar o rival, com marcação desde a saída de bola. A atividade foi feita em uma quadra de grama. "O trabalho foi muito intenso. A gente perdia a bola e já tinha que voltar para marcar. Eu, que sou atacante, fiquei muito cansado", afirmou Amoroso.
A preocupação são-paulina com a marcação é vista com desdém pelos atleticanos. Segundo eles, o São Paulo é um time que, além de marcar forte, é violento.
"Por que ninguém fala do São Paulo? O São Paulo dá porrada. O Fabão dá porrada. O Mineiro e o Danilo batem muito. O Lugano só vai dando cotovelada, acertou o Durval e o Danilo e devia ter sido expulso. Meus zagueiros tiveram que usar gelo nas lesões. É um time que marca muito forte", declarou Antônio Lopes à Folha.
A "virilidade" são-paulina fez vítima um dos marcadores mais obstinados do Atlético-PR. O volante Cocito exibe um hematoma no braço direito. "Eu caí e levei um chute, mas não vi quem foi."
Cocito nega a fama de jogador violento. "Todo mundo sempre fala do carrinho que dei no Kaká. Ninguém fala do toque de letra que eu dei no último jogo e contra o Santos. É assim mesmo."
Autuori, apesar de prometer uma marcação dura, refuta a idéia de que seu time é violento. "Uma coisa é marcar, outra é cometer faltas", afirmou o treinador, que ignora as acusações de antijogo feitas pelo adversário.
"Cada um acredita no que quiser. Eu acredito que futebol se ganha em campo, bem jogado. Precisamos parar de inventar historinhas", ironizou Autuori, que já definiu quem serão seus batedores em caso de decisão nos pênaltis: Rogério, que abrirá a série, Júnior e Amoroso estão certos, enquanto as outras duas vagas ficarão entre Lugano, Fabão e Danilo.
Apesar do discurso paranaense, o que se viu na primeira partida foi um Atlético-PR bem mais faltoso. Foram 64 infrações, 38 do time paranaense e 26 da equipe paulista. Os dois times, aliás, estão entre os seis mais faltosos do Nacional. São também os recordistas, em termos absolutos, de cartões amarelos na Libertadores.
NA TV - Globo e Sportv, ao vivo, às 21h45
