Severino deverá presidir sessão sobre 'mensalinho' 10/9/2005
Autor: JOSIAS DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; REUNIÃO; MESA DIRETORA; PAUTA; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; PT /PARTIDO/; CASSAÇÃO; LICENÇA; RENÚNCIA
Severino deverá presidir sessão sobre 'mensalinho'
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), será submetido na próxima terça-feira a uma situação constrangedora: vai presidir uma reunião da mesa diretora da Casa cujo primeiro item da pauta é a discussão do escândalo que envolve diretamente o seu nome.
O encontro havia sido convocado antes da viagem de Severino a Nova York. Serviria para definir o encaminhamento a ser dado aos 18 pedidos de cassação encaminhados à mesa pelas CPIs dos Correios e do Mensalão. Porém, o desdobramento do chamado "escândalo do mensalinho" impôs a mudança na pauta do encontro.
Ao desembarcar neste sábado em Brasília, Severino, que deveria atuar como árbitro da limpeza que se anuncia na Câmara, encontrará um cenário que aponta para a cassação do seu próprio mandato. Mesmo os amigos mais fiéis do presidente da Câmara acham que o seu afastamento tornou-se irreversível depois que o dono do restaurante Fiorella, Sebastião Augusto Buani, confirmou publicamente que pagou propinas a ele.
Pelo telefone, Severino disse aos amigos que não renunciará ao mandato. Um deputado de quem é próximo aconselhou-o a cogitar ao menos a hipótese de se licenciar da presidência da Câmara. Severino não afastou de pronto a idéia.
Um pedido de licença de Severino acomodaria interinamente na presidência da Câmara o primeiro-vice José Thomas Nonô (PFL-AL). Os partidos de oposição, porém, enxergam na manobra um "acordão" com o qual não estão dispostos a compactuar.
Cinco legendas oposicionistas com assento na Câmara (PSDB, PFL, PDT, PPS e PV) decidiram formalizar na próxima semana um pedido de cassação do mandato de Severino. O requerimento só não foi protocolado ainda porque lideranças governistas, incluindo parlamentares do PT, pediram prazo até terça-feira para decidir se vão aderir à iniciativa.
A exemplo das outras 18 propostas de cassações, o processo contra Severino dará entrada, como manda o regimento, na mesa presidida por ele. Em diálogos reservados, os pares de Severino concluíram que não terão o que fazer senão remeter o pedido à Comissão de Ética da Casa. A abertura formal do processo impede a renúncia do parlamentar.
Os amigos de Severino acham que, a despeito da disposição que exibiu em Nova York, ele pode renunciar antes que o processo seja recebido pela Comissão de Ética. Neste caso, o vice Thomas Nonô assumiria por apenas cinco sessões. O regimento o obriga a convocar uma nova eleição para a presidência da Câmara.
Enquanto Severino balança entre o pedido de cassação e a renúncia, abriram-se as negociações para a escolha do seu substituto. O entendimento inclui até mesmo o Palácio do Planalto, na pessoa do articulador político do presidente Lula, ministro Jaques Wagner.
Sob reserva, Lula e seus auxiliares acham que, embora ainda ostente a maior bancada da Câmara, o PT talvez não reúna condições para indicar um petista para o lugar de Severino. No epicentro da crise, o partido não consegue obter nem unidade interna. Correntes de esquerda e do chamado Campo Majoritário não se entendem.
