Exportador diz que pode iniciar demissões 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Guindastes fazem transporte de contêineres no porto de Santos
Crédito Foto: Tuca Vieira - 31.mai.05/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; COMÉRCIO EXTERIOR; BALANÇA COMERCIAL; DÓLAR /MOEDA/; CÂMBIO; AEB /ASSOCIAÇÃO DE COMÉRCIO EXTERIOR DO BRASIL/; DEMISSÃO; EXPORTAÇÃO
Exportador diz que pode iniciar demissões
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A AEB (Associação de Comércio Exterior do Brasil) está preocupada com possíveis demissões feitas por empresas exportadoras no segundo semestre. De acordo com o vice-presidente da entidade, José Augusto de Castro, as indústrias de mão-de-obra intensiva, como de têxteis, de brinquedos, de calçados e de móveis, são as mais prejudicadas pela desvalorização do dólar.
"Esses setores são formados principalmente por pequenas e médias empresas, que têm dificuldade de manter o setor externo já que não podem aumentar seus preços em dólar", disse.
As associações que representam as indústrias de móveis e de brinquedos estão tendo contratos de exportação para o segundo semestre cancelados, segundo disseram seus representantes.
"Para a indústria de móveis, não vale a pena exportar com o dólar a menos de R$ 2,70. As empresas estão reduzindo os contratos por causa da queda no faturamento", disse o presidente da Abimóvel, Domingo Savio Rigone.
Segundo ele, a indústria de móveis emprega 280 mil trabalhadores e poderá haver demissões porque algumas fábricas localizadas no pólo moveleiro de São Bento do Sul (SC) produzem apenas para o mercado externo. "Estamos perdendo mercado principalmente para a China", disse.
O presidente da Abrinq (Associação dos Fabricantes de Brinquedos), Synésio Batista da Costa, disse que o faturamento do setor neste ano caiu 6,8% por causa do câmbio. Segundo ele, 80% dos fabricantes de brinquedos são pequenas e médias empresas. "Perdemos para China no mercado externo e doméstico", disse.
