Fuga de estrangeiros na Bolsa de SP continua 15/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; INVESTIMENTO; INVESTIDOR; CAPITAL ESTRANGEIRO; RISCO-PAÍS; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Até o dia 9, saldo ficou negativo em R$ 47,5 milhões, mas analistas descartam que haja aversão ao risco
Fuga de estrangeiros na Bolsa de SP continua
DA REPORTAGEM LOCAL
A venda de ações por estrangeiros não foi um movimento restrito aos últimos dias de agosto. Dados da Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) mostraram que, até o dia 9, o saldo mensal das operações realizadas por investidores estrangeiros ficou negativo em R$ 47,51 milhões.
No mês passado, as vendas de ações feitas por estrangeiros superaram as compras em R$ 120,76 milhões.
Além dos estrangeiros, o investidor pessoa física também mais vendeu que comprou ações nos primeiros nove dias de setembro. No período, o balanço dos negócios do segmento ficou negativo em R$ 183,97 milhões.
Apesar do menor apetite por ações brasileiras, analistas dizem que o movimento não indica que a aversão ao risco do país esteja crescendo. Tanto que o governo anunciou que vai lançar em breve títulos da dívida denominados em real no mercado internacional, o que só é possível quando a confiança em uma economia não está em baixa.
Temperatura
Ontem, o risco-país brasileiro _termômetro da confiança dos investidores internacionais_ fechou em queda de 1,29%, <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a 384 pontos. O menor risco brasileiro já registrado foi em outubro de 1997 _337 pontos.
A Bovespa registrou ontem valorização de 0,61%. E operadores disseram ter visto boa participação de capital externo no pregão.
O mercado trabalhou à espera da definição da taxa básica de juros da economia. A reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), que definiu os juros básicos para os próximos 30 dias, terminou após o fechamento do mercado. A Selic caiu de 19,75% para 19,50% anuais.
O dólar pouco se movimentou e encerrou praticamente estável, a R$ 2,329.
Além do Copom, o cenário político foi agitado ontem, particularmente em razão da sessão para a votação do pedido de cassação do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Os investidores estavam majoritariamente posicionados à espera de um corte de 0,25 ponto na taxa básica _o que de fato ocorreu. Se os juros recuassem mais fortemente que a expectativa dos investidores, cresceriam as chances de haver entrada de recursos na Bolsa de Valores.
(FABRICIO VIEIRA)
