Em Alagoas, ônibus cai em ribanceira e dez turistas morrem 21/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 21, 2005
Legenda Foto: Destroços do ônibus de turismo que caiu em ribanceira, em Alagoas, provocando dez mortes
Crédito Foto: Tercio Cappello/"Tribuna de Alagoas''
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: PORTO CALVO /AL/; ACIDENTE; ÔNIBUS; MORTE; TURISTA; QUEDA; RIBANCEIRA; CVC /EMPRESA DE TURISMO/
Pelo menos 31 pessoas ficaram feridas após motorista perder controle de veículo; todos os mortos são de SP
Em Alagoas, ônibus cai em ribanceira e dez turistas morrem 
SÍLVIA FREIRE 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Dez pessoas morreram e pelo menos 31 ficaram feridas em um acidente com um ônibus de turismo na rodovia AL-105 Norte, perto do município de Porto Calvo (110 km ao norte de Maceió).
O IML (Instituto Médico Legal) na capital alagoana informou que todos os mortos são do Estado de São Paulo. No hospital onde os feridos foram atendidos, em Maceió, a informação era que 27 dos 31 levados para lá eram do Estado (de Americana, Ribeirão Preto, Jundiaí e capital) e os outros de Brasília e do Rio de Janeiro.
De acordo com a Polícia Civil, por volta das 6h30 o motorista perdeu o controle do ônibus, que saiu da estrada e rolou por uma ribanceira. Chovia muito no momento do acidente. Sete pessoas morreram no local.
A excursão ia de Maceió para Maragogi (142 km de Maceió). De acordo com a relação encontrada no ônibus, havia 43 passageiros. Eles estavam hospedados em quatro hotéis da capital alagoana.
Segundo informações do pronto-socorro de Porto Calvo, Edna Alzira Paulus Franco, 65, e Geisa Márcia Filiaci, 27, morreram ao chegar à unidade de emergência.
Os outros mortos, segundo o IML, são Fábio de Souza Cruz, 40, Lias Rodrigues da Silva, 60, Adelino Viana Gandi, 81, Eloi Afonso da Silva, 52, Rodrigo Alvares Santiago, 30, Danilza Maria Mazilli, 41, e Paulo Roberto de Oliveira Lima Castanho, 58. A décima vítima não havia sido identificada até o fechamento desta edição.
Por meio da sua assessoria de imprensa, a CVC, uma das empresas que venderam os pacotes aos passageiros, informou que, pela política de privacidade da empresa, não seriam divulgados os nomes dos seus clientes.
A empresa de turismo divulgou uma nota lamentando o acidente e informando que a empresa Transamérica é a proprietária do ônibus. Nenhum representante da empresa foi encontrado para falar sobre o ocorrido.
Segundo a CVC, o acidente aconteceu depois que o motorista do ônibus tentou desviar de uma mulher que atravessava a rodovia.
A Polícia Civil não confirma essa informação. Ontem, o Instituto de Criminalística periciou o local e deve apresentar um laudo sobre o acidente dentro de 30 dias.
Segundo a Polícia Civil, representantes da empresa proprietária do ônibus se comprometeram ontem a apresentar o motorista, também ferido, para prestar depoimento.
