Coluna Mônica Bergamo 14/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: A ex-primeira-dama de São Paulo em sua casa, no Jardim Europa; PERFEIÇÃO - Única brasileira do último desfile da Gucci, a paranaense Juliana Imai; O PRIMEIRO DIA - Laércio de Freitas, a filha Thalma e a mulher Piki em SP; Léa Garcia na pré-estréia de "Filhas do Vento", anteontem; O ÚLTIMO DIA - Selton Mello e Lourenço Mutarelli na festa de "O Cheiro do Ralo"
Crédito Foto: Ana Ottoni - 30.jun.2004/Folha Imagem; Valério Trabanco; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
"Ele vem logo"
SYLVIA MALUF
Sylvia Maluf não quis, até agora, visitar o marido, Paulo Maluf, preso desde sábado em São Paulo. Mas os dois têm se falado diariamente, por telefone. Sylvia, que envia roupas ao ex-prefeito e comida especial ao filho, Flávio, está se preparando para encontrá-los na quinta-feira, na cela da Polícia Federal. Ela atendeu ontem a coluna: 
*
Folha - A senhora tem falado com o ex-prefeito?
Sylvia -Uma vez por dia eu falo com ele. Às vezes eu ligo, às vezes ele liga. São 50 anos, sempre juntos. Mas, se Deus quiser, Deus é bom, Deus é pai, ele vem logo para casa.
Folha - O que a senhora achou da prisão?
Sylvia -É a coisa mais absurda que pode existir neste mundo.
Folha - Essas contas no exterior, esse dinheiro existe?
Sylvia -Nunca vi tamanhas mentiras na minha vida.
Folha - Ele está abalado?
Sylvia -Não. Ele está sempre forte. A voz dele está boa.
Folha - A senhora tem mandado coisas para ele na prisão?
Sylvia -O Flávio, meu filho, tem gastrite e não pode comer de tudo. Então eu mandei comida duas vezes, pratos que ele pode comer, leves, sem gordura. Fiz isso porque a Jaqueline [mulher de Flávio] não estava em São Paulo.
Folha - E para o ex-prefeito Paulo Maluf, a senhora enviou alguma coisa?
Sylvia -Roupa eu mandei. Não vou deixar ele sem roupa. Comida, não. O Paulo come muito pouco. Ele não é enjoado e não faz questão. Há muitos anos ele não janta.
Folha - E almoço?
Sylvia -Almoço? Nem sei, acho que ele está comendo arroz e feijão. Sei eu...também não quis saber.
Folha - A senhora vai lá?
Sylvia -Vou talvez na quinta-feira. Eu não quis ir [até agora]. Meu coração não estava preparado. Eu não quis deixá-lo preocupado comigo.
PALOCCI NA LINHA
Severino Cavalcanti atendeu recentemente a um telefonema do ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho. Interpretou como "solidariedade" às acusações de que recebia "mensalinho". A assessoria do ministro não confirmou o telefonema.
PAPAGAIOS
"F... da p..." é ou não um palavrão? A Justiça acaba de determinar que o cartunista Ziraldo indenize a produtora cultural Lulu Librandi por ter se referido a ela nesses termos numa entrevista, dizendo ainda que ela "assassinou" seu papagaio, ave que, segundo disse, morre "quando alguém te deseja o mal". O advogado de Ziraldo sustentou que "f...da p..." é apenas uma forma de se dizer "eu não gosto dela". Mas a Justiça determinou o pagamento da multa, de R$ 15 mil. O processo teve como testemunhas, entre outros, a deputada Zulaiê Cobra Ribeiro (PSDB-SP) e o escritor Zuenir Ventura.
CALDEIRÃO DA LOIRA
A Globo deve estrear em janeiro o novo programa semanal de Angélica. A atração irá ao ar aos sábados.
MULHER INVISÍVEL
Depois de passar duas semanas no Rio, Sonia Braga teve de embarcar às pressas para Los Angeles. Ela foi escalada para viver uma mulher fantasma na série "Ghost Whispers", estrelada por Jennifer Love Hewitt.
PREVENÇÃO
A vacina preventiva contra o vírus HPV, que causa o câncer de colo de útero, será testada no Brasil. Há alguns anos, 3.000 brasileiras participaram do teste de outra vacina para combater o vírus, indicada para quem já tinha a doença. O novo projeto, no Brasil, será coordenado pela bióloga Luisa Villa, do Instituto Ludwig, sediado no Hospital do Câncer de São Paulo. Os recursos virão da Bill & Melinda Gates Foundation.
ALFINETE
Uma crítica do site norte-americano "Style.com", ligado à revista "Vogue", fez restrições ao desfile de Alexandre Herchcovitch na Semana de Moda de NY, no sábado. Classificou o estilista de teatral e a coleção de "uma viagem, em todos os sentidos da palavra". Por fim, o texto deseja que Herchcovitch "prossiga com suas imagens exuberantes com um pouco mais de moderação".
NATUREBA
O músico Moby está provocando uma pequena "reforma" na suíte presidencial do hotel Unique, em SP. Como ele não come e não quer entrar em contato com nada que seja derivado de abate animal, sofás e cadeiras de couro e até os travesseiros de penas de ganso precisaram ser retirados da suíte de 320 m2.
@ bergamo@folhasp.com.br
JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
 
A galeria Estação, em Pinheiros, abriga a exposição "6 X 8", com seis artistas plásticos, de hoje a 26 de setembro.
O bistrô Charlô (rua Barão de Capanema, 440) promove hoje jantar com seleção especial de vinhos, às 20h.
A revista "Fórum" celebra quatro anos com coquetel no auditório da Apeoesp, hoje, a partir das 19h30.
A grife Mixed Kids promove coquetel de lançamento de sua coleção de verão, na sede da loja, na Vila Nova Conceição.
A revista "Cavallino" celebra seu primeiro aniversário hoje, no espaço de eventos Blast, na Vila Olímpia, às 22h.
A butique infantil Monne recebe convidados para lançamento de sua coleção primavera-verão.
