Padre é acusado de ter espionado João Paulo 2º 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: IGREJA
Assuntos Principais: RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; VATICANO; PAPA JOÃO PAULO 2º; ACUSAÇÃO; ESPIONAGEM; KONRAD STANISLAW HEJMO
Ele teria ajudado comunistas
Padre é acusado de ter espionado João Paulo 2º
DA REDAÇÃO 
Um padre polonês do Vaticano foi acusado ontem de ter colaborado com a polícia secreta comunista na década de 80 espionando o papa João Paulo 2º. Konrad Stanislaw Hejmo, membro da ordem dominicana, "foi um colaborador do serviço secreto polonês sob os nomes de Hejnal e Dominik", disse Leon Kieres, chefe do Instituto Nacional de Memória, que guarda documentos da era comunista.
Kieres não deu detalhes ou mostrou provas documentadas, afirmando que elas serão publicadas em maio. Hejmo, 69, afirmou em Roma que vem escrevendo relatórios sobre questões da igreja para autoridades da própria igreja na Polônia e que os mostrou a um conhecido que lhe foi apresentado por outros padres como alguém interessado no assunto.
"Eu nunca fui um colaborador secreto", disse. "Posso me culpar por ser ingênuo. Esse homem veio, nós o ajudamos e ainda por cima eu mostrei Roma para a família dele... Sinto-me, em parte, uma vítima da situação agora."
Ele diz só ter descoberto agora que o homem, um polonês que vivia na Alemanha e já morreu, pode ter sido um agente de inteligência. O superior de Hejmo na ordem dominicana, reverendo Maciej Zieda, afirmou ter visto os arquivos, que classificou como "chocantes e convincentes".
Marek Lasota, um membro do instituto em Cracóvia, afirmou que Hejmo não deve ter passado informações de muito interesse. "Hejmo não tinha muito acesso. Acho que ele dava informações de segunda mão." Ele era próximo de assessores do papa, mas não integrava seu círculo pessoal.
Raízes cristãs da Europa
O papa Bento 16 disse ontem, em sua primeira audiência geral, que a escolha de seu nome foi inspirada pelo papa Bento 15 e por Bento de Nursia, que fundou a ordem beneditina e é o padroeiro da Europa. "Lembro-me do papa Bento 15, aquele corajoso profeta da paz, que guiou a igreja durante os turbulentos anos de guerra", disse, referindo-se à Primeira Guerra. "Seguindo seu caminho, coloco meu ministério a serviço da reconciliação e da harmonia entre os povos."
Notando que são Bento foi particularmente reverenciado na Baviera, região da Alemanha onde o papa nasceu, ele disse: "A expansão progressiva da ordem beneditina exerceu uma enorme influência na disseminação do cristianismo pelo continente... Ele representa um ponto fundamental de referência para a unidade da Europa e uma forte lembrança das irrenunciáveis raízes cristãs de sua cultura e civilização".
Foi a primeira vez desde sua eleição que o papa usou bastante o espanhol, a principal língua da América Latina. Ele ainda se dirigiu à multidão de cerca de 10 mil pessoas em polonês, italiano, inglês e alemão e andou pela praça de São Pedro em um carro aberto.
Com agências internacionais
