Polícia prende seis mulheres por receber carga de coca e maconha 29/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Legenda Foto: Malas com tabletes de maconha apreendidas pela polícia
Crédito Foto: Paulo Alvadia/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: NARCOTRÁFICO
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; PRESÍDIO; TRÁFICO DE DROGAS; PRISÃO
Droga seria levada para dentro de presídios
Polícia prende seis mulheres por receber carga de coca e maconha
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
Dois carregamentos de drogas, enviados de São Paulo para abastecer possivelmente presídios do Rio de Janeiro, foram apreendidos pela polícia ontem em operações independentes. Seis mulheres, entre elas uma adolescente de 17 anos, foram presas.
A menor foi detida por investigadores da Cispen (Coordenadoria de Inteligência do Sistema Penitenciário), quando entregava, na madrugada de ontem, meio quilo de cocaína pura para as irmãs Angélica, 22, e Ana Paula Gomes Ribeiro, 30. Elas estavam na avenida Presidente Vargas, no centro do Rio, em frente à Central do Brasil, ao lado da sede da Secretaria de Segurança Pública.
Segundo a polícia, a droga seria misturada, virando três quilos de cocaína, que seriam levados para o presídio Milton Dias Moreira, no Complexo da Frei Caneca, onde ficam presos do Comando Vermelho (CV). O chefe da Cispen, capitão PM Alexandre Veras, disse que a menor repassava a carga para mulheres, que entrariam nos presídios como visitas.
"Já detectamos que mais dois presídios são alvos dessa quadrilha, que são o Vieira Ferreira Neto [Niterói] e o Plácido de Sá Carvalho 2º [Bangu]. Prendemos ainda agentes, que davam cobertura para a droga entrar nas unidades."
Em outra ação, a Polícia Rodoviária Federal prendeu, em um ônibus que seguia de São Paulo para Campos dos Goytacazes, norte fluminense, as irmãs Tatiana, 21, e Jaqueline Santos Silva, 20, e Kelly Santos Galvão, 20. Elas estavam com 40 quilos de maconha.
