Balança do agronegócio bate recorde no ano 17/6/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; AGROPECUÁRIA; BALANÇA COMERCIAL
Saldo positivo até maio é de US$ 13,944 bilhões, 15% a mais do que no mesmo período de 2004
Balança do agronegócio bate recorde no ano
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A balança comercial do agronegócio registrou superávit recorde nos cinco primeiros meses de 2005. O saldo positivo atingiu US$ 13,944 bilhões e é 15% superior ao acumulado entre janeiro e maio do ano passado.
Segundo o Ministério da Agricultura, os produtos que tiveram maior crescimento foram açúcar e álcool _84% em relação a 2004. Eles somam US$ 1,618 bilhão (10,11% do total), de US$ 15,994 bilhões das exportações nos primeiros cinco meses deste ano, e estão atrás só de grãos e derivados de soja (US$ 3,247 bilhões) e carnes (US$ 2,910 bilhões).
O ministério afirma que as condições do mercado internacional são extremamente favoráveis e explicam o crescimento. A demanda por açúcar é crescente, principalmente na Ásia.
A China, por exemplo, vive um intenso deslocamento da área rural para a urbana. Esse fenômeno aumenta a demanda por açúcar presente em produtos como refrigerante, iogurte e chocolate.
O açúcar responde pela maior parte das exportações dos produtos derivados da cana _em maio foram vendidos US$ 327,2 milhões, contra US$ 44,7 milhões do álcool_, mas o álcool tem boas perspectivas de crescimento.
O Brasil espera ampliar as vendas de etanol (álcool etílico hidratado carburante) no mercado internacional.
Na visita que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez à Coréia do Sul e ao Japão no mês passado, a venda de etanol aos japoneses foi festejada como a maior vitória da viagem, mas isso ainda pode demorar a se concretizar.
"Os japoneses são cautelosos. A intenção é formar um grupo com três ministros de cada país para discutir o assunto", disse o diretor do departamento da cana e do álcool do Ministério da Agricultura, Ângelo Bressan Filho.
Pelo Brasil, as pastas seriam Desenvolvimento, Minas e Energia e Agricultura. Do lado japonês participariam Meio Ambiente, Comércio Exterior e Economia.
Mas o Japão não é o único mercado interessado. Logo após a viagem de Lula, o ministro Roberto Rodrigues (Agricultura), que fazia parte da delegação presidencial, seguiu para Austrália e Nova Zelândia, onde falou sobre bioenergia.
