Companhia tem três brasileiros 10/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA *
Assuntos Principais: DANÇA; BALÉ CLÁSSICO; ROYAL BALLET; REINO UNIDO; TURNÊ; BRASIL; RIO DE JANEIRO /RJ/; SÃO PAULO /SP/; ROBERTA MARQUEZ; THIAGO SOARES; CELISA DIUANA
Companhia tem quatro brasileiros
DA REPORTAGEM LOCAL
Quatro jovens brasileiros brilham na constelação internacional do Royal Ballet: Roberta Marquez, Thiago Soares, Celisa Diuana e Érico Montes.
Roberta atingiu o estrelato e brilha, há oito meses, entre os bailarinos principais, aqueles que sempre ficam com os papéis de destaque. Em pelo menos uma das apresentações da turnê brasileira, ela deve desempenhar o papel de Julieta. A peça, aliás, é uma de suas favoritas, ao lado de "Cinderela" e "Lago dos Cisnes".
"Meu grande orgulho é toda a minha formação ter sido no Brasil. Nunca estudei fora."
A carreira dela na companhia começou com estadias como bailarina convidada desde 2003. No ano passado, veio o convite para ser membro fixo do grupo. Essa será a terceira temporada internacional de Roberta no Royal.
O grande número de apresentações da companhia é a principal diferença que Roberta sente em relação ao trabalho. "Em oito meses, dancei mais [em espetáculos] do que nos dez anos que fiquei no Municipal [do Rio]. Fazemos apresentações com casa lotada cinco vezes por semana", calcula.
Aos 19 anos, Celisa dança ainda mais. Integrante do corpo de baile do Royal, ela tem que estar no palco pelo menos três vezes por semana; às vezes, todos os dias.
Celisa foi contratada há um ano, depois de passar por uma espécie de estágio, obtido após vencer um concurso na Suíça.
No intervalo de uma apresentação anteontem em Londres, ela ficou sabendo pelo telefonema da reportagem que o grupo estava acertando a vinda ao Brasil.
"Que ótimo! Vai ser muito bom, voltar com a companhia para o meu país, em um palco [o do Municipal carioca] em que dancei quando era pequena", diz Celisa.
Como as duas colegas, Thiago, 23, passou pelos palcos cariocas antes de conquistar o lugar de solista no grupo inglês. "Ele está subindo muito rápido. No ano passado, recebeu um importante prêmio da crítica. Ele tem enorme potencial e preparo, é um dançarino muito forte e ótimo parceiro", diz Anthony Russel-Roberts, diretor do grupo. 
(TN)
