Analistas projetam inflação maior e crescimento menor 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 3, 2005
Arte: QUADRO: MERCADO ESPERA INFLAÇÃO MAIOR
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; INFLAÇÃO; BANCO CENTRAL; TAXA DE JUROS
Bancos elevam projeções do IPCA pela 9ª vez, para 6,28% 
Analistas projetam inflação maior e crescimento menor 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Mesmo depois da última alta nos juros promovida pelo Banco Central, bancos e empresas de consultoria continuaram a elevar suas projeções para a inflação deste ano. Segundo levantamento semanal feito pelo próprio BC, analistas de mercado aumentaram de 6,15% para 6,28% suas projeções para o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).
Foi a nona semana seguida de aumento na estimativa média do mercado, que está cada vez mais próxima do teto da meta de inflação do governo. O BC tem como objetivo manter a alta do IPCA em 5,1% neste ano, mas trabalha com uma margem de tolerância que vai até os 7%.
Há duas semanas, o Copom (Comitê de Política Monetária do BC) elevou pelo oitavo mês consecutivo a taxa Selic, que passou de 19,25% ao ano para 19,50%. Os juros sobem sempre que o BC avalia que existem riscos de que a inflação fique acima das metas do governo. Desde que o sistema de metas foi implementado, em 1999, em apenas três ocasiões os objetivos traçados foram atingidos: 1999, 2000 e 2004.
As maiores fontes de pressão inflacionária continuam sendo os chamados preços administrados, que incluem itens como tarifas públicas e combustíveis. Segundo o levantamento, esse conjunto de preços deve sofrer um reajuste médio de 7,65% neste ano, contra 7,40% estimados na semana passada. Foi a sétima semana seguida de aumento nessa projeção.
Em relação aos indicadores do nível de atividade econômica, as expectativas se deterioraram. A estimativa para o crescimento do PIB recuou de 3,67% para 3,64% neste ano e de 3,62% para 3,50% no ano que vem. Já a produção industrial, de acordo com o levantamento do BC, deve crescer 4,64% neste ano _contra 4,81% apontados na semana passada.
Apesar das maiores projeções de inflação, a pesquisa do BC mostra que os analistas de mercado dizem não esperar novos aumentos de juros neste ano. Pelo levantamento, a taxa Selic começaria a ser reduzida a partir de agosto e cairia para 17,75% ao ano até dezembro.
A inflação esperada para 2006 continua em 5% _um pouco acima dos 4,5% traçados pela meta do governo, embora dentro da margem de tolerância de dois pontos percentuais prevista para o período.
Já os juros devem se manter em níveis mais elevados ao longo do ano que vem.
De acordo com a pesquisa, a taxa Selic deve encerrar 2006 em 15,5% ao ano, contra 15% do levantamento anterior.
