Guerreira, Londres dá 'sprint' e leva 2012 7/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Na Trafalgar Square, londrinos festejam a escolha da capital inglesa, que abrigou os Jogos de 1908 e 1948, para receber o evento; Em Paris, garoto lamenta a derrota da capital francesa
Crédito Foto: Eddie Keogh/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2012; CANDIDATURA; ELEIÇÃO; LONDRES /INGLATERRA/; VITÓRIA
Com tática agressiva e seu primeiro-ministro em ação, capital inglesa ganha votos e bate Paris no último round
Guerreira, Londres dá 'sprint' e leva 2012
GUILHERME ROSEGUINI
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O mais ousado triunfou.
O Comitê Olímpico Internacional premiou ontem uma candidatura que começou capenga, perdeu fôlego com desavenças internas, esquadrinhou bom projeto e, mais importante, guerreou como nunca para minar os favoritos nos momentos decisivos da eleição.
Londres coroou sua tática agressiva de garimpar votos, subjugou Paris e vai abrigar os Jogos de 2012. A capital inglesa será a primeira a organizar a Olimpíada em três oportunidades distintas _já o fez em 1908 e 1948.
Cinco cidades participaram do pleito, realizado em Cingapura. Na primeira rodada, Moscou ficou em último, com 15 dos 97 votos, e acabou eliminada. Nas duas jornadas seguintes, Nova York e Madri terminaram na rabeira e também deixaram o pleito.
Restava, assim, um duelo derradeiro, entre as representantes da França, favorita, e da Inglaterra.
O anúncio do presidente do comitê, Jacques Rogge, denotou o segundo resultado mais apertado da história em Jogos de Verão: 54 votos contra 50. No sufrágio para a sede de 2000, Sydney bateu Pequim por minguadas três cédulas.
Explosão instantânea na Trafalgar Square, coração de Londres, onde ao menos 10 mil pessoas acompanharam a votação em telões. "É um momento histórico. Muita gente reconheceu que a nossa capital é a mais importante do mundo", bradou Tony Blair, já na Escócia, onde é anfitrião de um encontro do G8 (grupo dos sete países mais industrializados do mundo, além da Rússia).
Sua participação na candidatura é apontada como decisiva. O premiê inglês atuou como principal artífice da tática de combate seguida antes da escolha.
O político ficou três dias em Cingapura. Nesse período, agendou cafés da manhã, almoços e jantares com membros votantes do COI. Demonstrou forte apoio do Estado à competição e, principalmente, fez de tudo para desacreditar o programa dos rivais.
Membros da candidatura britânica, por exemplo, chegaram a criticar abertamente o projeto de Paris _disseram que o Stade de France não era ideal para provas de atletismo_, atitude que fere o regulamento criado pelo COI.
"Todos sabiam que a eleição seria decidida na política. Não que eu considere os ingleses corretos, mas Paris já sabia o que iria encontrar", relatou à Folha Holger Preuss, coordenador do Instituto de Ciências Esportivas da Universidade de Mainz (Alemanha).
As três primeiras derrotadas anunciaram que voltarão a competir em pleitos futuros. Paris, por outro lado, era voz dissonante.
Atordoados com o terceiro revés seguido (caíram nas corridas para 1992 e 2008), os franceses reconheceram que a postura dos rivais fez diferença. "O que nos causou a derrota foi jogar limpo", disse o prefeito de Paris, Bertrand Delanoe. "Mas eu deveria guerrear por um evento que deve ser exemplo de fraternidade?"
Londres iniciou seu projeto com atraso, em maio de 2003. Logo de cara, encarou desavenças. A candidatura só decolou quando a norte-americana Barbara Cassani deixou o posto de coordenadora e o ex-atleta Sebastian Coe assumiu as ações. De lá para cá, criou programa classificado como "de alta qualidade" pelo COI. Mesmo assim, a concorrência francesa sempre apareceu na crista da onda.
Ontem, Londres gozou sua revanche. A cereja no bolo veio com a confissão do presidente francês, Jacques Chirac. "Estou desapontado. Mas quero desejo sorte a Londres. De coração."
Com agências internacionais
