PF flagra esquema de recibo falso 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Wolner da Costa, da Receita, mostra recibo usado pelo grupo
Crédito Foto: Rafael Wallace/Agência O Dia
Vinheta/Chapéu: FRAUDE
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; RESTITUIÇÃO; FRAUDE; SONEGAÇÃO; RECIBO; FALSIFICAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; PRISÃO; QUADRILHA
Documentos de médicos e dentistas eram vendidos para declaração de IR
PF flagra esquema de recibo falso
DA SUCURSAL DO RIO
Uma operação conjunta da Receita Federal e da Polícia Federal prendeu ontem, na região metropolitana e interior do Estado do Rio de Janeiro, cinco pessoas acusadas de integrar uma quadrilha que seria responsável pela venda e distribuição de recibos médicos e odontológicos falsos, utilizados em declarações de Imposto de Renda dos últimos cinco anos.
Segundo as investigações, o grupo teria causado um prejuízo de R$ 50 milhões aos cofres públicos. A fraude atingiu todos os Estados brasileiros, menos o Rio Grande do Sul.
Um dos integrantes do grupo providenciava a emissão de recibos falsos declarando serviços prestados por hospitais do Rio. Em seguida, os documentos eram distribuídos aos beneficiários do esquema.
Os contribuintes que recebiam os recibos falsos os incluíam em suas declarações anuais de imposto de renda para obterem uma maior restituição. Em um dos casos, um dos beneficiários da fraude chegou a receber R$ 150 mil de restituição.
Para praticar a fraude, a quadrilha contava com a ajuda de duas funcionárias do Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados), empresa pública que presta serviço para a Receita Federal. As duas eram lotadas na Delegacia Regional da Receita em Niterói (a 13 km do Rio) e foram presas.
Responsável pela investigação, o delegado Vítor Poubel, da Corregedoria Regional da PF no Rio, declarou que milhares de contribuintes se beneficiaram da fraude. Só no Rio, segundo ele, foram cerca de 500, entre eles médicos e militares.
Senha pessoal
Uma das servidoras é acusada de ter usado sua senha pessoal para excluir os nomes dos contribuintes beneficiários do sistema de controle de arrecadação da Receita Federal. Com isso, os envolvidos não caíam na malha fina.
Os presos foram identificados como Antônio Rogério Guayba Justo, 53, suposto chefe do grupo, Evanete Pinheiro Felipe Martins, 44, Mirian de Freitas Pereira, 47, Mely Coelho Lamella, 53 e Wagner Dias da Silva, 37.
As prisões ocorreram nas cidades de Niterói (cidade a 15 km do Rio), Belford Roxo (Baixada Fluminense) e Petrópolis (região serrana). Todos foram levados para o presídio Ary Franco, na Água Santa (zona norte).
Inquérito
O delegado afirmou que os suspeitos responderão a inquérito pelos crimes de falsificação de documentos e formação de quadrilha e que os contribuintes beneficiados poderão ser indiciados por sonegação fiscal.
Acrescentou ainda que o grupo fraudou documentos de pelo menos três hospitais privados do Rio, mas não revelou os nomes das instituições.
Poubel afirmou que todos os acusados confessaram participação no esquema. Disse que cada um deles apresentou advogados, mas não quis informar os nomes dos defensores.
A Folha não conseguiu localizar os advogados dos acusados.
