CARTAS 5/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
SOM ENSURDECEDOR
No sábado, dia 16/7, compareci ao clube Vegas no after-hours Hell's. A noite parecia tranqüila, até que uma DJ começou a tocar outra proposta de som (rock) muito mal equalizada. O agudo das músicas se tornou insuportável, e saí praticamente surda do local. Isso é falta de respeito com o público, me senti completamente lesada ao sair da pista de dança. Para manusear equipamentos de som, é necessário saber primeiro. Poderia eu ter ficado surda?
Sarah Furrer, 27, produtora
Facundo Guerra, sócio do Vegas Club:
O Vegas tem um dos melhores equipamentos de som de São Paulo. Mas, realmente, tivemos problemas durante essa edição do Hell's Club. Temos por hábito convidar DJs não-profissionais para discotecar em algumas noites, geralmente pessoas importantes na cena noturna. Como o técnico de som não estava mais na casa, o problema realmente aconteceu, mas já foi solucionado. Pedimos desculpas à leitora e gostaríamos de convidá-la para a próxima edição do projeto.
COMIDA BOA, SERVIÇO RUIM
Gostaria de parabenizar o Guia pela ótima seleção sobre o que há de melhor para os chocólatras na cidade (ed. de 22/7). Porém, queria deixar registrada uma sugestão para o Via Café: profissionalizem o seu serviço. Sou moradora de Moema e freqüentemente dou uma paradinha no lugar, seja para um simples expresso ou para os maravilhosos e criativos sanduíches. Mas, em todas as ocasiões, me deparo com um serviço lento e desatencioso. O que mais chama a atenção é que o gerente sempre está lá, mas ignora os clientes e não percebe a total falta de preparo do pessoal do atendimento. Poxa, o lugar é charmoso, a comida é boa... Mas, com esse serviço, sinto muito, não dá para recomendar.
Ana Lucia Caltabiano, 37, administradora de empresas
Marcelo Peixoto, gerente do Via Café:
Obrigado por sua crítica. Estamos nos organizando para que esse problema não volte a acontecer. Convido a leitora para tomar um café e constatar nossas mudanças.
NOITES DE NÉON
Na matéria de capa da semana passada (ed. de 29/7), seria importante que o Guia também mostrasse a proliferação indiscriminada de bares no bairro da Consolação. Gritaria, buzinas e música eletrônica avançam madrugada adentro, impedindo que os moradores da região durmam. Tenho amigos que moram na rua Frei Caneca, perto das boates Alôca e Lapeju, e não conseguem dormir antes das 6h por causa do barulho feito em frente a essas casas.
Pedro Fragelli, 27, estudante
O que o Guia da Folha deveria fazer é denunciar essas irregularidades [na região da Augusta], os policiais que aceitam propina de prostitutas e donos de bares e boates, a ilegalidade de todas essas atividades que empestam a vida das redondezas.
Pablo Algorta
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
