Robinho falta a treino e pressiona Santos 2/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; TREINO; FALTA; MULTA; NEGOCIAÇÃO; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/
Atleta, que quer deixar clube, tinha de se apresentar no CT ontem à tarde após reunião, mas não aparece e leva multa
Robinho falta a treino e pressiona Santos
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Mais um capítulo do "caso Robinho" deverá se desenrolar hoje. O técnico do Santos, Gallo, espera o jogador às 10h no CT Rei Pelé para que ele participe do último treino antes da partida de amanhã, contra o Juventude.
Ontem, depois de uma reunião entre o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, o supervisor de futebol, Luís Henrique de Menezes, o empresário do atleta, Wagner Ribeiro, o pai do jogador, Gilvan de Souza, o técnico Gallo e o próprio Robinho, o jogador deveria ter se apresentado às 16h para o treino, mas não apareceu. "Ele está sendo multado pela caixinha por meio período", afirmou Gallo após o treinamento.
Segundo o treinador santista, os dois tiveram uma conversa particular após a reunião realizada na casa do presidente. O combinado foi que Robinho apareceria para o treino de ontem. "Ele deve ter tido seus motivos", afirmou Gallo, poupando o atleta.
Na reunião, o atacante expôs ao presidente sua vontade de jogar no Real Madrid, que fez uma oferta de US$ 25 milhões (aproximadamente R$ 59 milhões) pelo jogador. O Santos, por sua vez, está insistindo em não aceitar negociar o atleta antes da Copa de 2006, amenos que o clube interessado pague a multa contratual de US$ 50 milhões (aproximadamente R$ 119 milhões).
Sobre o encontro, Gallo afirmou que o presidente santista falou ao atleta que sua posição continua sendo a mesma. "Da parte do jogador eu não posso falar nada, mas a posição do Santos continua sendo querer o Robinho até o fim da Copa [de 2006]", disse Gallo.
"O Robinho é um grande jogador, líder do nosso grupo. Respeito existe, e sei que ele vai estar aqui amanhã [hoje] e vai dar seu máximo." O treinador conta com Robinho, assim como espera o lateral-esquerdo Léo, que estava defendendo a seleção brasileira na Copa das Confederações, para a partida de amanhã.
Caso Robinho não apareça para o treino de hoje, "a diretoria vai ter que tomar uma decisão", afirmou Gallo. "Espero que isso não aconteça. Ele tem o respeito do grupo e é um grande profissional", concluiu o treinador.
A Folha tentou entrar em contato com o empresário de Robinho, Wagner Ribeiro, mas as ligações para seu celular caíram sempre na caixa postal.
O assunto Robinho está em todas as esquinas da cidade de Santos. Há torcedores contra e outros a favor da vontade do atleta de partir para o futebol europeu. No prédio dos pais do atacante, no bairro da Pompéia, onde Robinho mora, houve um consenso entre os moradores em aceitar qualquer decisão. Caso ele vá embora, a idéia é colocar nos elevadores uma mensagem de despedida e até de agradecimento ao jogador, que conquistou dois títulos brasileiros pelo Santos (em 2002 e no ano passado).
