Blogueiro & ombudsman 8/5/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 19
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Blogueiro & ombudsman
Jim Romenesko tem 51 anos, um veterano repórter policial interiorano dos EUA, louro de cabelos ralos. Escreve três blogs diários. Um é todo dedicado ao que sai na imprensa a respeito da cadeia de lojas bacaninhas de café Starbucks; o segundo, ObscureStore.com, lista as histórias mais bizarras do dia. O terceiro, que todo mundo chama só de Romenesko mesmo, cuida do que a imprensa diz sobre a imprensa. Jim Romenesko é também o único blogueiro que já derrubou o diretor de redação do maior jornal do mundo.
Tudo começou com ObscureStore.com, no tempo em que ninguém chamava aquele tipo de site de blog: 1998. Jim é do tipo de repórter que gosta de ler jornal, muitos jornais. Tantos quanto possível. E, já que tinha o hábito, decidiu listar todo dia, numa página da web, os links para reportagens mais curiosas e para aquilo que saía sobre a imprensa. Como seus colegas começaram a lê-lo, em 99, ele separou o todo em dois blogs, o segundo só para as notícias de mídia. 
Foi no mesmo ano em que o Instituto Poynter, um dos mais importantes centros de estudos de jornalismo do mundo, o contratou para escrever o mesmo blog em seu site: poynter.org/romenesko. Todo mundo na imprensa dos EUA lê Jim Romenesko todo dia.
Antes do blog, ele era um repórter policial com interesse por histórias bizarras. É coisa de talento. Aquela que considera sua maior obra, um livreto chamado "Death log" (diário de mortes) lista as mortes mais estranhas com as quais se deparou. Um homem morreu ao cair de uma árvore enquanto tentava ver uma vizinha nua; noutro caso, um sujeito colocou a cabeça para fora de um elevador aberto e terminou decapitado; tem também aquela da senhora que, ao encontrar seu poodle morto, enfartou. Quando publicou por conta própria a antologia, Romenesko tinha 27 anos.
Pouco antes da virada do século, entre 2000 e 2001, o blog de mídia de Romenesko passou a ser lido por todo mundo do ramo. Ele não é um crítico _ou melhor, a crítica está nas entrelinhas, no título, num comentário irônico. Alguém que gosta do lado cão das coisas tem de ser irônico. Mas o que faz mesmo é puramente resumir cada notícia e despachar seus leitores para as reportagens ou análises.
Em princípio de 2003, quando estourou na redação do "New York Times" o caso Jayson Blair -o repórter que inventava e plagiava em suas reportagens, a repercussão inicial foi a mesma que sempre houve. O rapaz foi demitido, o jornal pediu desculpas. 
 Mas havia também, dentro do jornal, um clima de insatisfação com a liderança do diretor Howell Raines. Muitos achavam que seu estilo tinha permitido a ascensão fácil de Blair, enquanto prejudicava outros. E, diferentemente de outras tantas crises de grandes veículos, dessa vez havia um meio externo para divulgar o desabafo.
Jim Romenesko começou a receber e-mails de gente do "NYT" e publicou alguns, ocultando as fontes. A insatisfação, que normalmente ficaria confinada à redação, tornou-se pública. Outros jornais passaram a comentá-la. Sob pressão, Raines se demitiu. Da revista eletrônica "Slate" ao "Los Angeles Times" e "Washington Post", o crédito da virada foi concedido ao blogueiro. Que, aliás, solteiro convicto, só tirou duas semanas de férias nos últimos sete anos.
