Alonso corre para resgatar oportunismo 11/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A SPA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: CAMPEÃO DO OPORTUNISMO
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FERNANDO ALONSO; VOLTA; LIDERANÇA; CLASSIFICAÇÃO; TÍTULO; ESTATÍSTICA; HISTÓRIA
Como Emerson e Prost, espanhol pode levar Mundial sem ter ficado o maior número de voltas na ponta
Alonso corre para resgatar oportunismo
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A SPA
Já aconteceu 20 vezes na história da F-1, a última há 16 anos.
Pode acontecer de novo hoje. Lembrando a categoria de que:
A) é possível conquistar um Mundial sem ter o melhor carro;
B) mas, para isso, estar no lugar certo na hora certa é essencial.
Líder do Mundial, quarto no grid, Fernando Alonso, 24, pode conquistar o campeonato em Spa-Francorchamps caso marque quatro pontos a mais que Kimi Raikkkonen, 25, que larga em segundo. A diferença entre eles, de 27 pontos, iria para 31, impossível de ser descontada nos três últimos GPs da temporada.
Seria o resgate de um oportunismo consagrado por Alain Prost e Emerson Fittipaldi: mesmo que supere o adversário na largada e vença de ponta a ponta, Alonso conquistaria o título em Spa sem ser o piloto que mais voltas liderou no Mundial. Não é só: neste ano, ele ficou mais tempo em segundo do que em primeiro.
Nas 15 etapas já disputadas em 2005, a F-1 percorreu exatas 956 voltas. Raikkonen foi o que mais liderou: 349 delas, ou 36,5% do total. O piloto da Renault esteve na frente por 278, ou 29%. E ficou em segundo lugar por 322 voltas.
A última vez que um piloto levou o título sem ter sido o maior líder nos GPs foi em 1989. Há 16 Mundiais, Ayrton Senna liderou quase o dobro das voltas de Prost, que levou o título (487 a 258).
Na história da categoria, ninguém valeu-se mais do senso de oportunismo que o francês. Dos quatro campeonatos que conquistou, em três deles Prost não foi quem mais voltas liderou.
Em 86, Nigel Mansell fechou mais voltas na primeira posição. Um ano antes, sua vítima havia sido o austríaco Niki Lauda.
Antes dele, Emerson fora o mestre dessa escola, levando seus dois títulos sem nunca ter sido o piloto dominante. E com um feito que beira a aberração: em 1974, no bicampeonato, foi só o sexto em voltas na ponta, 77, contra 339 de Lauda, o "líder do ano".
Em comum, em todas as ocasiões o brasileiro e o francês contaram com algo que Alonso encara agora: adversários mais rápidos com carros menos confiáveis.
Desde a quarta etapa do Mundial, o GP de San Marino, a McLaren tem o modelo mais veloz. De lá para cá, Raikkonen fez cinco poles, contra duas de Alonso.
O problema é que o MP4-20 quebra. O R25, não. E, para desespero do finlandês, sempre que ele abandona um GP na liderança, Alonso está lá, em segundo, pronto para herdar sua posição.
Foi o que aconteceu em Imola, Nurburgring e Hockenheim. Em outros três circuitos, Silverstone, Magny-Cours e Monza, Raikkonen perdeu dez posições no grid por conta de motores quebrados.
Um abandono de Raikkonen, hoje, é tudo o que Alonso precisa.
