Genoino se vê abandonado por seu grupo 5/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Legenda Foto: O presidente do PT, José Genoino, deixa a sede do partido, em São Paulo, sem falar com a imprensa
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; JOSÉ GENOÍNO; RECLAMAÇÃO; ABANDONO; CAMPO MAJORITÁRIO; ATAQUE; AFASTAMENTO; RICARDO BERZOÍNE; ALOIZIO MERCADANTE
Atacado pelo ministro Ricardo Berzoini e pelo senador Aloizio Mercadante, dirigente diz "estar num beco praticamente sem saída"
Genoino se vê abandonado por seu grupo
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Confuso sobre seu futuro no partido, o presidente do PT, José Genoino, queixou-se ontem, em conversas, de estar sendo abandonado pelo próprio Campo Majoritário. Em conversas, Genoino reclamou de "estar num beco praticamente sem saída", embora tenha assumido a presidência do PT "com o carro andando". A pelo menos dois petistas, disse que se sente sozinho, e sua desolação é tamanha que, entre seus interlocutores, há quem acredite na possibilidade de renúncia ainda hoje.
Enquanto Genoino buscava a preservação da Executiva, ministros defendiam, até publicamente, seu afastamento. Um deles foi o do Trabalho, Ricardo Berzoini.
Já pela manhã, Berzoini sugeriu a saída de Genoino por ter avalizado um empréstimo de R$ 2,4 milhões ao partido desconhecendo que o empresário Marcos Valério de Souza era um dos signatários. Segundo Berzoini, Genoino ficou em "situação delicada" e a imagem que fica é a de um presidente omisso. "É o que em banco chamamos de alçada. Ninguém assina sem ler um documento acima de R$ 1.000", disse.
Ainda de acordo com Berzoini, "as pessoas têm de saber a dimensão histórica da crise". Segundo ele, os ministros concordam que Genoino deve se afastar da presidência. Além disso, seria necessário adiar a eleição da nova direção do partido, prevista para setembro. "Não há clima", afirmou.
'Afogados'
Sobre o fato de petistas defenderem a permanência do tesoureiro, Delúbio Soares, Berzoini lamentou: "E morreremos todos afogados". No PT, já existem cotados para substituição da Executiva: além de Berzoini e dos ministros Luiz Dulci (Secretaria-Geral da Presidência) e Olívio Dutra (Cidades), são cogitados o presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda, e o assessor da Presidência Marco Aurélio Garcia.
De toda essa movimentação, a que mais irritou Genoino foi a do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP). Na noite de domingo, Mercadante reuniu parlamentares e prefeitos em seu escritório para discutir a eleição em São Paulo e o futuro do PT. "É consenso no partido a necessidade de uma reestruturação da Executiva", disse ontem Mercadante, reproduzindo uma das conclusões da reunião.
Segundo o senador, a profundidade da mudança vai depender da evolução da semana. A versão que chegou a Genoino foi outra: de que o prefeito de Guarulhos, Elói Pietá, foi o encarregado de sugerir que ele deixasse o cargo. Ontem, Pietá esteve na sede do PT. Mas não teria sido recebido por Genoino, que, indignado, telefonou para Mercadante.
"Isso tudo é intriga", disse Mercadante. Além disso, o secretário de Formação Política, Joaquim Soriano, proporá a análise de sua saída na reunião de sábado. Pressionado, Genoino reclamou de ter "queimado" seu patrimônio ao defender Delúbio e Silvinho.
