Seguradora é suspeita de contribuir com caixa dois 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES NO PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; CAIXA DOIS; INTERBRASIL /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; IRREGULARIDADE; REPORTAGEM; JORNAL NACIONAL /PROGRAMA DE TV/
Seguradora é suspeita de contribuir com caixa dois
DA REDAÇÃO
A seguradora Interbrasil, investigada pela Polícia Federal, pelo Ministério Público de dois Estados e pelo Ministério Público Federal, pode estar envolvida em um esquema de caixa dois do PT de Goiânia, de acordo com reportagem exibida ontem pelo "Jornal Nacional".
A empresa, que tinha estatais como clientes, teria feito contribuições não registradas para a campanha de Pedro Wilson, candidato petista à prefeitura de Goiânia em 2004, segundo a reportagem. Entre os clientes da seguradora, registrada na Junta Comercial de São Paulo em 2002, estavam as usinas nucleares Angra 1 e 2 (cobertura de R$ 2,5 bilhões), a Companhia Energética do Paraná (R$ 1,2 bilhão) e a Companhia Energética de Goiás (R$ 1 bilhão).
O suposto esquema envolveria, além da Interbrasil, Ademar Palocci, irmão do ministro Antonio Palocci (Fazenda), ex-secretário de Finanças da Prefeitura de Goiânia e atual diretor de engenharia e planejamento da Eletronorte.
André Marques da Silva, presidente da seguradora, disse na reportagem que se encontrava com Ademar Palocci para tentar obter dicas sobre onde poderia investir. "Ele me falou: 'Na área do Norte, os investimentos são mais focados no Tocantins'." E continuou: "A gente procurava estar inserido [...] para sair à frente para poder buscar nosso mercado".
Questionado se teria financiado campanhas políticas, Silva negou, para logo depois voltar atrás e afirmar ter contribuído com a campanha de Pedro Wilson. Segundo a reportagem, porém, nem o nome de Silva nem o de sua empresa aparecem na prestação de contas de campanha do PT.
Em 2004, a Interbrasil foi acusada pelo IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) de assegurar contratos usando documento falso e de emitir apólices irregulares para a Companhia Energética de Goiás. Em 18 de agosto deste ano, a Susep (Superintendência de Seguros Privados, do Ministério da Fazenda) liquidou a empresa, depois de receber denúncias de irregularidades.
O empresário Wellington José Jorge, de Goiânia, disse que a empresa lhe deve R$ 225 mil por serviços prestados à campanha de Pedro Wilson. A reportagem mostra ainda uma troca de e-mails entre o dono da Interbrasil e seu irmão, Claudio, proprietário de uma gráfica em Goiânia. Nas mensagens, Claudio pede ao irmão que pague Jorge e diz que o pedido foi feito por Palocci _o irmão do ministro.
