Palmeiras obtém invencibilidade inédita 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O meia Juninho, do Palmeiras, que dividiu com Marcinho a tarefa de armar a equipe na partida de ontem, em Caxias do Sul, disputa lance com rival do Juventude
Crédito Foto: Ricardo Rimoli/Lancepress
Arte: QUADRO: JUVENTUDE 1 X 2 PALMEIRAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; JUVENTUDE /CLUBE/; INVENCIBILIDADE
Com gols de Gioino e Washington, atacantes que ainda tentam se firmar no clube, time chega ao 6º jogo sem perder
Palmeiras obtém invencibilidade inédita
DA REPORTAGEM LOCAL
O que tem sido um problema para o Palmeiras nesta temporada ontem se tornou a solução.
A equipe do Parque Antarctica derrotou o Juventude por 2 a 1, em Caxias do Sul com gols de Gioino e Washington, contratados neste ano para resolver a deficiência do ataque palmeirense, mas que ainda não conseguiram conquistar totalmente a confiança da torcida ou das comissões técnicas com quem trabalharam.
O triunfo em Caxias fez o Palmeiras alcançar pela primeira vez nesta temporada o sexto jogo sem derrotas. A seqüência teve início com a chegada de Leão ao time _sob a tutela do treinador, o clube tem três empates e três vitórias.
Porém, apesar do resultado e da série invicta, o time do Parque Antarctica ainda não conseguiu sair da zona da "poeira" na classificação do Brasileiro. O Palmeiras segue no setor intermediário da tabela. É o 13º, com 25 pontos.
O atacante argentino, autor do primeiro gol do jogo, marcou pela segunda partida consecutiva e deu força à tese de Emerson Leão _o treinador costuma dizer que, para obter o melhor de um jogador é preciso dar-lhe confiança.
Washington, que que chegou ao clube sob a expectativa de que finalmente a sombra de Vágner Love seria afastada de vez da camisa 9, mas ficou marcado pelas atuações apagadas que teve diante do São Paulo na Libertadores, entrou nos últimos minutos e anotou o tento que deu a vitória ao Palmeiras, aos 48min da etapa final.
Com vários desfalques, Leão optou por escalar o time da maneira como havia terminado o clássico com o São Paulo. Ele abriu mão dos três zagueiros e abriu vaga para Warley ser mantido como companheiro de ataque de Gioino. Com isso, Marcinho dividiu com Juninho a tarefa de armar a equipe.
As alterações provocaram efeito sobre a maneira palmeirense de atuar. Com um atacante a mais, a equipe diminuiu o número de cruzamentos na área e passou a tentar entrar tocando a bola.
Contra o Juventude, o time alçou 20 bolas _sua média no Nacional é de 29,8 por jogo_ e trocou 309 passes (contra os costumeiros 281 por partida).
E, apesar de tirar um homem do setor defensivo, os palmeirenses melhoraram seu desempenho na hora de evitar as investidas do rival. Desarmou 152 vezes _número muito superior à média de 136,2 por confronto.
O primeiro gol palmeirense aconteceu aos 26min, justamente de uma troca rápida de passes do ataque. Warley recebeu lançamento e enfiou a bola para Gioino. O argentino bateu cruzado, na saída do goleiro Doni.
No segundo tempo, o Juventude teve Camazzola expulso logo no início da etapa. Mas mesmo com um jogador menos, acuou o Palmeiras na defesa. Antes de empatar a partida, aos 34min, com um arremate de fora da área do atacante Zé Carlos, já tinha colocado a bola no travessão e obrigado Sérgio a fazer pelo menos duas defesas difíceis.
Quando o jogo, que ainda teve o zagueiro palmeirense Leonardo e o defensor Antonio Carlos, do Juventude, expulsos, parecia caminhar para o 1 a 1, a vitória da equipe paulista surgiu no último lance do jogo. Após cruzamento da esquerda, Washington, que já tinha tido chance parecida três minutos antes, cabeceou para o chão e contou com falha de Doni, que deixou a bola escapar, e marcou.
Na quarta-feira, a equipe do técnico Leão tentará manter a invencibilidade no Parque Antarctica, onde receberá a Ponte Preta.
