Edu Kneip lança disco de compositor 12/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CDS
Vinheta/Chapéu: MPB
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; DA BOCA PRA DENTRO /DISCO/; EDU KNEIP; CD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Edu Kneip lança disco de compositor
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Pode ser acaso, mas é significativo que o CD de estréia de Edu Kneip se chame "Da Boca pra Dentro". Reverenciado em círculos musicais cariocas como um dos melhores compositores surgidos nos últimos anos, ele só mostra a voz em um trecho de uma das 13 faixas.
"Quando comecei a gravar, em 99, ainda não tinha certeza de que seria bom eu cantar. Como muita gente quis participar do disco, assumi esse formato. É um disco de compositor", diz Kneip, 35.
Também pode ser só coincidência, mas "Da Boca pra Dentro" remete a "Simples e Absurdo", o também "disco de compositor" que, em 1991, deu a partida na vida fonográfica de Guinga, a principal referência musical de Kneip.
"Conhecer o Guinga abriu a minha cabeça, me mostrou novos caminhos. Até hoje, ele é importante para mim", conta Kneip, que começou, recentemente, a fazer parcerias com o mestre.
Guinga marca presença no CD gravando (muito bem, por sinal) a valsa "Asas de Cera" e sendo homenageado em "Guingando", choro cantado por Mariana Bernardes, uma das melhores vozes da nova geração de cantoras cariocas. "Mago dos oitis, dedilha o sabiá/ Fazendo feliz quem vem pra escutar", diz a letra de Mauro Aguiar.
Mas há semelhanças mais sutis entre os caminhos de Guinga e Kneip. Figura-chave na carreira do primeiro, Leila Pinheiro abençoa o segundo cantando a faixa-título do CD (parceria de Kneip com Alexandre Fróes), um samba em tom de denúncia social: "Na cara do crime o morro se faz/ No tráfico a morte por trás/ Nunca que se tem paz".
Parceria
Letrista de oito faixas, Mauro Aguiar evoca o estilo de Aldir Blanc, parceiro mais constante da trajetória de Guinga. Não tem tanta bala na agulha, mas consegue bons momentos em, por exemplo, "O Salto" (na voz de Clara Sandroni) e "Rio X" (com Rita Sancara).
"Eu moro no Maracanã [bairro da zona norte], Mauro, em Jacarepaguá [zona oeste]. Como suburbanos, somos naturalmente influenciados pela música do Guinga e do Aldir", justifica Kneip.
O Rio, visto como tão deslumbrante como apocalíptico, está presente em muitas das faixas do disco. Mas Kneip não é um carioca da gema. Filho de bancário, nasceu em Taubaté (SP) e morou em Brasília, Tupi (SP), Resende (RJ) e Volta Redonda (RJ) antes de se estabelecer no bairro do Maracanã.
Para seu primeiro CD, contou com ótimas companhias como as do quarteto Maogani e do Trio Madeira Brasil. Mas a beleza de várias faixas se perde um pouco no todo desigual, risco que se corre ao produzir um "disco de compositor" como esse. O próximo pode ser também de cantor.
Da Boca pra Dentro
Bom
Artistas: Leila Pinheiro, Guinga e outros
Gravadora: A Casa
Quanto: R$ 15 (pedidos em www.acasaestudio.com.br)
próximo...próxima ocorrência...
