Barrichello quer voar para evitar duelo 29/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A NURBURGRING
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Em casa, o alemão Nick Heidfeld, da Williams, festeja a primeira pole de sua carreira, após 90 GPs
Crédito Foto: Wolfgang Rattay/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; FERRARI /EQUIPE/; RUBENS BARRICHELLO; MICHAEL SCHUMACHER; CRISE
Brasileiro diz que não pretende esperar por seu companheiro de equipe e mais novo rival, Schumacher
Barrichello quer voar para evitar duelo
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A NURBURGRING
Na quarta fila, em sétimo lugar, do lado esquerdo do grid de Nurburgring, Rubens Barrichello. Na fileira seguinte, no flanco direito, Michael Schumacher. Entre eles, mais do que 12 metros, mais do que os carros de Ralf Schumacher e Giancarlo Fisichella: os ferraristas largam hoje para o GP da Europa separados por uma semana de polêmicas e mal entendidos.
A sétima etapa do Mundial de F-1, a partir das 9h (de Brasília), acontece em meio à mais turbulenta crise de relacionamento da história da dupla Schumacher e Barrichello. Conflito que, hoje, pode ganhar um novo capítulo.
Ávido por reagir no campeonato e correndo em casa, o heptacampeão terá necessariamente que superar o companheiro para lutar pela vitória. Já o brasileiro, que passou os últimos dias dizendo que não facilitaria para o alemão, mudou de idéia. Quer, agora, evitar um encontro na pista.
"Não vai acontecer. Vou voar, vou embora, não vou ficar esperando o Michael chegar", disse Barrichello, após o treino oficial.
"Estou otimista para a corrida. Nosso ponto forte é o desempenho em GP, não em treino. Acho que temos chance de dobradinha", completou, sem precisar explicar quem vê como vitorioso.
Na estréia do novo sistema de definição do grid, uma surpresa.
A primeira posição ficou com Nick Heidfeld, da Williams, que por 0s116 desbancou Kimi Raikkonen, da McLaren, pole nas três últimas corridas. Mark Webber, companheiro de Heidfeld, sai em terceiro, seguido por Jarno Trulli, da Toyota. À frente de Barrichello ainda estarão Juan Pablo Montoya, da McLaren, em quinto, e Fernando Alonso, da Renault, em sexto. Felipe Massa, o outro brasileiro na F-1, sairá em 11º.
A Williams, assim, é a terceira equipe a conseguir uma pole neste ano _depois de Renault e McLaren. "Para nós é ótimo que eles continuem roubando pontos entre eles", afirmou Barrichello.
O sétimo lugar é sua melhor posição no grid neste ano. É, ainda, a quarta vez em sete etapas que ele larga à frente de Schumacher.
Em corridas, o placar está empatado: 3 a 3, graças à ultrapassagem perpetrada pelo alemão na última volta do GP de Mônaco, origem do imbróglio na Ferrari.
Do último domingo para este, Barrichello disse que "um campeão do mundo não precisa disso", referindo-se à manobra no principado, classificou o heptacampeão de "malandro" e anunciou que não o considera mais companheiro de equipe: "É um rival como qualquer outro".
Ontem, procurando evitar o assunto, comentou que está em paz com a Ferrari. Citou mecânicos, engenheiros, chefes. Ato falho ou não, esqueceu o novo adversário.
Schumacher falou pouco, mas deixou claras as suas intenções. "Minha única estratégia é acelerar forte e ver o que acontece."
Pode ser que aconteça de uma Ferrari estar à sua frente. E então a F-1 deve ver algo que não ocorre há anos: um duelo de vermelho.
NA TV - GP da Europa, Globo, ao vivo, a partir das 9h
