Rogério adoça a goleada, mas tira a cereja 2/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, que após três jogos ainda não sofreu gols no mata-mata da Libertadores, festeja ao marcar pela segunda vez de falta na goleada do São Paulo sobre o Tigres pelas quartas-de-final
Crédito Foto: Maurício Lima/France Presse
Arte: QUADRO: 4 X 0; QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; QUILMES /CLUBE /MÉXICO/; DESEMPENHO
Goleiro faz dois gols de falta e ainda desperdiça pênalti no jogo em que o São Paulo domou o Tigres na Libertadores
Rogério adoça a goleada, mas tira a cereja
RODRIGO BUENO
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Agora, só resta um time sem perder na Libertadores. O São Paulo desbancou ontem o antes invicto Tigres, viu Rogério, seu goleiro e capitão, ser o nome do jogo e prossegue com uma campanha cheia de marcas épicas.
Foi a 27ª partida seguida do clube paulista sem derrota no Morumbi pelo mais nobre interclubes do continente. A equipe pode agora perder até por três gols de diferença no jogo de volta no México que avançará às semifinais.
O aproveitamento de 77,7% do São Paulo na atual Libertadores supera até o dos anos em que o clube conquistou o troféu (1992 e 1993) que sua torcida tanto aprecia _mais de 40 mil pessoas estiveram no Morumbi ontem.
O São Paulo não havia goleado ainda nesta Libertadores. E conseguiu o elástico placar quando mais precisava. O técnico Paulo Autuori, sem o zagueiro Lugano, na seleção uruguaia, e o volante Josué, suspenso, optou pelo esquema 4-4-2, apostando no meia Souza desde o início do jogo.
Aos poucos, o Tigres foi mostrando sua especialidade, a saída rápida para o ataque. Aos 13min e aos 16min, o visitante quase abriu o placar com De Nigris, que chutou primeiro por cima do travessão e depois em cima de Rogério.
O São Paulo chegou com perigo pela primeira vez aos 20min. Cicinho cobrou falta, e Fabão desviou de cabeça. A bola passou perto do gol. Sete minutos depois, foi a vez de Danilo cabecear após uma bola parada de Cicinho _Campagnolo espalmou. A pressão cresceu, e, após cruzamento de Júnior, Cicinho e Grafite não conseguiram tocar para o gol quase na pequena área. O atacante chegou a desviar a bola, mas falhou na conclusão.
Aos 31min, Grafite sofreu falta na intermediária. Rogério bateu com maestria no ângulo esquerdo de Campagnolo e fez 1 a 0. Foi seu segundo gol no arqueiro rival _já havia deixado sua marca quando ele defendia o San Lorenzo, em 1999, na Copa Mercosul.
Rápido no contragolpe, o São Paulo quase ampliou aos 36min, quando Júnior avançou pela esquerda e chutou na rede pelo lado de fora. Mais quatro minutos e saiu o segundo gol: Cicinho recebeu de Grafite e cruzou na medida para Luizão só tocar para as redes.
Foi o gol de número 27 do atacante na história da Libertadores _é o principal goleador brasileiro na disputa e figura entre os dez primeiros na lista geral de maiores anotadores do torneio.
No final da primeira etapa, Grafite sentiu fortes dores em seu joelho direito e saiu chorando de campo. Diego Tardelli entrou.
No segundo tempo, o São Paulo começou esperando o rival e ameaçou primeiro com dois chutes de média distância de Danilo.
A vitória foi praticamente definida aos 13min, quando Da Silva, último defensor (sem contar o goleiro), segurou Luizão e foi expulso. Rogério, 32, bateu outra falta magistral, desta vez no canto direito de Campagnolo e ampliou. Foi 35º gol de falta de sua carreira _ele é o goleiro que mais marcou dessa forma no futebol mundial.
O Tigres se descontrolou de vez. Dois minutos depois, Júnior lançou bem, Souza dominou no peito e tocou na saída do goleiro que é a maior vítima de Rogério.
A goleada poderia ser ainda maior se Rogério tivesse acertado o pênalti aos 25min _Diego Tardelli fora derrubado na área. Ele faria história com três gols em um único jogo, mas chutou por cima do travessão _nos dois jogos anteriores, contra Palmeiras e Cruzeiro, acertara as cobranças.
No final, com o Tigres entregue, o São Paulo podia ampliar, mas errou nas conclusões. O placar, porém, deixou os são-paulinos mais que satisfeitos e com o histórico de nunca perderem quando Rogério deixa sua marca.
O Tigres, que ontem foi um gatinho, precisará ser mais que um leão no México para seguir vivo.
