O "MENSALÃO" SEGUNDO JEFFERSON 14/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 14, 2005
O "MENSALÃO" SEGUNDO JEFFERSON
Roberto Jefferson, presidente do PTB, deu duas entrevistas à Folha. Na primeira, no dia 6, denunciou o suposto "mensalão" do PT a parlamentares. Na segunda, anteontem, revelou de onde viria o dinheiro da suposta mesada
. O que ele disse na última entrevista
EMPRESAS 
"[O dinheiro do 'mensalão'] vem de operações com empresas do governo e com empresas privadas"
 MALAS 
"Esse dinheiro chega a Brasília, pelo que sei, em malas. Tem um grande operador que trabalha junto com o Delúbio, chamado Marcos Valério" 
OPERADOR
"Sei que o deputado José Janene (PP-PR) é um dos operadores. Ele vai na fonte, pega, vem, é tido como um dos operadores do 'mensalão' "
SALINHA 
"Noventa por cento das conversas [sobre cargos] eram feitas no palácio, numa salinha que era reservada ao Sílvio Pereira. De vez em quando o Delúbio metia a mão na porta, entrava, sentava, conversava e saía. O Zé Dirceu participava da conversa, e o Genoino também" 
. O que disse o presidente do PTB na primeira entrevista
DELÚBIO 
"Eu disse ao presidente: 'O Delúbio vai botar uma dinamite na sua cadeira. Ele continua dando 'mensalão' aos deputados" (ao relatar o dia em que teria contado sobre a mesada ao presidente Lula) 
LULA 
"O presidente Lula chorou. Falou: 'Não é possível isso'. E chorou. Eu falei: 'É possível sim, presidente'. Depois disso, [o pagamento da mesada] parou" 
(sobre o "mensalão" que o tesoureiro do PT daria aos parlamentares)
BOMBA 
"O que você faz com a bomba? Ou desativa ou explode. Percebo que estão evacuando o quarteirão, e o PTB está ficando isolado para ser explodido" (ao revelar por que fez as denúncias) 
As reações 
DO GOVERNO 
Lula demitiu a diretoria e a presidência dos Correios e do IRB e passou a apoiar a CPI dos Correios. Cogita uma reforma ministerial 
DO PP E DO PL 
Os dois partidos, que receberiam a mesada, segundo Jefferson, dizem que a acusação é mentirosa e ameaçam processá-lo 
DO PT 
Em nota, o PT nega as declarações do deputado Roberto Jefferson, dizendo que não têm o mínimo fundamento na realidade
próximo...próxima ocorrência...
