Ciência neutra não existe, afirma Gleiser 30/6/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: legenda
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SABATINA FOLHA
Assuntos Principais: MARCELO GLEISER; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; SABATINA; DEBATE; ENTREVISTA; EVENTO; NEUTRALIDADE; CIÊNCIA; CRIACIONISMO; CONTROLE
Físico brasileiro residente nos EUA diz que o Estado tem dificuldades para controlar avanços tecnológicos de forma imparcial 
Ciência neutra não existe, afirma Gleiser 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os cientistas costumam apregoar que a ciência veste o manto da imparcialidade. Mas os mecanismos pelos quais ela pode ser administrada sob a forma de tecnologia apresentam falhas, e a neutralidade científica é quase uma utopia. Essa é a visão do físico Marcelo Gleiser, apresentada em sabatina promovida pela Folha anteontem em São Paulo. Compuseram a mesa Vinicius Torres Freire, secretário de Redação da Folha, Claudio Angelo, editor de Ciência, e Laura Capriglione e Ricardo Bonalume Neto, repórteres especiais. 
O cientista de 46 anos, 23 dos quais vividos nos EstadosUnidos, onde é professor do Dartmouth College, em Hanover (Estado de New Hampshire), se formou em física pela PUC-RJ e é doutor pelo King's College da Inglaterra, ex-bolsista da Nasa e da Otan. Também já trabalhou no Fermilab, em Chicago. Para ele, o controle sobre os avanços da ciência de ponta _ transgenia, clonagem, pesquisa de células-tronco_  em princípio cabe ao Estado. "Mas o Estado tem de estar desinteressado, e aí a coisa fica mais complicada." 
Lembrando que boa parte da pesquisa científica no mundo _básica e aplicada_ recebe financiamentos do governo, Gleiser apontou que os cientistas nem sempre têm condição de controlar os frutos de seu trabalho. O maior exemplo é o do desenvolvimento da bomba atômica _feito por um grupo de cientistas financiados pelos Estados Unidos no final da Segunda Guerra Mundial. Segundo Gleiser, "[J. Robert] Oppenheimer [líder da equipe que criou a bomba] sugeriu ao governo que fosse feita uma demonstração no Pacífico, para forçar o Japão a se render". "Mas não fizeram isso, por várias razões",complementou. A maior delas era mostrar o poderio bélico americano para a União Soviética. 
Revisão por pares 
Em meio às discussões sobre a confiabilidade da ciência, também surgiu a polêmica da manipulação de resultados de pesquisa por companhias farmacêuticas por interesses mercadológicos. Sem ignorar as mazelas do sistema, Gleiser destacou a importância do "peer review" nas publicações científicas _o fato de que, para um artigo ser publicado, ele precisa antes ser aprovado por outros especialistas. "Se isso não funcionar, então nós estamos totalmente perdidos", concluiu. 
Gleiser qualificou a importância da inclusão da sociedade nas discussões sobre os rumos da ciência e _ sobretudo_ das tecnologias dela derivadas. E criticou a falta de destaque que o assunto tem no principal meio de comunicação acessível aos brasileiros, a televisão. "O único programa de TV que há [na TV aberta] é o 'Globo Ciência', que passa no sábado, às sete horas da manhã. Que jovem, depois da madrugada anterior, vai ver? Nenhum. Só se ele varar a noite e pegar o programa de manhã." Arrancou risos da platéia. 
Nessa cruzada pela divulgação científica, o físico brasileiro desfilou sua polivalência. Além de sua coluna no caderno Mais!, ele se dedica a escrever livros.O último, recém-lançado pela Publifolha, é "Micro Macro - Reflexões Sobre o Homem,o Tempo e o Espaço". 
O cientista também co-roteiriza um filme sobre um astrofísico brasileiro que vive nos EUA e volta ao país para descobrir suas origens. Gleiser jura que o personagem não é autobiográfico. 
Criacionismo 
Logo no início da sabatina, ele também tocou no tema da recente onda do ensino do criacionismo nas escolas _ forte nos EUA, mas presente também no Brasil _,como alternativa à teoria da evolução das espécies pela seleção natural, elaborada por Charles Darwin e Alfred Russel Wallace. 
Ele repudia essa mistura entre conceitos religiosos e científicos no ensino e atribui ao menos parte do problema à falta de reação dos cientistas, que muitas vezes se recusam a entrar em conflito com os criacionistas (que defendem a interpretação literal da narrativa bíblica da criação do mundo). "Eles pensam, no momento em que você coloca um criacionista para debater, você está dando uma credibilidade que ele não merece", afirmou Gleiser. 
O pesquisador, que se especializou em astrofísica e foi um estudioso de buracos negros, agora pretende enveredar pela astrobiologia _ pesquisas sobre como e com que freqüência a vida emerge no Universo. Para ele, será dessas intersecções interdisciplinares que sairão as grandes revoluções científicas do século 21.
