Sobe para 32 o número de mortes causadas pelo Dennis, que chega aos Estados Unidos 10/7/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; FURACÃO DENNIS; CARIBE; CUBA; MORTE; DESTRUIÇÃO; EUA
Sobe para 32 o número de mortes causadas pelo Dennis, que chega aos Estados Unidos
Pelo menos 32 pessoas morreram após a passagem do furacão Dennis pelo Caribe, dez delas em Cuba, atingida pela tempestade na sexta-feira.
Horas antes de atingir a ilha do ditador Fidel Castro, o furacão passou pelo Haiti, onde relatos iniciais davam conta de menos de dez mortos. Ontem, no entanto, as autoridades afirmaram que a destruição de uma ponte pela enchente de um rio provocou 15 mortes, elevando o total para 22 vítimas.
É esperado que o furacão atinja o sul dos Estados Unidos hoje, após passar pelo golfo do México, ameaçando reservas de onde os EUA extraem um quarto de sua produção de petróleo e de gás natural.
O governador do Alabama determinou que cerca de 500 mil pessoas deixassem as áreas costeiras do Estado. No golfo do México, companhias de petróleo interromperam a produção de alguns poços e retiraram trabalhadores de áreas ameaçadas.
