Imbecis são sempre maioria 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; MARCO AURÉLIO DOS SANTOS
Imbecis são sempre maioria
blog: "Jesus, me chicoteia!", São Paulo 
autor: Marco Aurélio dos Santos, 30, jornalista
sinopse: o autor está reescrevendo a Bíblia
endereço: http://www.jesusmechicoteia.com.br
"Quero reescrever a Bíblia. Ela tem 66 livros, eu estou no 11º. As histórias ali são muito engraçadas, as pessoas é que não percebem", diz o paulistano Marco Aurélio dos Santos, 30, que mora com os pais, baianos, na Ponte Rasa, zona leste. Aparelho nos dentes, careca, gordinho, falante e usuário compulsivo de palavrões, o autor de um dos mais inusitados blogs brasileiros conta que já foi muito religioso. 
"Meu pai é crente, li a Bíblia inteira duas vezes na adolescência e freqüentei a Igreja Batista até os 20 anos. Acreditava muito em Deus, mas virei um ateu sem argumentos", conta. 
"Jesus, me chicoteia!" surgiu em fevereiro de 2002, graças a uma ex-namorada. "Ela me disse: 'Você devia fazer um blog'. Eu nem sabia o que era aquilo, ela me explicou e eu achei que era um troço de 'nerd'. Comecei para ver se ela parava de me encher o saco."
O título ele deve a outra mulher, com quem trabalhava quando ainda era analista de suporte técnico. "Ela voltou de uma viagem a Minas falando interjeições com personagens bíblicos, porque lá ela conheceu uma louca que fazia isso. Coisas do tipo 'São José, não me enche o saco' e 'Jesus, me chicoteia!'. Eu adotei esta última expressão, falava o tempo todo, então o nome saiu naturalmente."
Marco nunca concluiu um curso superior. "Dois anos de faculdade é o meu limite", calcula ele, que largou jornalismo e processamento de dados pela metade. Hoje, trabalha na redação on-line de uma revista de tecnologia. Não sabe dirigir, não tem carro e toma dois ônibus e um metrô para chegar ao trabalho. 
No auge do sucesso boca-a-boca, ou blog-a-blog, "Jesus" computava 2.000 acessos diários, e seu autor dava festas bombadas para comemorar cada aniversário do blog. Com ele, fez muitos 
amigos, arranjou frilas e bicos e até conheceu a atual namorada, também blogueira, uma leitora assídua "que fazia comentários interessantes e que um dia eu resolvi convidar para sair". 
A proposta de reescrever a Bíblia surgiu aos poucos. "Uma dia, a caminho do trabalho, comecei a pensar em como eu contaria a criação do mundo. Aí escrevi e esse foi o meu segundo 'post'. Como sou meio obsessivo, se comecei, tenho de terminar, pensei. E quando vi, estava escrevendo Caim e Abel, Isaac, Jacó, a arca de Noé", conta ele, que toca violão, começa romances que nunca termina, se diz viciado em Coca-cola e é fã de João Gilberto e Chico Buarque. 
Admirado no cenário blogueiro, ele não faz questão de devolver a gentileza. "A maioria dos blogs é muito ruim, porque a proporção de gente imbecil é igual em todos os grupos. E os imbecis são sempre a maioria." 
Sua passagem favorita da Bíblia? Marco não titubeia: "É um trecho do Eclesiastes. A idéia básica que ele passa é a seguinte: coma, beba e se divirta, porque é para isso que serve a vida".
