Net lucra e perde menos clientes no 2º trimestre 4/8/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; NET /EMPRESA/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO
Net lucra e perde menos clientes no 2º trimestre
DA REPORTAGEM LOCAL
A Net Serviços de Comunicação saiu do vermelho e conseguiu lucrar R$ 20,5 milhões no segundo trimestre do ano _ante um prejuízo de R$ 76,7 milhões em igual intervalo de 2004. A receita líquida também registrou uma melhora. O volume atingiu R$ R$ 384,7 milhões ao final de junho, o que representa uma alta de 9,7% em relação ao ano anterior.
A companhia tinha, ao final do segundo trimestre, 1,4 milhão de clientes, o que indica uma expansão de 5,7% ao se comparar com resultado do ano passado. Além disso, a chamada taxa de desconexão _consumidores que resolvem abrir mão do serviço_ caiu de 14,1% da base de assinantes em 2004 para 12,2% neste ano.
Em números absolutos, isso indica uma redução na perda de clientes, com o volume passando para 177,8 mil desligamentos de abril a junho, contra 194,4 mil desligamentos nos mesmos meses de 2004.
A explicação para essa melhora nos indicadores está, diz a companhia, nos "esforços em qualidade de atendimento e gestão do churn [número de desligamentos de clientes]", segundo a empresa informa no balancete publicado ontem.
A recente retração na renda poderia ter impacto nesses resultados, já que o serviço é considerado supérfluo por alguns analistas da área de consumo. A ABTA, entidade que representa as empresas, discorda da análise e afirma que o produto já é encarado como uma necessidade. 
(AM)
