Brasileiro puxa fila de artilharia alemã importada 24/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OS PERSONAGENS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ALEMANHA; JOGADOR; GOL
Brasileiro puxa fila de artilharia alemã importada
DOS ENVIADOS A COLÔNIA
É com uma ajuda significativa de Brasil, Polônia e Gana que a Alemanha tem balançado muito as redes na prévia do Mundial de 2006. Dos 9 gols do time na Copa das Confederações, 4 foram de atletas nascidos em outros países.
O número poderia ser maior, já que Klose, artilheiro alemão no Mundial de 2002, está fora por contusão. O atacante nasceu na Polônia e foi para o país que defende aos nove anos.
Quem puxa a fila agora é um fluminense que foi ainda mais tarde para a Alemanha. Kevin Kuranyi, co-artilheiro dos anfitriões na Copa das Confederações, com dois gols, é filho de pai alemão e mãe panamenha, nasceu no Brasil e ficou no país até completar 15 anos.
Autor de 14 gols em 26 jogos pela seleção alemã, Kuranyi, que fez um deles contra a terra natal em um amistoso no ano passado, diz que espera "problemas" familiares no confronto de amanhã.
"Normalmente, minha família torceria para o Brasil, mas, no sábado, vão apoiar a Alemanha por minha causa", declarou.
Uma das maiores revelações do ataque da seleção alemã nos últimos tempos também é importado. Nascido na Polônia, Lukas Podolski, 20, já marcou uma vez na Copa das Confederações. E já está na história da sua nova pátria. No ano passado, ele se tornou o terceiro jogador mais jovem a entrar em campo pela seleção alemã _só Uwe Seeler e Olaf Thon o superam.
Se o brasileiro Kuranyi tem Ronaldo como ídolo, o polonês Podolski aponta outro brasileiro como modelo.
"Meu jogador favorito é o Ronaldinho. Ele vem do meio-campo e ainda consegue fazer muitos gols."
O ganês Asamoah completa a lista de atacantes importados do anfitrião da Copa das Confederações. Com 26 anos, ele, que tem a pele negra, já marcou uma vez na competição e esteve no Mundial de 2002, quando disputou três jogos.
(PC E FV)
