FRASES 12/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"O governo estadual não respeitou o tempo pedagógico. Venceu o tempo político."
José Resende Filho, ex-diretor do complexo da Febem do Tatuapé, demitido pelo governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, algumas horas após a 26ª rebelião deste ano na instituição, ontem na Folha.
NÃO DEU CERTO  
"Infelizmente, esse grupo que eu mesmo coloquei não deu certo. Esses diretores não atuaram como uma equipe. Cada um agiu de forma diferente, implantando sua própria filosofia."
Alexandre de Moraes, presidente da Febem, que deixará a chefia da entidade nos próximos dias para se dedicar exclusivamente ao Conselho Nacional de Justiça, sobre as demissões na instituição, ontem na Folha.
