Assembléia e sede do governo são depredados em RO 18/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Vidraças da Assembléia de Rondônia destruídas após protesto de estudantes contra deputados acusados de corrupção
Crédito Foto: Ademildes Correia/Rondoniagora
Assembléia e sede do governo são depredados em RO 
Um grupo chefiado por lideranças estudantis depredou a Assembléia Legislativa e o Palácio do Governo de Rondônia, em protesto contra os sete deputados estaduais suspeitos de corrupção que aparecem em fitas gravadas pelo governador Ivo Cassol, do PSDB.
Houve tentativas de invasão dos prédios, contidas pela Polícia Militar. Três estudantes se feriram, disse a UNE. 
Pág. A14
