Cidade vista do alto inspira mostra em SP 14/7/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: A artista plástica gaúcha Rochelle Costi em seu ateliê, instalado no 24º andar do Instituto Tomie Ohtake
Crédito Foto: Luiz C. Murauskas/Folha Imagem
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; INSTITUTO TOMIE OHTAKE; ROCHELLE COSTI; EXPOSIÇÃO
Rochelle Costi usou 24º andar do Instituto Tomie Ohtake como ateliê para conceber os trabalhos que estão na exposição
Cidade vista do alto inspira mostra em SP
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Do 24º andar da torre cor-de-rosa que fica sobre o Instituto Tomie Ohtake, em Pinheiros, Rochelle Costi observou a cidade de uma forma inédita.
Sem inquilinos nem móveis, o espaço abrigou a artista durante três meses, como um ateliê, no qual ela criou a exposição que entra em cartaz hoje no local.
"Nunca tinha estado tão perto da cidade. Em São Paulo, não há um lugar para desfrutar a paisagem, um belvedere", diz a gaúcha que mora na capital desde 1988.
A vista é impressionante. O andar (há somente mais três acima do 24º) é todo envidraçado e tem vista de 360º da cidade. De um lado, está a marginal Pinheiros e a raia da USP; ao lado, a serra da Cantareira e o pico do Jaraguá. Na direção oposta, vêem-se as torres da Paulista e o parque Ibirapuera.
Realizada dentro de um projeto educativo (leia texto ao lado), a mostra é quase toda derivada da experiência da artista no prédio.
Exibida numa parede côncava, a videocolagem "Convite ao Infinito" mostra pessoas correndo no 24º andar. O cenário é a paisagem do alto do prédio com as variações de luz das 13h às 18h.
"No começo, tive sensações de claustrofobia, de isolamento. Trouxe um tênis e comecei a correr para perceber o espaço", conta. A área é de cerca de 700 m².
"A paisagem vai se transformando. É uma oportunidade rara de acompanhar os efeitos da natureza sobre a cidade."
A artista, que nunca havia trabalhado com o suporte, apresenta outro vídeo, "Vigília", cujos personagens principais são caracóis.
Batatas
Outro foco de Rochelle foi o largo da Batata, que, coincidentemente, passa por uma grande mudança com as obras do metrô.
A cerca de 1 km do ITO, o local tem um famoso comércio popular, retratado por ela em fotografias em grandes ampliações.
Há ainda uma mesa cheia de batatas esculpidas em madeira, iluminadas por backlights cilíndricos com imagens de pessoas circulando pelas ruas do entorno do largo e espelhos cor-de-rosa (o mesmo tom do edifício) com a inscrição "Estive no largo da Batata e me lembrei de você".
"Queria fazer um registro do passado recente", afirma a artista plástica.
Rochelle Costi
Quando: a partir de hoje; de ter. a dom., das 11h às 20h; até 4/9
Onde: Instituto Tomie Ohtake (r. Coropés, 88, Pinheiros, tel. 2245-1900)
Quanto: entrada franca
