Novela estréia com desfile de cenários paulistanos 22/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: A modelo Michelle Alves é dirigida por Denise Saraceni, no estádio do Pacaembu, para cena de estréia da novela
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; SILVIO DE ABREU; BELÍSSIMA /NOVELA/; SÃO PAULO /SP/
Novela estréia com desfile de cenários paulistanos
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O autor Silvio de Abreu quer deixar claro já no primeiro capítulo de "Belíssima", que substitui "América", sua intenção de fazer uma novela realmente paulistana.
No primeiro capítulo, marcado para 7 de novembro, haverá um verdadeiro desfile dos principais cenários da capital onde se passará a trama. Avenida Paulista, Masp, Ibirapuera, vale do Anhangabaú, estádio do Pacaembu, entre outros, serão mostrados em cenas com modelos famosas.
Tudo começa com o aniversário de 50 anos da fábrica de lingerie Belíssima, da empresária Bia Falcão, interpretada por Fernanda Montenegro. Para uma campanha de marketing, ela decide colocar modelos trajando lingerie em locais públicos, o que gera tumulto e polêmica. As cenas foram gravadas à época da São Paulo Fashion Week a fim de aproveitar a presença na cidade de tops da passarela como Isabeli Fontana, Carol Trentini, Caroline Ribeiro, Talyta Pugliesi e Michelle Alves. Essa última, conhecida por ser uma das dez modelos mais bem pagas do país e namorada de um amigo de Madonna, gravou de sutiã no ponto mais alto do estádio do Pacaembu, com direção de Denise Saraceni.
Reconhecido pelas novelas ambientadas em São Paulo, Silvio de Abreu quer marcar "Belíssima" como a mais paulistana de suas tramas. Para isso, conseguiu que a Globo grave cenas externas da cidade com mais freqüência do que nas anteriores. Começam em agosto as gravações com o elenco.
Além de Fernanda Montenegro, estarão na novela Glória Pires, Claudia Abreu e outros.
