Weffort vê um refluxo "para a vida privada" 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Crédito Foto: Sérgio Lima - 10.dez.2002/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INTELECTUAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; INTELECTUAL; FRANCISCO WEFFORT
Weffort vê um refluxo "para a vida privada"
DA REDAÇÃO
O cientista político Francisco Weffort, 68, ex-ministro da Cultura no governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) e atual decano do Iepes (Instituto de Estudos Políticos e Sociais), avalia que os intelectuais petistas estão abandonando o debate público e refluindo à vida privada: "Eu acho que a tendência de muitos deles é simplesmente ir para casa".
*
Folha - Como o sr. avalia a saída de José Dirceu do governo?
Francisco Weffort - Eu entendo que ele deveria ter saído antes, na época do caso Waldomiro Diniz [fevereiro de 2004] ou pouco depois do Waldomiro. O desgaste de José Dirceu no ministério vem de algum tempo. Depois do Waldomiro houve o episódio da eleição do Severino e os atritos freqüentes com o Aldo Rebelo.
Folha - O sr. acha que a crise atual, decorrente da política de alianças do PT, resulta da estratégia traçada por Dirceu quando se tornou presidente do partido?
Weffort - Eu não creio que a crise atual derive da política de alianças nem que a política de alianças tenha sido elaborada pelo Dirceu. Você sempre tem que fazer uma política de alianças, a questão é que ninguém queria fazer alianças com o PT. Evidentemente, depois que o Lula virou presidente da República, aparece muita gente querendo fazer aliança com o PT. Não creio que a crise derive da política de alianças nem que a política de alianças derive de José Dirceu. Essa política vem de muito antes. Em princípio, ela é necessária e inevitável porque, no sistema partidário brasileiro, com o sistema eleitoral que nós temos, é impossível que um partido consiga maioria para governar.
Folha - Antes da posse, Lula tinha um grande prestígio junto à intelectualidade. Hoje, porém, muitos intelectuais petistas têm evitado se manifestar publicamente. Como eles têm reagido às acusações?
Weffort - Eu tenho contato com amigos, alguns deles são petistas, outros não. Entre meus colegas há vários que são petistas. Eu acho que há uma grande amargura. As pessoas estão muito decepcionadas. O problema com o PT não é apenas que haja acusações e que as acusações precisam ser comprovadas. O problema é que o PT era uma vestal, o PT era a "mulher de César". Era aquela que não apenas era séria, mas todo mundo sabia que era séria. Então agora as pessoas já não sabem se a mulher de César é séria. E há uma grande decepção, naquilo que tenho ouvido dos colegas. Eu me lembro de um almoço com vários amigos, alguns deles do PT, e a expressão que circulava na mesa era: o Lula era um cristal, e o cristal quebrou.
Folha - Que opções políticas existem agora para esses intelectuais? Os partidos à esquerda do PT ainda são muito pequenos, e eles tampouco parecem dispostos a apoiar legendas conservadoras.
Weffort - Eu acho que a tendência de muitos deles é simplesmente ir para casa. Para a maioria a tendência é essa: refluir. Há uma tendência ao refluxo. É o que você observa na militância: a militância reflui. Você tinha sempre intelectuais do PT dispostos a escrever artigos, escreviam espontaneamente. Agora o cara simplesmente não escreve. Ele vai cuidar da vida dele, da tese de doutorado que ele não terminou... Há uma espécie de refluxo para a vida privada. É o que é mais freqüente. Não é bem que o cara muda de partido: ele vai se afastando.
