Maestro da Osusp planeja festival de verão 18/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; OSUSP /ORQUESTRA SINFÔNICA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO/; CARLOS MORENO; PROJETO; FESTIVAL DE VERÃO
Carlos Moreno, titular da orquestra, propõe evento em fevereiro, época em que as opções de concertos diminuem
Maestro da Osusp planeja festival de verão
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
São Paulo poderá ganhar, já em fevereiro próximo, um festival de verão de música erudita.
A idéia está sendo lançada pelo maestro Carlos Moreno, titular da Osusp (Orquestra Sinfônica da Universidade de São Paulo), que pensa em financiá-la não apenas com verbas públicas mas também com pessoas ou até mesmo empresas que se associem à orquestra e a seus projetos.
O festival proporá uma semana de concertos, num período de férias em que o paulistano fica praticamente sem opções para o repertório sinfônico ou de câmera.
Eis trechos da entrevista com o maestro Moreno.
*
Folha - Como surgiu a idéia de um festival sinfônico em fevereiro, um período de vacas magras na agenda musical paulistana?
Carlos Moreno - Festivais de verão são muito freqüentes em outros países. Eu mesmo estou vivenciando neste ano uma experiência de dois meses, junho e julho, no "Hot Summer Nights Festival" (festival das noites quentes de verão), na cidade de Columbia, Estado de Missouri, nos Estados Unidos, onde diversas atrações são oferecidas. A Orquestra Sinfônica de Missouri programou 26 concertos. Tenho certeza que, no Brasil, chegou o momento de deixarmos bem claro que, se você está associado a uma orquestra, certamente estará socialmente e responsavelmente reconhecido.
Folha - Além dos músicos da Osusp, outros poderão participar, como conjuntos de câmara ou mesmo bolsistas selecionados?
Moreno - A princípio, temos que criar as condições para a realização deste mais novo evento que nós, da Sinfônica da USP, queremos oferecer, justamente num período em que milhares de paulistanos que estão na cidade ficam sem ter a oportunidade de apreciar grandes eventos. Penso numa série de concertos a serem realizados por nossos profissionais e por músicos convidados, tendo na programação obras que o público aprovou e pediu bis, como a "5ª Sinfonia", de Beethoven, e mais uma programação baseada em obras de Mozart.
Folha - As apresentações serão feitas apenas em locais "tradicionais" para a orquestra _auditório Camargo Guarnieri e sala São Paulo_ ou em lugares que normalmente não abrigam récitas eruditas?
Moreno - Temos salas de concertos que simplesmente ficam carentes de vibrações sonoras neste período de fevereiro. No momento, estamos estudando a possibilidade de desenvolver parcerias com espaços já habituais na cidade. Certamente, será um sucesso. Quem se habilita?
Folha - O festival já tem um orçamento? A Reitoria da USP já está participando da idéia?
Moreno - Estamos neste ano vivenciando uma mudança na gestão de nossa universidade e, por essa razão, precisamos de forma ágil fomentar a Associação de Amigos da Osusp, que já foi criada e irá viabilizar as necessidades para a realização do festival.
Folha - Quantos espetáculos o sr. planeja programar?
Moreno - Em princípio, nosso plano é o de organizar uma semana de concertos.
Folha - O repertório será o de ampliação de público (compositores "fáceis") ou haverá também música mais experimental?
Moreno - Acredito que, por ser um momento de verão, faremos algo mais "tropical". Penso também que a falta de qualidade na execução de obras modernas e contemporâneas contribui imensamente para que elas retornem às suas respectivas gavetas. Música nova é responsabilidade redobrada para o intérprete e não um favor ao compositor, pois o público está lá para apreciar algo.
Folha - Há no mundo modelos bem-sucedidos de festivais de verão. A sua idéia é lançar esse modelo por aqui?
Moreno - Nós estamos perdendo uma imensa oportunidade de oferecer música aos nossos e a novos ouvintes quando todas as orquestras e conjuntos fecham suas portas simultaneamente. Existem festivais de formação de músicos nos períodos de férias, mas são pouquíssimos os festivais voltados a performances de concertos. Acredito ser totalmente viável a criação de um festival com essas características.
