STJ condena o Rio por não dar remédio a transplantado 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE NA UTI
Assuntos Principais: STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/; CONDENAÇÃO; GOVERNO ESTADUAL; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; INDENIZAÇÃO; PACIENTE; FORNECIMENTO; MEDICAMENTO; TRANSPLANTE
Paciente, que perdeu um rim, diz que recebeu o medicamento para evitar rejeição ao órgão apenas uma vez
STJ condena o Rio por não dar remédio a transplantado
DA FOLHA ONLINE
A Primeira Turma do STJ (Superior Tribunal de Justiça), em decisão unânime, condenou o Estado do Rio de Janeiro a indenizar um paciente que perdeu o rim por falta de medicamentos.
A decisão da Justiça prevê indenização de 500 salários mínimos a título de danos morais e pensão mensal vitalícia correspondente a 50% dos rendimentos que o paciente recebia na ocasião _a data não foi informada.
Por sofrer de insuficiência renal crônica, o paciente foi submetido a transplante. De acordo com o transplantado, mesmo com a decisão judicial que obrigava o Estado a fornecer o medicamento para evitar que o órgão transplantado fosse rejeitado, o remédio foi entregue apenas uma vez, o que levou à perda do rim.
Decisão
Inicialmente, o Estado havia sido condenado ao pagamento de 400 salários mínimos por danos morais. No entanto as duas partes recorreram ao Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, que rejeitou o recurso do Estado e acolheu o do paciente, para aumentar o valor da indenização por dano moral para 500 salários mínimos e condenar o Estado do Rio também por dano material.
Segundo o STJ, ao recorrer, o Estado alegou que a suspensão da entrega do medicamento foi de responsabilidade do Hospital Pedro Ernesto, integrante do SUS (Sistema Único de Saúde).
Argumentou ainda que, ao Estado do Rio de Janeiro, não poderia ser imputada responsabilidade solidária pela omissão praticada por outro ente.
O STJ informa que, para o relator do processo, o ministro Luiz Fux, "a omissão no fornecimento do remédio certamente configura inequívoca responsabilidade apta a produzir o dever de indenizar".
De acordo com o ministro, não há como se amparar a tese de que o dano decorreu exclusivamente dos riscos da cirurgia complicada a que o paciente foi submetido. Segundo Fux, ficou comprovado tecnicamente no processo que o quadro clínico do paciente evoluiu após a utilização do medicamento e que foi em decorrência da suspensão de seu uso que aconteceu a falência total do órgão transplantado.
