Rapaz é suspeito de estuprar menina de rua 22/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO;  ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ESTUPRO; SUSPEITO; CRIANÇA; INVESTIGAÇÃO; ABUSO SEXUAL
Segundo garoto que estava com ela, eles faziam malabares na zona oeste, à noite, quando foram abordados por motorista
Rapaz é suspeito de estuprar menina de rua
LUÍSA BRITO
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma menina de 12 anos, morena e franzina, que jogava malabares para ganhar dinheiro num semáforo da Vila Sônia (zona oeste), afirmou que foi estuprada anteontem por um homem que dirigia um Peugeot prata. Ela diz ter decorado a placa do veículo.
O suspeito, que, segundo a polícia, é filho de uma advogada, foi identificado por meio dos dados do carro e deverá depor na segunda. Após a menina relatar o caso, policiais foram até a casa da dona do Peugeot. Segundo o delegado Antônio Chaves Martins Fontes, a mãe do rapaz não permitiu que o filho falasse à polícia. Horas depois, quando voltaram ao local, o carro não estava mais lá, mas a advogada afirmou que o veículo será apresentado hoje.
Segundo Fontes, a menina e um garoto de 13 anos faziam malabares em um semáforo da avenida Deputado Jacob Salvador Zveibil. Por volta das 22h, o homem parou o carro e, segundo a polícia, convidou os dois para entrar no veículo com o pretexto de pagar um lanche. O garoto de 13 anos afirmou que sentou no banco da frente e a menina, no de trás.
O garoto disse que, como o motorista demorou a comprar um lanche, ele cobrou o prometido e foi ameaçado. "Ele disse que se eu não ficasse calado ia dar um tiro na minha cabeça." O motorista não chegou a mostrar arma para as crianças. Ainda segundo o menino, ele e a amiga entraram no carro porque o motorista "tinha cara de bonzinho" e estavam com fome. Cada um tinha conseguido R$ 10 no semáforo durante o dia.
Após rodar um tempo com os dois no carro, o motorista parou e mandou que o menino esperasse do lado de fora. Assim que o garoto saiu, o suspeito seguiu com a menina. O garoto pediu ajuda a seguranças da rua, que telefonaram para sua casa. Segundo o pai do garoto, a menina contou que levou um tapa no rosto pois se recusou a fazer sexo com o suspeito. Ela foi deixada em frente a um restaurante pelo próprio motorista, que fugiu em alta velocidade. O pai do garoto, que mora vizinho à família da menina, foi informado do estupro e avisou a mãe da vítima. A PM foi chamada e levou o caso para o 34º DP (Vila Sônia), por volta da 1h, onde a menina prestou depoimento informal.
Depois ela foi levada para o Hospital Pérola Byington, onde recebeu atendimento médico. O laudo que comprovará ou não a violência sexual ficará pronto na segunda-feira, segundo Fontes.
O pai do garoto, um pedreiro que diz ganhar R$ 1.200, tem mais quatro filhos e afirma recomendar ao filho não pedir dinheiro no semáforo. A mãe da menina, que é manicure e tem mais seis filhos, disse ter orientado a filha a não entrar em carros de estranhos. Segundo o pai, tanto o garoto como a menina disseram ter condições de reconhecer o suspeito. Eles relataram que o homem é alto, forte, branco e tem cabelos pretos e olhos castanhos. As crianças cursam o ensino fundamental.
A polícia não pediu à Justiça mandado de busca e apreensão para o veículo. Fontes informou que somente após o depoimento do suposto suspeito, previsto para segunda-feira, é que a polícia pretende trazer a vítima para fazer o reconhecimento. "A mãe dele disse que o carro fica sempre com ela e que o filho não usa o veículo."
