Atentados fazem pelo menos 46 mortos no Iraque 27/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Atentados fazem pelo menos 46 mortos no Iraque
Atentados suicidas contra as forças de segurança no Iraque mataram ao menos 46 iraquianos e um soldado americano. Três dos ataques foram em Mossul, onde 33 morreram.
Para o secretário da Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, a derrota da insurgência pode levar até 12 anos. Segundo ele, americanos têm se comunicado com insurgentes.
Pág. A11
