Entrega da declaração termina hoje, às 20h 29/4/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Arte: QUADRO: O QUE É IMPORTANTE VOCÊ SABER PARA PRESTAR CONTAS AO FISCO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMPOSTO DE RENDA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; DECLARAÇÃO; CONTRIBUINTE; TÉRMINO; PRAZO
Horário, de Brasília, vale para entregas pela internet e telefone; pagamento da 1ª cota, ou única, vence hoje 
Entrega da declaração termina hoje, às 20h 
MARCOS CÉZARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Termina hoje o prazo para os contribuintes enviarem à Receita Federal as declarações do IR deste ano. O prazo não será prorrogado. A entrega termina às 20h (horário de Brasília). Esse horário vale para quem declarar pela internet ou pelo telefone.
Como nos anos anteriores, uma parcela dos contribuintes _cerca de 1,5 milhão_ deixou a entrega para o último dia. Até as 17h de ontem, 17 milhões já tinham enviado as declarações ao fisco.
Joaquim Adir, supervisor nacional do IR, previa que, entre as 17h de ontem e a 1h de hoje (quando os computadores da Receita param para manutenção), mais 1 milhão de contribuintes fossem enviar as declarações.
Como Adir estima que 500 mil entregarão as declarações em formulários impressos, ficaria faltando 1,5 milhão para totalizar os 20 milhões de documentos previstos para este ano (18,775 milhões em 2004).
Quem declarar em disquete só poderá entregá-lo nas agências do Banco do Brasil ou da Caixa Econômica Federal no horário normal de atendimento ao público (em geral, até as 16h). Não haverá atendimento após o expediente.
Quem declarar em formulários impressos terá de entregá-los nas agências dos Correios (custo de R$ 3 pela postagem), também apenas no horário normal. Não está previsto atendimento extra para os contribuintes.
Atraso tem multa 
Atrasar a entrega da declaração custa caro. A multa mínima para os retardatários é de R$ 165,74, ou 1% ao mês sobre o imposto devido (máximo de 20%), ainda que já totalmente pago.
Os contribuintes que deixaram para declarar hoje pela internet podem enfrentar problemas. É que, devido ao grande número de declarações a serem entregues em 15 horas (o sistema foi acionado às 5h de hoje), é provável que a internet fique congestionada.
Internet facilita 
Fazer a declaração pela internet é mais fácil e rápido. Basta baixar o programa no site da Receita (www.receita.fazenda.gov.br).
Após fazer a declaração pela internet, é recomendável tirar uma cópia e verificar se não há erros de digitação, como valores, CPFs ou CNPJs incorretos. Um simples erro desse tipo pode deixar a declaração presa na malha fina.
Uma vez revisada e gravada em disquete, basta instalar o Receitanet e enviar a declaração. Depois o contribuinte deve tirar ao menos uma cópia da declaração e do recibo de entrega. O ideal é guardar tudo _cópias, disquete e documentos usados na declaração_ em um envelope. No ano que vem, o disquete será usado para recuperar algumas informações da declaração deste ano.
Pela internet também é possível enviar a declaração pelo sistema on-line, sem o programa da Receita. Basta entrar no site, preencher a declaração e enviá-la.
Essa sistemática, porém, tem várias restrições. Só pode ser usada pelo contribuinte que tinha, em 31 de dezembro de 2004, bens de valor não superior a R$ 20 mil e que opte pelo desconto-padrão de 20%, limitado a R$ 9.400. Além dessas, há outras restrições.
Contribuintes enquadrados nessas mesmas situações também poderão declarar pelo telefone 0300-78-0300 (custo das ligações pelo 0300, mais impostos).
A entrega em formulários é a que dá mais trabalho ao contribuinte. É preciso apanhar o formulário na Receita ou nas agências dos Correios. Depois de preenchida, a declaração só poderá ser entregue nos Correios.
Pagamento vence hoje 
O contribuinte que ainda tiver imposto a pagar poderá quitá-lo em até seis parcelas. A primeira _ou única_ vence hoje. As demais, nos últimos dias úteis de maio a setembro.
Quem for quitar o imposto em mais de uma parcela precisa atentar para algumas regras. Nenhuma cota pode ser inferior a R$ 50. Assim, se o imposto ainda devido for de até R$ 99,99, terá de ser pago integralmente hoje.
A parcela a ser paga hoje não tem acréscimo. A de maio terá 1%; as demais, a Selic de maio até o mês anterior ao do pagamento, mais 1% do mês do pagamento.
O pagamento é feito nas agências bancárias, por meio de Darf (em duas vias) com o código 0211. O campo 02 do Darf é preenchido com "31/12/2004".
