PM soltou suspeitos de crime no Amazonas 16/8/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Corpo do arqueólogo chega a Manaus, de onde segue para o Rio; no detalhe, James Peterson
Crédito Foto: Chico Batata/Futura Press; Arquivo pessoal
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MORTE NA SELVA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; ASSASSINATO; JAMES BRANT PETERSEN; PRISÃO; ARQUEOLOGIA; IRANDUBA /AM/
Ex-policial e o filho são acusados de serem os mandantes do assalto que resultou na morte de arqueólogo americano
PM soltou suspeitos de crime no Amazonas
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Dois homens acusados de terem planejado o assalto, que resultou na morte do arqueólogo norte-americano James Brant Petersen, no sábado à noite, foram presos e soltos pela Polícia Militar, em Iranduba (20 km de Manaus), seis horas após o crime.
No final da noite de sábado, a Polícia Civil prendeu Wilison Cornélio de Oliveira, 18, Janderson Pereira da Silva, 23, e um rapaz de 16 anos numa casa a cerca de 7 km do restaurante, onde Petersen, 51, foi morto. Eles teriam confessado o crime. Enquanto isso, a PM deteve o ex-policial militar Ronaldo de Oliveira dos Santos e o filho dele, Rodolfo Romerito dos Santos, 19, em um sítio. Levados ao restaurante onde aconteceu o crime, foram liberados porque testemunhas não os reconheceram como participantes do assalto, segundo a PM.
Segundo o delegado Normando da Rocha Barbosa, Wilison e Janderson disseram que o crime foi organizado pelo ex-policial, que forneceu as armas e uma moto. O arqueólogo foi morto porque estava agitado e teria assustado os assaltantes.
Ronaldo Santos é condenado pela Justiça por roubo e extorsão e cumpre liberdade provisória desde 31 de maio. A PM informou que ele foi expulso da corporação em 1990 por falta de disciplina. Ontem, pai e filho foram considerados foragidos pela Polícia Civil. Uma equipe de 11 policiais fazia buscas em uma área de mata a seis quilômetros da rodovia AM-070.
Em Manaus, amigos fizeram homenagens a Petersen. Ele participava do Projeto Amazônia Central _principal pesquisa arqueológica na Amazônia. Muitos dos presentes eram estudantes do sítio-escola de arqueologia em Iranduba, onde aprendiam com ele como descobrir nas escavações os vestígios dos ocupantes da Amazônia pré-histórica. "Ele [Petersen] era a bibliografia viva da arqueologia na Amazônia", disse Thiago Trindade, 19, da USP.
Até ontem, nenhum advogado havia se apresentado para defender os acusados.
