EXPERIÊNCIA PAULISTA 20/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; AJUSTE FISCAL; CONTAS PÚBLICAS; SERVIÇO PÚBLICO; GERENCIAMENTO INTENSIVO DOS PROJETOS ESTRATÉGICOS; GERALDO ALCKMIN; ELEIÇÕES, 2006
EXPERIÊNCIA PAULISTA
O PROCESSO de ajuste das contas do Estado de São Paulo, iniciado pelo governador Mario Covas, em 1995, tem exigido a geração de elevados superávits primários com o propósito de cumprir metas de redução do endividamento acordadas com o governo federal. Após um aperfeiçoamento da gestão tributária, que permitiu um aumento na arrecadação do ICMS, o Estado veio lentamente recuperando sua capacidade de realizar investimentos com recursos próprios.
Nesse processo, o governo paulista tem procurado melhorar a eficiência dos gastos e aperfeiçoar a qualidade dos serviços públicos prestados. A tecnologia da informação tem sido utilizada já há anos, com bons resultados, em programas como o Poupatempo, o Governo Eletrônico e a Bolsa Eletrônica de Compras.
Já em clima de início de campanha, o governador Geraldo Alckmin, que disputa a indicação pelo PSDB à candidatura presidencial, anunciou recentemente o programa de Gerenciamento Intensivo dos Projetos Estratégicos. Foram escolhidos 46 projetos que receberão tratamento diferenciado visando maximizar os benefícios que poderão gerar.
Cada projeto contará com gerente próprio e um plano de trabalho para monitoramento sistemático, com avaliação de resultados em "tempo real". Anunciou-se que os procedimentos para tomada de decisão serão simplificados e desburocratizados mediante uma rotina de acompanhamento das diversas iniciativas com base em balanços periódicos referentes à execução.
Os projetos alcançam todas as regiões do Estado, com ênfase em ações de desenvolvimento social, infra-estrutura, recursos hídricos, saneamento e ambiente.
O governo do Estado enfrenta conhecidas dificuldades em diversas áreas, mas isso não impede que essa experiência gerencial seja acompanhada com atenção, tratando-se de uma tentativa de imprimir mais eficiência à gestão pública.
próximo...próxima ocorrência...
