Sol reina até de noite em país escandinavo 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Bar em Trondheim, cidade medieval no centro da Noruega, onde dias longos animam visitantes; Escultura sobre o lago Frogner no parque Vigeland, em Oslo
Crédito Foto: Claudia Pas
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: NORUEGA; TURISMO; GEOGRAFIA; NATUREZA; HISTÓRIA; INDEPENDÊNCIA;  ÍNDICE DE DESENVOLVIMENTO HUMANO /IDH/
Destino de aventureiros, onde o sol não se põe no verão, país celebra neste mês o fim da união com a Suécia
Sol reina até de noite em país escandinavo
CLAUDIA PAS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Com o melhor Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) do mundo _qualificação que leva em conta a expectativa de vida, a renda per capita e o nível educacional dos países_, a Noruega tem geografia e natureza únicas.
Mais de 75 mil ilhas se espalham ao longo da costa de 1.752 km recortada por fiordes gigantes (golfos escarpados que se estendem desde o mar do Norte até o Ártico). Seu território montanhoso circunda três mares: o do Norte, o da Noruega e o de Barents. O Cabo Norte, o ponto mais setentrional, como o nome sugere, é destino de aventureiros e terra do sol da meia-noite, onde, durante o verão, de meados de maio ao fim de julho, o sol nunca se põe.
Origens
A história do reino da Noruega, país cujo nome significa terra dos homens do norte, remonta à Idade da Pedra. Mas, apesar do longo processo histórico, foi apenas em 7 de junho de 1905 que o país se tornou independente da Suécia, com quem ficou unificado após 1814, depois de mais de 400 anos sob o domínio da Dinamarca.
Em 2005 a Noruega tem muito a comemorar, além do fim da união com a Suécia. Entre outras conquistas, pode celebrar sua posição de destaque entre as nações mais desenvolvidas do mundo. Uma confortável situação econômica, espelhada no seu IDH, proporcionada principalmente pelos recursos obtidos com a indústria do petróleo, permitiu ao país acumular riquezas e se modernizar. Essa independência financeira permite que a Noruega fique fora da União Européia: em dois plebiscitos, realizados em 1972 e 1994, os noruegueses escolheram não participar do bloco.
O país se orgulha de ser a sede do Prêmio Nobel da Paz, de sua tradição na resolução de guerras e conflitos e na reconstrução das nações destruídas por eles.
Oslo é uma capital cosmopolita que oferece qualidade de vida de pequenas cidades. Com pouco mais de 500 mil habitantes, tem o mesmo charme das demais capitais européias e uma beleza rara, pois está localizada dentro do fiorde de Oslo. Reúne a arquitetura moderna a prédios antigos e oferece ao visitante uma vasta confluência de museus.
Ao longo da baía de Oslo estão localizados muitos bares e restaurantes da capital, que fervilham de pessoas de todo o mundo durante os longos dias de verão.
E o melhor: apesar do alto custo de vida, um passeio à Noruega não custa mais do que uma visita a qualquer outro país da União Européia pós-euro.
