Aeroportos reforçam segurança nas férias 25/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Suzana Pinheiro Franco, que teve seu laptop furtado no aeroporto
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TURISMO
Assuntos Principais: TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; AEROPORTO DE CONGONHAS; AEROPORTO DE CUMBICA; AUMENTO; SEGURANÇA; POLÍCIA CIVIL
Para combater furtos, Guarulhos e Congonhas receberão, cada um, mais dez policiais para o trabalho de ronda
Aeroportos reforçam segurança nas férias
DA REPORTAGEM LOCAL
Para atender a demanda de passageiros nas férias, os aeroportos de Congonhas (zona sul de SP) e Cumbica (Guarulhos) irão reforçar o policiamento a partir de julho. O movimento maior pode aumentar a incidência de furtos.
Cada aeroporto vai contar com dez policiais a mais no trabalho de ronda. Hoje, atuam em Congonhas 25 policiais civis. Em Guarulhos, são 50. O reforço será formado por profissionais deslocados de atividades administrativas. Ambos os aeroportos possuem sistema de vigilância eletrônico, além de delegacias de polícia.
Segundo a assessoria de imprensa da Infraero (Empresa de Infra-Estrutura Aeroportuária), o movimento em Cumbica deve crescer entre 15% e 20% em julho. Em maio, 1,1 milhão de pessoas passaram no local. O mesmo mês de 2004 registrou 1 milhão. Em julho passado, a demanda passou a 1,2 milhão. Em Congonhas, não há aumento relevante de passageiros, pois o crescimento de turistas se compensa pela queda nas viagens de negócios.
Segundo o delegado Lupercio Antonio Dimov, da Deatur (Delegacia de Atendimento ao Turista), para evitar assaltos, os passageiros têm que ficar atentos às bagagens e não devem dar informações a estranhos. Ainda segundo o delegado, é recomendável pegar só táxis credenciados. Um dos objetos mais visados é o laptop.
Neste ano, a polícia prendeu 24 suspeitos nos aeroportos. O número de furtos teve redução se comparado ao mesmo período de 2004: 58 contra 123.
(LUÍSA BRITO)
