Banco quer reduzir verba à habitação 20/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; FINANCIAMENTO; CRÉDITO; HABITAÇÃO; VERBA; REDUÇÃO
Meta atual é aumentar em 45% volume de recursos para casa própria
Banco quer reduzir verba à habitação
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Os bancos querem reduzir o percentual mínimo de recursos a serem destinados para a habitação no terceiro e no quarto trimestres deste ano. O setor já reivindicou ao CMN (Conselho Monetário Nacional) a alteração da resolução que determina que os bancos elevem em 45% o volume de recursos destinados ao financiamento da casa própria em relação ao mesmo período de 2004.
Para o primeiro trimestre, o conselho havia estipulado um percentual de crescimento de 30%, que foi mais tarde elevado para 45% no segundo trimestre do ano. O CMN ainda não fixou a meta para o terceiro e o quarto trimestre do ano. A expectativa é que essa definição saia neste mês.
Sem mencionar o percentual solicitado, o presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), Décio Tenerello, disse que o setor não está conseguindo atingir a meta de crescimento de 45% frente a 2004. "O resultado de 2004 foi muito bom. Estamos crescendo em cima de uma base forte. É difícil atingir esse percentual", disse. Segundo ele, o crescimento de 45% não foi atingido em maio. "Com certeza, não conseguiremos também em junho."
No ano passado, os bancos direcionaram R$ 3,060 bilhões para o financiamento imobiliário. Foi o melhor resultado da década.
Para 2005, a Abecip estima que o mercado de crédito imobiliário deva crescer pelo menos 30%, atingindo R$ 4 bilhões.
Sem esses percentuais de crescimento pelo CMN, os bancos teriam de seguir a legislação que determina a aplicação de 65% dos depósitos da poupança em financiamento habitacional. Isso poderia representar a destinação de R$ 12 bilhões neste ano para o financiamento imobiliário.
Tenerello diz que a fixação desses percentuais não foi feita para reduzir os recursos para habitação. É que estudos de mercado mostraram que nem construtoras nem consumidores estavam preparados para absorver quantidade tão grande de recursos.
