Ex-pescador agora é flanelinha 7/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; PESCA ARTESANAL; ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA; FAVELA; TRÁFICO DE DROGA
Ex-pescador agora é flanelinha
DA SUCURSAL DO RIO 
Diante do mar de Itaipu, em Niterói, o pescador Jacy Gomes da Costa, 65, diz que o mundo em que nasceu, cresceu e se fez homem está morrendo lentamente. Morreu um pouco quando deixou sua casa na colônia de pesca para morar em uma favela; um pouco mais depois que passou a trabalhar como guardador de carros; e acelerou seu fim quando seu filho caçula, Édson Rosa de Abreu, entrou para o tráfico de drogas e terminou assassinado a tiros pelos cúmplices ainda criança, aos 12 anos de idade.
Jacy não tem mais a pele queimada a sal e sol, como seus colegas pescadores. Ele, que mora na favela do Cantagalo, também em Niterói, passa pouco tempo no mar, depois que começou a trabalhar como guardador de carros de turistas na mesma praia onde, há 12 anos, pescava.
História rompida
Jacy não é o único que chora com a lembrança do filho morto por traficantes, Ele o queria como herdeiro de uma tradição centenária da praia de Itaipu, a pesca artesanal, praticada pelos índios tumiminós, da nação tupi, a mesma etnia de Araribóia, que colaborou com os portugueses na expulsão dos franceses do Rio de Janeiro no século 16 e ganhou de presente a área em que se localiza hoje o município de Niterói.
Êxodo
Na década de 70, 20 famílias de pescadores viviam no local conhecido como Canto de Itaipu, que fica entre o canal e o morro das Andorinhas. Atualmente, segundo pesquisadores da UFF (Universidade Federal Fluminense), apenas cinco famílias de pescadores tradicionais continuam a morar por lá.
Para o antropólogo Ronaldo Lobão, da UFF, a morte dos filhos dos pescadores é emblemática de um estado de degradação social. "A voz deles não é ouvida. Aquelas pessoas vivem uma invisibilidade social que não é somente física, mas também moral", diz.
