Serra quer dar isenção a empresas no centro 2/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; PROJETO; ISENÇÃO; EMPRESA; CENTRO /REGIÃO/; REVITALIZAÇÃO; MUSEU DA CRIANÇA
Prefeito busca parceria com o governo Alckmin para estimular a ocupação da região da Luz e do Bom Retiro
Serra quer dar isenção a empresas no centro
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), disse ontem que está tentando uma parceria com o Estado para isentar de alguns impostos as empresas que se instalarem no centro da cidade.
A idéia é conceder isenções dos impostos municipais ISS (Imposto Sobre Serviços) e IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e do estadual ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) a empresas, principalmente do setor de tecnologia, que se instalem na Luz e no Bom Retiro. Os projetos ainda não têm custos nem prazos definidos.
"Estamos elaborando um plano de incentivo fiscal para o investimento no centro. Não apenas com tributos do município, mas também com o governo do Estado", afirmou Serra.
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) se manifestou por meio de sua assessoria de imprensa e confirmou a idéia. Segundo ele, houve uma conversa preliminar e o governo vai avaliar a proposta e verificar as implicações jurídicas.
O subprefeito da Sé e secretário de Serviços, Andrea Matarazzo, confirmou a negociação. "A idéia é conceder isenção no perímetro da Luz e dos Campos Elíseos para empresas na área de tecnologia da informação. O objetivo é criar um pólo de tecnologia como o que foi implantado em Recife", explicou.
No entanto, o governo não descarta oferecer incentivos a empresas de outros ramos. No último mês, houve conversas para levar universidades e serviços à região.
Espaço da criança
Serra também afirmou que deve implantar o chamado "museu da criança" _possivelmente na avenida do Estado.
"A principal candidata é a área da Subprefeitura da Sé, que vai ter que sair de lá. É uma área muito grande, que vai dar um impulso em toda a região."
De acordo com Andrea Matarazzo, a mudança da subprefeitura não implica grandes dificuldades: "O mais provável é que a subprefeitura se mude para um prédio vago na região central, em ruas como a Libero Badaró".
Mesmo sem data definida para sair do papel, Serra já planeja o espaço: "Vai ter ciência, iniciação, tecnologia para crianças de 2 até 14 anos. Vamos ter até um cinema que não existe no Brasil".
A revitalização da região central é uma das prioridades da atual gestão. Já foram realizadas operações nas regiões da "cracolândia" e da Luz, com policiamento e fiscalização intensificados.
O presidente da Associação Viva o Centro, Marco Antônio Ramos de Almeida, avaliou que as medidas estão "no caminho da revitalização do centro". "A mudança da Subprefeitura da Sé traz o órgão subprefeitura para uma região mais central e facilita até operacionalmente", disse.
