Unilaterais 4/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: MARCAÇÃO - Lula/Pelé encara Kirchner/ Maradona na charge do argentino "La Nación"; BRASIL & IRAQUE - Ilustração de site voltado à cobertura da cúpula
Crédito Foto: Alfredo Sabat - lanacion.com.ar/Reprodução; brasiliraq.com.br/Reprodução
Unilaterais 
AOS POUCOS, durante o dia, a crise de Brasil e Argentina foi se apagando.
No fim da tarde, descendo várias telas no site do "Clarín", restava o "subsecretário de Integração Econômica", dizendo que "ninguém discute a importância de [o Brasil] desenhar uma política de projeção continental e mundial".
Segundo o "Página 12", "a Casa Rosada buscou desativar o conflito".
A Casa Rosada de Néstor Kirchner, mas principalmente o Palácio do Planalto de Lula. Na manchete da Folha Online, ontem à noite:
_ Brasil adota tom conciliador e minimiza crise.
O assessor Marco Aurélio Garcia telefonou ao chefe de gabinete de Kirchner para dizer que "a relação com a Argentina é fundamental".
Jornal Nacional e Jornal da Record nem deram manchete.
*
Mas argentino não é de baixar a guarda retórica.
Na versão impressa do "Clarín", o chanceler Rafael Bielsa já havia reafirmado as críticas à diplomacia brasileira.
E à noite foi a vez do secretário da Indústria, que surgiu nos sites advertindo que, se em alguns setores não houver "acordo entre privados", vêm aí "medidas unilaterais".
Foi mais um golpe pela mídia, para angústia brasileira.
Garcia já havia dito ao "Clarín" que as diferenças "não se resolvem na Bombonera", referência à cobertura do próprio "Clarín", usado por Bielsa no primeiro ataque.
E ontem o chanceler Celso Amorim se somou aos reclamos, na Globo:
_ Eu tenho ouvido [as críticas argentinas], para falar a verdade, mais pela imprensa que pessoalmente.
Talvez para marcar distância, o editor do "Clarín" escreveu, ainda ontem:
_ É certo a Argentina cobrar equilíbrio. É errado se convertemos os reclamos em bandeira eleitoral, tentação inevitável neste governo ultradependente da opinião pública.
*
Na escalada retórica, Bielsa afirmou dias atrás, sempre no "Clarín", que "a Alca não morreu", ao contrário do que apregoa o Brasil. Era um sinal aos EUA, que a agência Dow Jones logo despachou.
Ontem, em mais um esforço de marcar distância, o mesmo "Clarín" questionou a alternativa de trocar o Brasil pelos EUA, como parceiro, e "em dois anos ter que rever a troca".
De todo modo, antes de ser puxado para a crise, o embaixador americano no Brasil, John Danilovich, declarou ontem, como destacaram a Folha Online e o argentino Ambitoweb, que "a liderança do Brasil é um fato, uma realidade na região e no mundo".
OPORTUNIDADES 
Para o "La Nación", "a presença de Kirchner na cúpula América do Sul-Liga Árabe vai medir se existe vontade política para superar as diferenças".
Sob ameaça argentina e agora peruana, onde mais um presidente pode cair, a cúpula segue com os negócios. O site do "Wall Street Journal" noticiou um acordo prévio entre Petrobras e o Iraque, que "permitirá voltar ao país para pesquisa e outras oportunidades de negócios". Deu deu como fonte um dos vários sites árabe-brasileiros que há meses se dedicam aos negócios do encontro. Já existe até Agência de Notícias Árabe-Brasil, que nos últimos dias noticiou a venda de jatos da Embraer aos sauditas, de móveis de Minas para o Qatar etc.
A REAÇÃO DO FALCÃO 
Num discurso nos EUA, despachado pela agência AP para todo lado, o secretário Donald Rumsfeld denunciou presença de "terroristas" na América do Sul.
O ataque coincide com a cúpula árabe/sul-americana, mas sobretudo com os relatos, do "New York Times" e "Financial Times", de que a derrota dos EUA na OEA foi, antes de mais nada, uma derrota do secretário-assistente Roger Noriega "e dos cubano-americanos ligados a ele". Os "falcões" queriam um candidato mais alinhado, mas a secretária Condoleezza Rice e o subsecretário Robert Zoellick teriam aceito, afinal, o socialista chileno.
@ - nelsondesa@folhasp.com.br
