SP abriga seletiva que levará 14 ao Mundial 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: JUDÔ
Assuntos Principais: JUDÔ; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; CAIRO /EGITO/; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELETIVA
Evento terá recorde de atletas
SP abriga seletiva que levará 14 ao Mundial
DA REPORTAGEM LOCAL
A seleção brasileira que disputará o Mundial do Cairo, no início de setembro, será definida hoje e amanhã em São Paulo.
A seletiva envolve uma centena de judocas e é a maior competição qualificatória da história da modalidade no Brasil (sem levar em conta competições abertas).
"O objetivo maior, sempre é a Olimpíada. Como estamos no início do ciclo olímpico, o processo seletivo começa com mais judocas neste ano e vai se afunilando com vistas a Pequim-08", explica o presidente da Confederação Brasileira de Judô, Paulo Wanderley, ao ser indagado sobre a mudança em relação ao formato usado no ano passado.
Para a competição de Atenas, dois atletas de cada uma das sete categorias se enfrentaram em três datas distintas. Agora, há categorias de peso com até oito judocas na disputa. Esse formato modificou a preparação dos atletas. "Terei vários oponentes e não posso me preocupar apenas com um. Preciso pensar no todo, em subir degrau por degrau até a conquista do objetivo principal", declarou o peso leve Leandro Guilheiro, que fará sua segunda competição após passar por uma cirurgia no quadril e outra no pulso.
Para chegar a Atenas, onde ganhou a medalha de bronze, ele superou Luiz Camilo na seletiva. Agora, terá mais sete oponentes.
Outro atrativo da competição, no Clube Pinheiros, é o embate entre os judocas da seleção sub-25 com os veteranos que participaram da Olimpíada.
Neste ano, visando a renovação da equipe, a CBJ não mandou os "medalhões" para competições na Europa e disputou o Pan e o Sul-Americano da modalidade com judocas de até 25 anos.
Se os mais jovens vêm embalados, os "antigos" apostam na experiência. É o caso do peso-médio Carlos Honorato (apontado como favorito em Atenas-04), que, sem viajar para competir, acredita só nos treinamentos. "Estou 100% e, se lutar como venho treinando, ficarei com a vaga", diz ele.
