Greve deixa Florianópolis 10 h sem ônibus 7/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: Ônibus parados na capital de Santa Catarina durante a greve de motoristas e cobradores, que terminou por volta das 18h de ontem
Crédito Foto: Daniel Villaça/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTES
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; TRANSPORTE PÚBLICO; GREVE; MOTORISTA; COBRADOR; ÔNIBUS; ESTUDANTE; MANIFESTAÇÃO; AUMENTO; PASSAGEM; TARIFA
Motoristas e cobradores pararam por reajuste de salários; estudantes prometem retomar manifestações
Greve deixa Florianópolis 10 h sem ônibus
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Depois de uma semana convivendo com protestos de estudantes devido ao reajuste da tarifa de ônibus, a população de Florianópolis (SC) enfrentou ontem uma greve de motoristas e cobradores por aumento salarial que deixou a cidade sem ônibus por dez horas.
A paralisação começou às 8h _a frota só voltou a rodar por volta das 18h. Cerca de 250 mil pessoas utilizam ônibus público por dia na cidade.
Foi a terceira greve de motoristas e cobradores neste ano. A anterior ocorreu em 13 de maio. Um acordo no final do dia entre os trabalhadores e a Prefeitura de Florianópolis afastou a possibilidade de nova paralisação, que estava marcada para hoje.
A greve também atingiu o transporte das cidades da região metropolitana, nas linhas que fazem a ligação com a ilha, e obrigou usuários a fazer a pé a travessia de um lado para o outro.
Com os cerca de 700 ônibus parados, os deslocamentos das cidades da região se concentraram nos carros particulares, táxis e na frota de cerca de 200 vans e de microônibus do transporte escolar.
As aulas foram suspensas na maioria das escolas das redes municipal, estadual e particular. O Clube dos Dirigentes Lojistas informou que o comércio funcionou com desfalque de funcionários, mas não estimou quanto.
A reunião de ontem entre o prefeito Dário Berger (PSDB) e representantes da sociedade para estudar uma alternativa para o impasse dos protestos de estudantes contra o aumento da tarifa acabou concentrando a atenção na greve do transporte.
Uma contraproposta de reajuste chegou a ser discutida, mas não foi tornada pública porque, segundo a assessoria do Sintraturb (sindicato dos motoristas e cobradores), "não é oficial".
Para o presidente do Setuf (Sindicato das Empresas do Transporte Urbano de Florianópolis), Waldir Gomes da Silva, a greve foi "abusiva".
Ele disse que as concessionárias podem concordar com parte das reivindicações, mas pediu adiamento dos prazos para novembro deste ano e janeiro de 2006.
A categoria pede reajuste de 11,65% nos salários e vale-refeição de R$ 200 ao mês. As empresas admitiam repor a inflação e conceder vale de R$ 185. Com intermediação do prefeito, a proposta dos patrões evoluiu para reajuste de 8% agora e vale de R$ 200, aceitas pela categoria.
Ao movimento que protesta contra o preço da tarifa, Berger propôs ontem o fracionamento do repasse de 8,8%. Segundo ele, a situação ideal seria aplicar em duas vezes e, em no máximo, três meses. Enquanto isso, a prefeitura subsidiaria a diferença. "O que mais estou fazendo é repensar o sistema [de transporte], mas não posso ter só um dia para resolver", disse o prefeito.
Segundo Mateus Felipe de Castro, representante do movimento do passe livre na reunião, "a proposta não é nova e o movimento já a havia rejeitado".
Ele declarou que as manifestação vão prosseguir até que o prefeito revogue o aumento.
