Caminhão lidera em acidentes ambientais 16/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Arte: QUADRO: TRANSPORTE DE RISCO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NATUREZA EXPOSTA
Assuntos Principais: AMBIENTE; ACIDENTE AMBIENTAL; TRANSPORTE RODOVIÁRIO; CAMINHÃO; CETESB; ESTATÍSTICA; RELATÓRIO; SÃO PAULO /ESTADO/
Transporte de cargas perigosas provocou 37% dos casos atendidos pela Cetesb no Estado de São Paulo
Caminhão lidera em acidentes ambientais
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um caminhão carregado com substância tóxica e corrosiva tomba na avenida dos Bandeirantes, na zona sul de São Paulo. Mas dessa vez, felizmente, houve vazamento apenas de óleo diesel e os danos se restringem ao trânsito: a pista fica interditada por 12 horas.
Esse acidente, ocorrido em 4 de maio, é apenas mais um. Dados da Cetesb mostram que o transporte rodoviário de produtos perigosos lidera o ranking de causas dos acidentes ambientais registrados no Estado de São Paulo. E o número de ocorrências desse tipo tem crescido ao longo dos anos.
Do total de 5.884 acidentes, 2.202 foram gerados pelo transporte de cargas nas estradas (37,4%). Em 2004, foram 208 ocorrências, contra 183 de 2003.
Essas informações, incluídas em dois relatórios, foram apresentadas ontem pela Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental).
De acordo com o presidente da companhia, Rubens Lara, o Estado possui uma malha rodoviária muito extensa e uma grande concentração de indústrias químicas e petroquímicas _o que facilita a ocorrência dos acidentes no transporte de produtos.
As conseqüências podem ser a contaminação do solo, da água e até das pessoas. Na maior parte das vezes, os acidentes são com líquidos inflamáveis ou corrosivos.
De acordo com Mauro de Souza Teixeira, do setor de operações de emergências da Cetesb, há uma distribuição uniforme dos acidentes em todos os meses do ano. Segundo ele, as agências ambientais do interior juntas têm mais ocorrências do que as da região metropolitana de São Paulo.
Nas duas agências de Campinas, por exemplo, houve 137 acidentes. "Na região existe a [refinaria] Replan e há um escoamento de produtos químicos e petroquímicos", afirmou Teixeira.
Entre as causas apontadas para a grande incidência desses acidentes, ele cita as jornadas de trabalho dos caminhoneiros. "Estudos mostram que 51% deles trabalham entre 13 e 19 horas."
Já a segunda maior causa de acidentes ambientais em São Paulo são os postos de combustíveis (9,4%). Em casos de vazamento, há riscos de incêndio e explosão, além de as pessoas ficarem expostas a substâncias tóxicas.
Segundo o gerente do setor de operações de emergências, Jorge Luiz Gouveia, neste ano, já foram registradas 23 ocorrências _contra 28 de todo o ano passado.
Ele disse que o mais preocupante são os postos desativados. "As pessoas abandonam as instalações, mas sempre fica um remanescente de produto", afirmou.
De acordo com a companhia, os postos são os responsáveis pelo elevado número de áreas contaminadas no Estado _de 1.336 locais, 931 foram poluídos por vazamentos de combustíveis.
A Cetesb, que já apagou incêndio no Paraguai numa área onde havia pesticidas, treinou Mato Grosso para o atendimento de emergências e irá fazer o mesmo em Mato Grosso do Sul.
Para a coordenadora técnica de projetos do Ministério do Meio Ambiente, Maria da Conceição Abad, faltam estatísticas sobre problemas ambientais no país e São Paulo está "à frente dos outros Estados".
Já o secretário-executivo da Defensoria da Água, Leonardo Moreli, diz ser preciso que as pessoas denunciem os acidentes. Ele sugere que se façam programas, semelhantes aos que existem para denunciar combustível adulterado, que incentivem essas ações.
