Jovem morre aos saltar de bungee jump em Minas 5/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 5, 2005
Jovem morre aos saltar de bungee jump em Minas
Uma estudante de 20 anos morreu ao saltar de bungee jump de um pontilhão ferroviário de cerca de 50 metros de altura entre os municípios de Araguari e Uberlândia, em Minas Gerais. Uma peça do equipamento se rompeu e ela caiu.
O advogado que representa a Azimuth Adventure, empresa que promoveu o salto, afirmou que todos os procedimentos de segurança foram seguidos, mas que houve uma falha no equipamento.
Pág. C6
