Novo boteco surpreende na Vila Mariana 13/5/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 85
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: Caipirinha servida no bar recém-aberto
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: VELOSO
Assuntos Principais: VELOSO /BAR/; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Novo boteco surpreende na Vila Mariana
Numa cidade como São Paulo, em que as regiões boêmias estão saturadas, sempre é uma boa notícia quando aparece uma opção em um bairro fora do circuito badalado. Esse é apenas um dos méritos do boteco Veloso, aberto há cerca de um mês em uma rua tranqüila da Vila Mariana.
O bar tem ambiente despojado e modesto, mas que acomoda bem os clientes. Falta criatividade na decoração das paredes, cobertas por fotos e camisas de times de futebol. Mas, pensando bem, quem se importa como que está nas paredes?
No cardápio, há comes bem-feitos e chope de qualidade, tirado com creme na medida e servido em tulipas de cristal, por garçons que sabem dosar simpatia e eficiência _o copo vazio é logo trocado por outro cheio.
Por falar em dosar, o premiado barman Souza tem a receita da caipirinha perfeita (R$ 6,50), com cachaça, limão, açúcar e gelo, em quantidades mais que equilibradas. Uma dica: lembre-se de provar a caipirosca de jabuticaba (R$ 9,50), que ainda não está no menu.
Da cozinha, são impredíveis as coxinhas de frango (R$ 7,50, a porção com seis), que lembram as do Frangó, e a porção de calabresa do Rei da Lingüiça (R$ 13,50), com toque picante e cebolas.
[Giuliana Bastos]
r. Conceição Veloso, 56, Vila Mariana, região sul, tel. 5572-0254. 60 lugares. Ter. a sex.: 17h à 1h. Sáb.: 13h à 1h. Dom.: 13h às 20h. Preços: R$ 2,80 (chope Brahma - 280 ml) e R$ 9,50 (uísque Johnnie Walker Red Label). CC: D, M e V.
