Com Robinho titular, Real perde em casa 11/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A MADRI
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho, que estreou como titular do Real Madrid, gesticula após jogada na derrota para o Celta por 3 a 2 ontem
Crédito Foto: Paul White/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL, 2005; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; CELTA /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; ESTÁDIO SANTIAGO BERNABÉU MANDO DE CAMPO; ESTRÉIA; TITULAR; DERROTA
Atacante lota o Santiago Bernabéu, tem gol anulado, e time galáctico decepciona na derrota por 3 a 2 para o Celta
Com Robinho titular, Real perde em casa
SÉRGIO RANGEL
DO ENVIADO ESPECIAL A MADRI
A festa da estréia do atacante Robinho estava pronta. O Santiago Bernabéu lotou, milhares de torcedores vestiram a camisa dez do Real Madrid do brasileiro no estádio, mas o final foi frustrante. Com ajuda da arbitragem, o Celta venceu a milionária equipe comandada por Vanderlei Luxemburgo, por 3 a 2, ontem, pela segunda rodada do Campeonato Espanhol. Contreiras, Nuñez e Canobbio marcaram para o time de Vigo, que voltou para a primeira divisão neste ano. Os brasileiros Ronaldo e Júlio Baptista descontaram para o Real Madrid.
No último gol do Celta, a bola bateu no travessão de Casillas e não entrou. Mesmo assim, o árbitro Julián Rodriguez Santiago validou o gol. Antes, ele já havia marco dois pênaltis contestáveis. Um favorável a cada equipe.
Para estragar ainda mais a festa, os "galácticos'' deixaram o campo vaiados. "Hoje é realmente um dia para se esquecer'', disse o lateral-esquerdo Roberto Carlos, principal amigo do ex-craque santista no clube.
O próximo jogo do Real Madrid será contra o Lyon, terça-feira, pela Copa dos Campeões. A partida será na França. O clube madrileno não contou com o meia francês Zidane, que se contundiu durante a semana num jogo da seleção do seu país. Ele ficará fora da equipe por três semanas. Ídolo da torcida, o atacante espanhol Raúl ficou no banco e só entrou no segundo tempo. Ele ficou de fora porque alegou dores na perna, segundo a assessoria do clube.
Apesar da derrota, o atacante Robinho foi o principal jogador do Real Madrid. Ele não sentiu a pressão de estréia no estádio lotado e arrancou diversas vezes aplausos dos torcedores. Em dois lances, os dribles de Robinho foram comemorados como gols.
"Ele é um mostro. É uma pena que os outros não o ajudaram.'' Com esta reação exagerada comum aos torcedores espanhóis, o pescador Willy Burgos, 39, definiu o atacante brasileiro pouco depois do final da partida de ontem. Burgos gastou cerca de 300 euros (R$ 900) para assistir de perto "a magia'' do ex-santista.
Apesar da derrota, ele acredita que Robinho será o principal jogador do clube nesta temporada. "O brasileirinho será para o Real Madrid a mesma coisa que o Ronaldinho é para o Barcelona'', disse Burgos, que vestia a camisa dez de Robinho. Na loja do clube dento do estádio, funcionários disseram que mais de duas mil camisas do brasileiro foram vendidas na noite de ontem.
Robinho teve tratamento de popstar. Logo que o time pisou no gramado para iniciar o aquecimento meia hora antes do começo da partida, o telão do clube exibiu um vídeo de dois minutos e 12 segundos, ao som de rock, com jogadas de Robinho com a camisa da seleção e do Santos.
Dentro de campo, ele não decepcionou. Antes de completar o primeiro minuto de jogo, o ex-santista driblou três adversários com um leve toque na bola levando os torcedores à euforia. Embora o Real Madrid tenha tido uma atuação fraca, Robinho foi o centralizador das jogadas. Quase todas passavam pelos seus pés. Ele pedalou, deu dribles de efeito, chegou a fazer um gol anulado no segundo tempo. Robinho dançou até funk no Santiago Bernabéu ao comemorar o gol, de pênalti, de Ronaldo, o primeiro do Real Madrid. Júlio Baptista virou o jogo ao marcar o segundo. Com o time de Luxemburgo apático, apesar das jogadas isoladas de Robinho e Júlio Baptista, o Celta explorou bem os contragolpes e conseguiu virar.
