Hilux estréia com vitória frente à Ranger 12/6/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: A Ranger é 11 cm mais curta que a Hilux, mas transporta mais carga
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VEJA OS NÚMEROS DOS TESTES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PICAPES
Selo: TESTE FOLHA MAUÁ
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; PICAPE; TOYOTA HILUX /MODELO/; FORD RANGER /MODELO/; LANÇAMENTO; TESTE; DESEMPENHO; COMPARAÇÃO; INSTITUTO MAUÁ DE TECNOLOGIA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Renovada, Toyota bate Ford em desempenho e consumo, mas é mais cara e tem capacidade da caçamba inferior
Hilux estréia com vitória frente à Ranger
LUCAS LITVAY
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi-se o tempo em que a capacidade de carga e a força de tração eram os únicos desejos dos consumidores de picapes. Hoje, o que esse público quer é beleza aliada à potência, de preferência com pouco barulho.
Atenta aos pedidos dos picapeiros, cada vez mais urbanos, a Toyota e a Ford arregaçaram as mangas para transformar, respectivamente, a Hilux e a Ranger. Vale lembrar que a obrigatoriedade de que 40% das picapes a diesel passem a ter motor eletrônico ainda em 2005 deu um empurrãozinho nessas mudanças.
Mais radical que a Ford, a Toyota pegou pesado na cirurgia de sua picape. O resultado é que o modelo mantém apenas o nome. Ele ficou 50 cm mais comprido e 13,5 cm mais largo. A Ford mexeu basicamente no visual. Já em 2004 saiu de cena um desenho antigo e surgiu um design mais agressivo, em especial na dianteira. O motor foi trocado agora.
Mas a principal novidade de ambas está sob o capô. Até agora, elas são as únicas picapes a contar com motor eletrônico a diesel com tecnologia "common-rail", que aposenta a bomba injetora. Eles emitem menos poluentes e reduzem o ruído interno.
Parecidos, os motores 3.0 têm 177 cv (cavalos) de potência. A Ford leva uma pequena vantagem no torque (força). Ela atinge 38,7 kgfm, contra 35 kgfm da Hilux. Porém essa força extra não foi suficiente para a Ranger apresentar um desempenho superior.
O teste Folha-Mauá mostra que a Hilux é melhor nas acelerações, nas retomadas e nas frenagens, além de "beber" menos na cidade.
Para ir de 0 a 100 km/h, o modelo da Toyota pede 11,39s. A Ranger faz a mesma prova em 11,77s. Já para atingir 140 km/h, a Hilux demora 23,87s, enquanto a Ranger atinge a velocidade em 26,67s.
Nas ultrapassagens, o motorista da Ford tem de ser mais paciente. Levar a Toyota de 100 km/h a 120 km/h exige 8,6s _2,4s menos que a bordo da Ranger. Uma das possíveis explicações pode estar no peso da Hilux, 100 kg mais leve.
A Toyota também é mais econômica na cidade _faz 10,3 km/l, contra 10 km/l da Ranger. Mas, na estrada, a Ford se mostra menos sedenta. Ela roda um quilômetro a mais com um litro de diesel.
Nas frenagens, a vantagem volta a ser da Toyota. Se estiver a 80 km/h e o condutor pisar fundo no pedal do centro, o carro ainda percorrerá 40,8 metros _2,4 metros menos que a Ranger.
Rindo à toa
Se no desempenho a vitória fica com a Hilux, no quesito dimensões a Ranger passa na frente. Apesar de ser 11 cm mais curta, a picape da Ford é mais larga, e seu espaço interno é maior, graças aos 11 cm a mais na distância entreeixos. Na caçamba, a capacidade de carga da Ranger é 20 kg maior.
Porém beleza e desempenho fazem a diferença. A Toyota anda rindo à toa com as vendas da Hilux. Com o preço de R$ 99.846, contra R$ 93.490 da rival, a picape atingiu, em maio, a marca de 1.897 unidades vendidas _duas vezes e meia mais que o volume da Ranger. Além disso, a Toyota tem opção de câmbio automático.
