No frio é melhor 24/7/2005
Autor: ANA PAULA ROGERS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Peeling para olheiras na clínica Alessandra Haddad; O Accent promete combater a flacidez com radiofreqüência
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: DERMATOLOGIA; BELEZA; CLÍNICA; TRATAMENTO; CONSUMO; DICA
No frio é melhor 
Conheça lugares e novos tratamentos que vão deixar a pele pronta para o verão
POR ANA PAULA ROGERS 
Com prazo ainda folgado para enfrentar o temido teste do biquíni, muitas mulheres aproveitam os dias mais frios do ano para recorrer a tratamentos de beleza. E embora alguns procedimentos já não exijam longos períodos de reclusão e ausência total de sol, o movimento nas clínicas aumenta muito no inverno. "A procura cresce 30%", afirma a presidente da Sociedade Brasileira de Dermatologia em São Paulo, Denise Steiner.
Entre as novidades da temporada, o aparelho Accent, já conhecido no Canadá e na Espanha, chega ao país com a promessa de diminuir celulite e flacidez com a eficácia de uma cirurgia, mas sem agredir. "A radiofreqüência atua nas camadas mais profundas da pele para eliminar gordura e estimular a produção de colágeno", diz o dermatologista Guilherme de Almeida, que acaba de receber o equipamento em seu consultório na Vila Olímpia. Também indicado para acne e marcas no rosto, o método é rápido. Os efeitos já são sentidos após quatro sessões de até 40 minutos. Pesado mesmo, só fica o orçamento. Cada aplicação custa R$ 1.800.
Outro lançamento é o Fraxel, aparelho a laser para remover acne e manchas ou amenizar rugas e linhas de expressão. Sua proposta é determinar microzonas de tratamento na pele, que juntas correspondem a 20% de toda a região. Segundo o cirurgião Felipe Coutinho, as partes que não recebem a luz ajudam a reabilitar as áreas atingidas. A vantagem, diz o médico, é a recuperação mais rápida. "Nos procedimentos que existiam até então, o tempo de reabilitação chegava a um mês. Neste, são 24 horas", diz Coutinho, que cobra de R$ 500 a R$ 1.500 por uma sessão em seu consultório, no Itaim.
Na clínica da dermatologista Lígia Kogos, no Jardim Paulista, há o Q-Switch, versão aperfeiçoada do já conhecido Quantum (banho de luz). O aparelho supostamente trabalha com luzes inteligentes, que servem para detectar apenas as regiões que precisam de tratamento. Como não atingem toda a superfície, são consideradas menos agressivas. O resultado prometido é um rosto descansado, sem manchas e com aparência viçosa. Para isso são necessárias cinco sessões de 30 minutos, ao preço de R$ de 1.000 cada uma.
O consultório da médica Denise Steiner atua com a terapia fotodinâmica, na qual um gel faz a pigmentação da área a ser tratada e forma uma espécie de alvo para aplicação do laser. Uma sessão custa R$ 800 e a cliente deve encarar pelo menos quatro (40 minutos cada uma) para conferir as mudanças.
Entre as opções disponíveis na clínica Alessandra Haddad, em Moema, há o peeling para olheiras, batizado de Bio Excellence. O tratamento leva um creme com vitamina K e silício, indicados para potencializar a atuação do laser. Cada aplicação, ao preço de R$ 120, dura 45 minutos. O resultado aparece depois de oito sessões. 
MERGULHE
No entanto, enfrentar cabines e macas nos consultórios não é a única maneira de se sentir mais bonita no frio. Como o clima é perfeito para os banhos de imersão, algumas clínicas da cidade apostam em receitas diferentes nos ofurôs. Localizada em Higienópolis, a Moving Hands tem experimentado sucesso com uma mistura de água, pétalas de rosas e vinho tinto, a uma temperatura de 360 C. "O polifenol, componente da uva, tem ação terapêutica e é recomendado nos tratamentos de desintoxicação. Também tem ação alcalina, limpa a pele com profundidade, ilumina e hidrata", acredita a fisioterapeuta Raquel Szymonowicz, proprietária da clínica, que cobra R$ 80 pelo banho.
