Mercado vive dia turbulento no pós-Copom 19/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Arte: GRÁFICO: MERCADO TEM DIA DE INSTABILIDADE
Vinheta/Chapéu: ALTA-TENSÃO
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; REUNIÃO; JUROS; TAXA SELIC; REPERCUSSÃO; RISCO-PAÍS; DÓLAR /MOEDA/
Cenário externo desfavorável e reflexos da crise política levam Bolsa a queda de 1,88%; dólar e risco-país sobem
Mercado vive dia turbulento no pós-Copom
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro dia de negócios após o Copom (Comitê de Política Monetária) decidir manter os juros básicos inalterados por mais um mês não foi dos melhores. Influenciado por um cenário externo desfavorável, o dólar subiu 1,10%, a R$ 2,38. A Bovespa perdeu 1,88%. Juros futuros e risco-país também registraram alta.
No mercado internacional, o dólar se valorizou em relação a outras moedas. O euro, por exemplo, perdeu 0,77% de seu valor, atingiu os US$ 1,2176 e bateu em sua menor cotação em duas semanas. No México, o dólar subiu 0,57% ante a moeda local.
Grandes investidores internacionais voltaram a discutir a possibilidade de o Fed (banco central dos EUA) intensificar (ou prolongar muito) o processo de elevação de juros no país. O fato de o petróleo ter parado de cair ajudou a alimentar essa expectativa. Ontem, em Nova York, o petróleo voltou a fechar acima de US$ 63.
Acompanhado de outros emergentes, o risco-país brasileiro teve alta de 1,50%, a 406 pontos. O risco peruano subiu 2,76%, o argentino, 1,91%, e o mexicano, 0,67%.
Se os juros americanos sobem, a tendência é a de atraírem investimentos que hoje estão alocados em títulos de emergentes, como o Brasil. A divulgação de dados de atividade empresarial feita pelo Fed da Filadélfia, que mostrou forte crescimento, aumentou preocupações com o futuro da política monetária americana.
"O desempenho do mercado sofreu uma forte influência negativa do cenário externo. A alta do dólar e do risco-país brasileiro acompanharam a oscilação dos ativos de outros emergentes", diz Newton Rosa, economista-chefe da Sul América Investimentos.
As incertezas com os próximos capítulos da turbulenta cena política brasileira também acabaram por pesar. A atenção ontem ficou focada no depoimento de Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, na CPI do "mensalão".
Durante a tarde, correu pelas mesas de operações o boato de que uma revista semanal trará em sua edição de fim de semana denúncias contra o ministro da Fazenda Antonio Palocci Filho.
Dados econômicos positivos apresentados ontem, como o resultado recorde das contas externas do Brasil, não conseguiram animar os investidores.
No início dos negócios, o dólar chegou a ser vendido em queda diante do real (de 0,51%), repercutindo o fato de o governo Lula ter conseguido manter, em votação na Câmara, o valor do salário mínimo em R$ 300. Mas logo apareceu o rumor de que o BC teria consultado bancos, empurrando o dólar para cima. O rumor foi entendido como um sinal de que a autoridade monetária poderia realizar um leilão de compra de moeda a qualquer momento _o que não chegou a acontecer.
Pressão dos juros
Após o fechamento dos pregões na quarta-feira, o Copom anunciou sua decisão de manter a taxa básica Selic em 19,75% anuais.
A resolução do BC provocou um forte ajuste na BM&F. Investidores haviam comprado contratos DI (Depósito Interfinanceiro) de prazos de vencimento mais curtos, como tentativa de se proteger de um hipotético corte na Selic. Com a manutenção, tiveram de reajustar suas posições. Isso fez com que a movimentação no pregão de DI da BM&F fosse uma das maiores do ano, chegando aos 983 mil contratos.
No contrato DI que vence no próximo mês, a taxa subiu de 19,51% para 19,62%. No contrato com resgate daqui a um ano, a taxa saltou de 17,90% para 18,09%.
Apesar de a manutenção da Selic não ter surpreendido o mercado, juros em patamares elevados por mais tempo nunca são boa notícia para o mercado acionário.
Na Bolsa de Valores de São Paulo, das 55 ações de maior liquidez subiram. A ação ON da Tractebel foi a que mais subiu (0,29%).
