Militar evita assalto a ônibus e mata ladrões 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; ÔNIBUS; SÃO PAULO /SP/; VÍTIMA
Militar evita assalto a ônibus e mata ladrões
DO "AGORA"
O cabo do Exército Eronildo da Silva, 33, foi baleado no peito e na cabeça durante o assalto a um ônibus da linha Itaim Bibi/Terminal Lapa, no qual viajava, sábado, no Alto de Pinheiros (zona oeste).
Ele estava sentado próximo à porta de saída do veículo quando uma dupla de ladrões entrou no ônibus e anunciou o assalto. Em seguida, os dois começaram a revistar os passageiros do coletivo. Na vez do cabo, os assaltantes encontraram uma arma. Segundo testemunhas, os bandidos dispararam dois tiros contra ele, atingindo-o no peito e na cabeça. Mesmo gravemente ferido, o cabo reagiu e disparou contra um dos ladrões ainda dentro do ônibus. Enquanto isso, o outro assaltante tentava fugir pela porta traseira do coletivo. O cabo caminhou até lá e também atirou no assaltante, que já estava na rua, acertando-o.
Os dois ladrões morreram. Eronildo foi encaminhado para um hospital e seu estado de saúde era grave até ontem à noite.
