China cede a pressão e abandona câmbio fixo 22/7/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: ECONOMIA; CHINA; POLÍTICA MONETÁRIA; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO
Moeda chinesa se valoriza em 2,1%; efeitos ainda são incertos, mas podem não satisfazer aos EUA
China cede a pressão e abandona câmbio fixo
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A China cedeu ontem à crescente pressão internacional e anunciou o abandono do regime de câmbio fixo vinculado ao dólar que vigorou na última década.
O yuan foi valorizado em 2,1% em relação à moeda norte-americana e passará a ter sua cotação definida com base em uma cesta de moedas, cuja composição não foi revelada pelo Banco Popular da China, o banco central local.
Em comunicado divulgado às 19h01 (8h01 em Brasília), a autoridade monetária anunciou que o regime de câmbio continuará a ser administrado, mas terá maior grau de flexibilidade, no qual a oferta e a demanda de moedas serão consideradas.
A valorização de 2,1% é inferior à esperada pelo mercado e está bem abaixo do percentual próximo de 15% apontado por líderes do Congresso dos EUA como necessário para neutralizar o que classificam de injusta vantagem dos chineses no mercado internacional. A cotação do yuan era vinculada à do dólar havia dez anos e, desde 1998, variava de 8,276 a 8,280 yuans por dólar.
O coro dos norte-americanos pela valorização é repetido pelos europeus e, mais recentemente, passou também a ser propagado pela indústria brasileira. O argumento é que o câmbio desvalorizado deixa os produtos chineses artificialmente mais baratos quando convertidos ao dólar.
Como a mudança é muito pequena, analistas acreditam que seu efeito será reduzido sobre os fluxos de comércio com a China e, principalmente, sobre o déficit norte-americano. Os Estados Unidos são o país com maior desequilíbrio comercial com a China e registraram no ano passado déficit de US$ 162 bilhões com o país. "O impacto para outros países deve ser mínimo", afirmou Andy Xie, economista-chefe do Morgan Stanley na Ásia.
Michael Pettis, professor de Finanças Internacionais da Universidade de Pequim, acredita que a mudança no câmbio não reduzirá a pressão internacional pela valorização do yuan. Pelo contrário, pode até aumentá-la. "Eu apostaria em nova valorização ainda este ano", disse Pettis à Folha. Nicholas Lardy, do Institute for International Economics, de Washington, repete que a pressão será "muito maior" que a atual se não houver nova alteração em breve.
A expectativa de outra mudança cambial poderá elevar o já recorde fluxo de capital estrangeiro para a China, um dos principais problemas que o banco central do país tem de administrar.
Para manter o câmbio fixo, o Banco Popular da China compra o excedente de dólares e investe os recursos em títulos do Tesouro norte-americano. Em razão desse movimento, as reservas internacionais da China cresceram US$ 206,7 bilhões só no ano passado e atingiram US$ 711 bilhões em junho, valor semelhante ao do PIB brasileiro.
Os dólares que voltam para os Estados Unidos pelas mãos dos chineses têm financiado o crescente déficit nas contas externas do país e permitido a captação de recursos sem a necessidade de elevação expressiva dos juros.
O problema é que, para comprar dólares, o BC da China emite yuans, o que eleva a quantidade de dinheiro em circulação na economia e neutraliza os esforços do governo para reduzir o ritmo de crescimento. Entre abril e junho, o PIB teve expansão anualizada de 9,5%, acima do esperado pelo mercado e o governo.
Na opinião de Lardy, a avaliação sobre a mudança no regime cambial dependerá do grau de flexibilidade que o banco central estará disposto a inserir na administração do câmbio. Quanto maior ele for, maior a possibilidade de novas valorizações do yuan.
Ainda não está claro se o banco central irá revelar a composição da cesta de moedas que será utilizada. Outros países que adotam sistema semelhante, como Cingapura, mantém sigilo sobre o dado.
No novo modelo, o banco central terá ampla margem para administrar a cotação do yuan. A cada dia, depois do fechamento do mercado, anunciará o valor pelo qual a moeda será negociada no dia seguinte. A cotação poderá flutuar em uma banda de 0,3% no caso do dólar. A banda aplicada às outras moedas ainda será anunciada pelo banco central.
O banco central poderá ainda fazer ajustes na cotação do yuan "quando necessário", levando em conta a situação do mercado e a realidade econômica e financeira.
LEIA MAIS nas págs. B3 e B4
