www.adeuscigarro 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 1
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: CAPA
www.adeuscigarro
A internet é um meio eficaz para ajudar a parar de fumar, mostra estudo inédito da Universidade da Califórnia 
Pág. 6 
. capacidade para ser feliz 
Wilson Jacob Filho conta como é simples envelhecer bem Pág. 2
. roteiro para o bem-estar
Conheça as diferentes massagens para relaxar e tratar o corpo 
Pág. 3 
. versátil e bem brasileira 
Mandioca é a base de pratos doces e salgados e fornece carboidratos e vitamina B 
Pág. 10
