EUA mudam sistema de subsídio ao algodão 2/7/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO MUNDIAL
Assuntos Principais: EUA; COMÉRCIO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; AGRICULTURA; SUBSÍDIO; ALGODÃO
Reforma atinge apenas os subsídios diretos à exportação; embora possa retaliar, Brasil não deve usar medida
EUA mudam sistema de subsídio ao algodão
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo americano anunciou ontem uma reforma parcial no sistema de subsídios oferecido aos produtores de algodão. A reforma é parte das mudanças que a OMC (Organização Mundial do Comércio) impôs aos EUA, em março, como conseqüência da derrota sofrida na ação movida pelo governo brasileiro no ano passado contra esses subsídios.
Apesar de o Departamento de Agricultura americano ter começado a acatar a decisão da OMC, na teoria o Brasil pode pedir autorização em Genebra, a partir da semana que vem, para aplicar retaliações comerciais contra produtos americanos, o que significa impor tarifas adicionais a uma lista de mercadorias importadas.
A decisão final da OMC acatou as duas acusações feitas pelo governo brasileiro: contra os subsídios às exportações e contra a ajuda financeira concedida diretamente pelo governo americano aos produtores de algodão.
Mas o Departamento de Agricultura americano anunciou ontem, último dia do prazo concedido pela OMC, alterações em apenas três programas de garantia de crédito, ou seja, a reforma atinge apenas os subsídios diretos à exportação. Segundo as regras da OMC, nesse caso, o Brasil pode iniciar o processo de retaliação.
Na prática, porém, o governo pretende esperar para analisar o conjunto das medidas que devem ser anunciadas. Na avaliação do Itamaraty, não vale a pena aplicar retaliações comerciais contra o principal parceiro comercial do país. Os EUA respondem por 25% do comércio externo do Brasil.
O governo entende que retaliar o comércio com os EUA prejudica as próprias empresas e consumidores brasileiros, além de abrir uma possível guerra comercial contra o país mais rico do mundo, quando o objetivo é aumentar o comércio _e não diminuir. Ontem, o Itamaraty informou que o governo só vai se manifestar oficialmente depois de analisar as reformas anunciadas.
Ao fazer o anúncio da reforma ontem, o secretário de Agricultura americano, Mike Johanns, disse que o governo vai continuar estudando mecanismos para promover todas as mudanças determinadas pela OMC.
"O anúncio de hoje demonstra que os Estados Unidos têm a intenção de cumprir com suas obrigações na OMC", disse, conforme informa o site do Departamento de Agricultura.
Durante o processo, que começou no início do ano passado, os diplomatas brasileiros conseguiram provar que o preço do algodão no mercado internacional estaria cerca de 12% mais alto, não fosse pela intervenção do governo americano e de outros países, que prejudica a renda do produtor brasileiro por deprimir os preços no mercado internacional. Haveria, segundo essa tese, concorrência desleal entre o algodão americano e o brasileiro.
Entre 1999 e 2003, o governo americano concedeu ajuda de cerca de US$ 12,5 bilhões ao setor.
