AS ACUSAÇÕES CONTRA JUCÁ 13/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: AS ACUSAÇÕES CONTRA JUCÁ
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CLAUDIO FONTELES; JUSTIÇA; PEDIDO; ABERTURA; INQUÉRITO; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; INVESTIGAÇÃO; ACUSAÇÃO; ROMERO JUCÁ; EMPRÉSTIMO; IRREGULARIDADE; FRANGONORTE /EMPRESA/; BASA /BANCO DA AMAZÔNIA/; CORRUPÇÃO
AS ACUSAÇÕES CONTRA JUCÁ
As suspeitas sobre o ministro da Previdência e como ele se defende
. TV CABURAÍ E FUNDAÇÃO RORAIMA
. ACUSAÇÕES:
. TV Caburaí - Relatório confidencial da Receita Federal aponta que Romero Jucá desviou verbas públicas para um negócio privado, a TV Caburaí, retransmissora da Rede Bandeirantes. A TV Caburaí pertence à Fundação Roraima, que deu o direito à empresa Uyrapuru _pertencente aos filhos de Jucá_ de explorar a emissora
. Fundação Roraima - Relatório da Receita Federal diz que, em 1994, na primeira campanha de Jucá ao Senado , dinheiro público destinado à Fundação Roraima foi desviado pelo hoje ministro. O TCU excluiu, depois, o nome de Jucá do caso
. DEFESA: Em nota, o ministro diz que "o sinal e a concessão do Canal 8 pertencem à Fundação Roraima, da qual não sou dirigente nem membro. A produção e a veiculação de matérias acontecem mediante acordo comercial por uma produtora de vídeo (Uyrapuru), pertencente a meus filhos, o que não configura crime ou outra atividade de cunho ilegal"
. PREFEITURA DE BOA VISTA
. ACUSAÇÃO: Segundo investigação do Ministério Público em Roraima, funcionários contratados para trabalhar na Prefeitura de Boa Vista, sob a gestão de Maria Teresa, mulher do ministro, atuaram como cabos eleitorais de Jucá em 2002
. DEFESA: O ministro nega e diz que "a contratação se deu por licitação pública" e que a empresa contratada "presta serviços a diversos Estados e cidades brasileiras, além de atuar
internacionalmente"
. COMPRA DE VOTOS
. ACUSAÇÃO: Em outubro de 2002, o Ministério Público Federal denunciou Romero Jucá por suposto abuso de poder econômico, com indícios de compra de votos nas eleições daquele ano. O hoje ministro da Previdência pode ter seu mandato de senador cassado caso seja condenado
. DEFESA: O ministro nega a acusação
ENTENDA O CASO FRANGONORTE
. Recursos públicos
Entre dezembro de 1995 e agosto de 1996, o ministro da Previdência, Romero Jucá, obteve R$ 1,5 milhão em recursos do FNO (Fundo Constitucional do Norte) por meio da Frangonorte,
sua empresa na época, um abatedouro de frangos de Boa Vista (RR)
. Fazendas fantasmas
Em 28 de março deste ano, a Folha revelou que Romero Jucá apresentou ao Basa (Banco da Amazônia) sete fazendas inexistentes no Amazonas como garantias na época da liberação da segunda parcela do empréstimo da Frangonorte, de R$ 750 mil
. CULPA DO SÓCIO E DO BANCO
Para se defender, o ministro disse que a responsabilidade sobre as fazendas era de seu ex-sócio, Luiz Carlos Fernandes de Oliveira, suposto proprietário das áreas rurais, e que o Basa era responsável por não ter conferido a existência das fazendas. Mesma alegação foi enviada à Procuradoria Geral da República
. "Beneficiário de fraude"
A partir das reportagens da Folha, o Ministério Público junto ao TCU (Tribunal de Contas da União) abriu uma apuração sobre o assunto. Na última segunda-feira, o procurador Marinus Marsico representou contra Jucá, acusando-o de ser "beneficiário de ação criminosa e fraudulenta"
. "Indícios graves"
A Controladoria Geral da União detectou, em meio a uma fiscalização de rotina na sede do Basa, em Belém, a existência de "indícios graves" de irregularidades na liberação dos recursos para a empresa do ministro da Previdência
. Pedido de inquérito
O procurador-geral da República, Claudio Fonteles, pediu ontem ao STF (Supremo Tribunal Federal) a abertura de um inquérito da Polícia Federal para investigar o financiamento para a
empresa do ministro, além de diligências que têm prazo de 60 dias para serem realizadas
. Próximos passos
Por meio de distribuição automática, um ministro do STF assumirá a tarefa de relatar o pedido de Fonteles. Caso acolha o pedido, abrirá o inquérito e remeterá à Polícia Federal o pedido de
diligências Os resultados serão informados ao procurador-geral que, então, deverá decidir se apresentará denúncia formal, pedirá arquivamento ou solicitará novas apurações
OUTRO CASOS
. FUNAI
Presidente da Funai entre 1986 e 1988, Jucá e dirigentes da fundação foram denunciados em inquérito movido pelo Ministério Público Federal sob a acusação de terem usado o órgão para comercializar ilegalmente madeiras de terras indígenas. Como Jucá exercia mandato no Senado, o inquérito foi para o STF, onde foi arquivado
. CAMPANHA DE 1994
O hoje ministro da Previdência foi acusado de abuso de poder econômico em 1994, durante
sua campanha ao Senado. A Procuradoria Eleitoral entrou com pedido de cassação no Tribunal Regional Eleitoral de Roraima, que chegou a cassálo, decisão revista posteriormente
NO ATAQUE
"O presidente Lula deveria dar o primeiro exemplo, afastando de sua equipe auxiliares que, como Romero Jucá e Henrique Meirelles, não conseguem responder adequadamente às acusações que lhes são feitas"
Alberto Goldman, líder da bancada tucana na Câmara
NA DEFESA
"Eu sou como ele, obrigado a esperar que haja a investigação e que haja, ou uma decisão, como já tem no Tribunal de Contas, de que não tem nenhum erro, não tem nenhum problema na vida dele, naquilo que ele está sendo acusado"
Luiz Inácio Lula da Silva, presidente
