Caqui tem alto teor de açúcar 19/5/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: INGREDIENTE
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; CAQUI /FRUTA/; PIEDADE /SP/; 5º FESTIVAL DO CAQUI FUYU
Caqui tem alto teor de açúcar
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
É época de caqui: basta ir ao mercado ou à feira para notar o colorido da fruta nas prateleiras. Mas, se alguns meses de temporada parecem pouco aos fanáticos pela fruta, uma alternativa é fazer uma imersão em Piedade, a 100 km de São Paulo.
De amanhã a domingo (dias 20, 21 e 22/5), a cidade recebe o 5º Festival do Caqui Fuyu. Cerca de 30 mil visitantes são esperados para a festa, que, além de exposição e venda da fruta, terá apresentação de grupos regionais e venda de artesanato local.
O caqui fuyu, estrela do evento, é doce e tem polpa amarelada e densa quando maduro, mas é apenas uma entre as centenas de variedades da fruta. Originário da Ásia, o caqui (Diospyros kaki) pode ter polpa macia ou firme e cores que vão do amarelo claro ao laranja escuro, além de inúmeros tamanhos. Seu nome vem do japonês "kaki" (amarelo escuro).
No Brasil, são cultivados três grupos. Os sibugaki são avermelhados e taninosos, necessitando de tratamento após a colheita para eliminar a sensação adstringente decorrente do excesso de tanino. Os do grupo amagaki são amarelos, doces e de polpa firme, como o jiro e o tuyu. Os variáveis podem ser adstringentes com sementes (alaranjados, como o caqui-chocolate) ou não-adstringentes sem sementes (amarelados).
O Estado de São Paulo responde por 58% da produção nacional, com destaque para Mogi das Cruzes, o maior produtor da América Latina. A colheita ocorre de fevereiro a junho.
Geralmente, a fruta é consumida in natura. "O caqui é pouco usado na culinária ainda, mesmo estando presente na cultura brasileira há muito tempo, nos quintais de antigamente", afirma Eduardo Duó, chef do Ronco do Bugio Pouso & Gastronomia, de Piedade. "Mas há dois anos estamos testando receitas, e fiquei surpreso com a versatilidade do caqui. Fica bem bacana com salada, por exemplo."
Rico em vitaminas A (um caqui tem tanta vitamina A quanto dois papaias), B e C e sais minerais como ferro, fósforo e cálcio, também tem alto teor de fibras solúveis, que auxiliam o funcionamento intestinal. Por outro lado, seu teor de açúcar é alto _varia de 14% a 18%. "É uma das frutas mais doces. Os diabéticos até podem comê-la, mas moderamente", afirma Daniela Silveira, nutricionista da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo).
próximo...próxima ocorrência...
