Adalberto e suas cópias 16/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
Adalberto e suas cópias
MÁRVIO DOS ANJOS
Toda vez que Adalberto fazia aniversário, algo estranho acontecia. Em vez de ficar mais velho como todo mundo, ele ganhava uma cópia dele mesmo. Quando fez oito anos, já dividia seu quarto com sete Adalbertinhos. Era uma escadinha de Adalbertos.
Mais velho, Adalberto saía do sério às vezes:
_Manhê, o Adalbertinho de um ano não pára de chorar, e o de três tá rabiscando a parede!!
_Calma, filho. Você nessas idades fazia tudo isso mesmo...
O problema é que, quando as cópias começavam a falar, só falavam com o mais velho e com mais ninguém. E assim que aprendiam a andar, iam atrás dele fosse aonde quer que ele fosse. Na escola, os amiguinhos de Adalberto ficavam curiosos.
_Como você agüenta esses Adalbertinhos atrás de você?
_Já me acostumei, dizia o mais velho. _Chato é na hora de ir ao banheiro da escola. Tenho que esperar todo mundo sair para a gente poder entrar.
Os Adalbertinhos adoravam fazer perguntas.
_Posso jogar bola com você?, disse o de quatro anos.
_Não, você é pequeno, respondia Adalberto. _Vai cair e machucar o queixo que nem eu na sua idade.
_Você tá crescendo e ficando chato _ retrucava o menor.
O lado bom é que, aos oito anos, Adalberto, que nem era craque, já tinha torcida. Fazia gols e comemorava com suas cópias.
_Viram que golaço que eu fiz?, perguntou certa vez.
_Vi sim, disse o de sete anos. Será que quando eu crescer vou ser que nem você?
_Acho que sim. Não vai ser legal?, quis saber Adalberto.
_Que pena, disse o menor, desanimado.
_Queria tanto ser jogador de futebol, mas não vai dar...
