Brasil e Argentina devem deixar varejo, diz Lula 12/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Coletiva de imprensa de encerramento da Cúpula América do Sul-Países Árabes, ontem, em Brasília
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; ECONOMIA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA; ENCERRAMENTO; POLÊMICA; NÉSTOR KIRCHNER; BRASIL; ARGENTINA; ATRITO; DIPLOMACIA
Brasil e Argentina devem deixar varejo, diz Lula 
Para presidente, relação precisa passar para uma nova etapa e deixar de discutir somente os interesses de setores econômicos 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
DA ENVIADA ESPECIAL A BRASÍLIA 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva minimizou ontem a saída antecipada do colega argentino Néstor Kirchner da Cúpula América do Sul-Países Árabes, mas admitiu que é preciso "construir nova etapa" na relação entre os dois países _sob atritos diplomáticos por causa de declarações vindas recentemente de Buenos Aires.
Segundo o presidente brasileiro, questionado sobre o tema na entrevista de encerramento da cúpula, é preciso trabalho "meticuloso" para resolver, a médio prazo, a "problemática" das relações comerciais entre os vizinhos sul-americanos, amplamente favoráveis aos brasileiros atualmente.
"Eu penso que nós temos compreensão, tanto o presidente Kirchner como eu, da problemática das relações comerciais entre Brasil e Argentina, e que nós precisamos construir um processo para que a gente não fique apenas discutindo o varejo de um ou de outro setor econômico que se sente prejudicado aqui ou ali."
Atritos 
Na entrevista, Lula respondeu perguntas ao lado do presidente da Argélia e da Liga Árabe, Abdelaziz Bouteflika, do colega peruano, Alejandro Toledo, e do secretário-geral da Liga Árabe, Amr Moussa. Por cerca de 45 minutos, Lula falou de Oriente Médio, viagens internacionais e reforma da Organização das Nações Unidas.
E tratou da relação com a Argentina, ao ser questionado se a saída de Kirchner antes do encerramento da cúpula poderia esvaziar o documento final do evento. Para Lula, o retorno do argentino não foi "precoce".
Neste ano, os atritos entre argentinos e brasileiros se acirraram, principalmente via declarações da cúpula de Kirchner veiculadas pela imprensa local. Dois fatos ganharam repercussão: a acusação do presidente argentino de que Lula foi ao enterro de João Paulo 2º para pagar "uma dívida pessoal" com o líder da Igreja Católica e os recentes ataques de Buenos Aires ao modelo de política externa adotado pelo Brasil.
Ontem, na entrevista, Lula disse que são normais queixas isoladas de setores empresariais contra os governos de Brasil e Argentina, mas que isso não pode comprometer as políticas prioritárias dos países. Brasileiros e argentinos, de acordo Lula, não podem ceder a essas "pressões".
"Precisamos construir uma nova etapa da nossa relação a médio prazo, ir resolvendo as coisas que se apresentam no varejo. Mas sem perder de vista que os dois Estados, o brasileiro e o argentino, não podem ceder à pressão de um empresário de um setor apenas."
Corinthians 
Em meio à resposta sobre sua relação com Kirchner, o presidente provocou risos entre os presentes ao dizer que a única situação "meio nervosa" entre Brasil e Argentina é protagonizada pelo Corinthians, que reforçou seu elenco com jogadores do vizinho sul-americano. O técnico argentino Daniel Passarella, porém, foi demitido anteontem pela cúpula do time paulista.
"Se tem uma coisa que está hoje meio nervosa entre Brasil e Argentina é apenas o meu Corinthians, o resto está tudo tranqüilo. Parece que o problema é meu agora, porque eu é que sou corintiano. Mas não tem nada entre Brasil e Argentina."
A seguir, disse que o trabalho para estreitar o relacionamento entre os dois países deve ser "meticuloso". "É um trabalho muito meticuloso porque historicamente tem divergência entre jornalista argentino e jornalista brasileiro, entre cantantes de tango argentino e cantantes de samba brasileiro, e que isso vamos ter de resolver", afirmou.
Lula encerrou o tema dizendo que um país precisa do outro.
"Os dois países precisam dessa harmonia para que a gente possa crescer e fazer o que todos nós sonhamos, que é melhorar a qualidade de vida do nosso povo e da nossa gente", declarou o presidente. 
(EDUARDO SCOLESE, ANA FLOR E CÍNTIA CARDOSO)
