Fracassa negociação de Lula com o PMDB 29/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: O presidente nacional do PMDB, Michel Temer (SP), ao centro, reunido ontem com os deputados Henrique Alves (RN) e José Borba (PR)
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO" / BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; REFORMA MINISTERIAL; NEGOCIAÇÃO; PMDB /PARTIDO/; ANTONIO PALOCCI FILHO; PSDB /PARTIDO/; MENSALÃO
Para evitar "pane política" e contágio econômico, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, tentará restabelecer pontes com o PSDB
Fracassa negociação de Lula com o PMDB
KENNEDY ALENCAR
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Fracassou a negociação entre o PMDB e o governo para que todo o partido aceitasse quatro ministérios em troca de proteção política no Congresso. Sem opções entre seus aliados, uma ala do governo capitaneada pelo ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) vai tentar restabelecer pontes com o PSDB para evitar "pane política", segundo expressão ouvida pela Folha no Palácio do Planalto. Mas há resistência no PT a uma reaproximação com os tucanos.
O presidente do PMDB, deputado federal Michel Temer (SP), telefonaria ontem à noite para o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a fim de dizer que não há consenso no partido para uma adesão completa ao governo.
O fracasso ficou claro em reunião ontem da bancada do PMDB na Câmara, que, convocada para dar apoio ao governo como fizera a bancada do Senado no dia anterior, não conseguiu nem votar. Tenso, o encontro foi esvaziado.
Dos 85 deputados federais peemedebistas, 61 assinaram a lista de presença. A maioria dos discursos era contra o governo, que passou a fazer outra lista de "apoio à governabilidade". Essa lista tinha 51 deputados até as 19h.
A rigor, Lula continua a contar com as mesmas forças no PMDB. Tem maioria sólida no Senado _20 dos 23 membros_ e apoio na Câmara que varia de 40 a 50 deputados, dependendo do que estiver em votação.
"Alguns querem cargos, outros não. Alguém precisa dizer ao presidente que ele vai pagar mais pelo mesmo. Uns vão votar a favor, outros, contra; não vai mudar", disse o deputado Geddel Vieira Lima (BA). Ele criou um neologismo para dizer que a ala governista participa de um "'emaranhol' de hipocrisia" para obter mais cargos do governo.
Após a reunião da bancada, Temer disse: "Vou levar uma notícia da realidade [a Lula]. Não há clima para levar o partido por inteiro. [Acordo nessas condições] Seria uma deslealdade".
Temer dirá que o partido manterá apoio à "governabilidade", um sinal de boa vontade que quer dizer pouco na hora dos votos no Congresso. Ele descartou convocar convenção para o dia 10 de julho, pois o governo teria pouca chance de ganhar. E, ainda que vencesse, não levaria todo o partido. Os sete governadores da sigla são contra a ampliação do espaço, além dos ex-governadores Orestes Quércia e Anthony Garotinho.
Na última sexta-feira, Lula almoçou com Temer e formalizou a oferta de Cidades, Integração Nacional, Saúde e Minas e Energia. Disse que o partido poderia manter Previdência e Comunicações caso se contentasse ao final da reforma com quatro ministérios.
Lula aguardava uma resposta do PMDB para dar prosseguimento à reforma. Agora, sua tendência é dar um ministério a Sarney e trocar as atuais pastas por outras mais fortes em termos de cargos e verbas.
Aceno ao PSDB
Palocci tenta convencer Lula a fazer um aceno para o PSDB _por exemplo, declaração pública de que precisa da oposição para evitar que a crise política contamine a economia.
Mais: tentar estipular um prazo para o fim de todas essas investigações de corrupção (novembro ou dezembro) e um procedimento que as torne menos tensas. Há várias frentes desfavoráveis ao governo no Congresso. Além da CPI dos Correios e de outras que podem ser instaladas, as investigações da Câmara concentram seu foco no suposto "mensalão".
Palocci levou anteontem o governador tucano Aécio Neves (MG) para falar com Lula. Aécio se disse disposto a ajudar. Ontem, Palocci atendeu pleitos administrativos de senadores da oposição em seis Estados. O eventual acordo com o PSDB não envolveria cargos, mas boa vontade com suas administrações.
