Experiência e cultura definem troca de cargo 8/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: 
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONFLITO DE GERAÇÕES
Assuntos Principais: EMPRESA; PROMOÇÃO; AUTO-AVALIAÇÃO; POTENCIAL; IDADE
Experiência e cultura definem troca de cargo
Na avaliação de consultores, funcionário não promovido deve ter visão autocrítica 
DA REPORTAGEM LOCAL
Tudo indica que a promoção é certa. O profissional atende a todos os pré-requisitos da empresa. Mas, em seu lugar, assume um "forasteiro" mais velho _alguém que não integrava o quadro de funcionários da companhia.
A história soa como o fim da carreira do profissional preterido na empresa. Mas especialistas garantem que não: ainda há, sim, possibilidade de ascensão.
Regina Kanegae, diretora de projetos da Konsult Consultoria em RH, explica que há dois motivos que impedem a promoção: "Ou a cultura da empresa não inclui jovens no comando ou o funcionário pode não estar pronto para assumir aquela função naquele momento específico".
Se a alternativa correta é a última, resta descobrir quais características inviabilizaram a ascensão. "A pessoa deve fazer uma auto-avaliação. Tem de se perguntar o que quer para sua carreira, quais suas qualidades e para onde quer ir", indica a consultora Helena Coelho, 47, da Career Center.
Potencial
Antes de culpar a idade pela falta de promoção, é preciso pôr na balança conhecimento técnico da função, potencial e habilidade no gerenciamento de pessoas. Nesse rol entram também assertividade, empreendedorismo, atualização profissional constante, desempenho e um bom marketing pessoal.
A consultora Adriana Fellipelli, 40, da Right Saad Fellipelli, enumera outras características importantes para o novo chefe. "Autocontrole, saber ouvir e maturidade são itens fundamentais."
Em busca de opiniões mais isentas sobre o trabalho na empresa, valem consultas ao superior e ao departamento de recursos humanos. Os colegas também podem apontar as principais deficiências e qualidades.
Barreira
Reunir os pré-requisitos necessários para o cargo é um diferencial, mas não garante a promoção.
"Há uma restrição do mercado a candidatos muito jovens para cargos de chefia", informa Adriana Fellipelli. "Em geral, postos para pessoas com menos de 40 anos param no nível gerencial", completa, acrescentando que, num processo de seleção, daria prioridade a alguém com mais experiência no currículo.
Há cinco meses, quando o cargo de chefe da equipe vagou, o engenheiro C.A., 29, procurou a diretoria e o setor de RH da empresa para avisar que estaria à disposição para liderar a equipe de três pessoas. Tinha experiência na função: o superior teve de ser hospitalizado, e o engenheiro o substituiu por mais de um ano.
"Fui informado de que não poderia assumir por causa da idade", afirma. Desde o fim do ano passado, C. continua sem chefe. A pedido da diretoria, ele está ajudando a selecionar currículos de profissionais com mais de 35 anos para a função. "O pior é que tenho a mesma qualificação. Só sou mais jovem."
Para esses casos, Helena Coelho, da Career Center, tem um conselho: "Se o funcionário fez de tudo, manteve-se atualizado e absorveu a cultura da empresa e, mesmo assim, não foi promovido, é hora então de procurar outro lugar para trabalhar".
(RB)
