Ciclo abriga visão cômica e amarga do diretor italiano Mario Monicelli 5/7/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; ITÁLIA; HISTÓRIA; MARIO MONICELLI; MARIO MONICELLI 90 ANOS /EVENTO/; MOSTRA; CICLO; FILME; PROGRAMAÇÃO
CCSP exibe 12 filmes que retratam anos 40 aos 90
Ciclo abriga visão cômica e amarga do diretor italiano Mario Monicelli
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Na Itália, Mario Monicelli, 90, pode ser considerado uma espécie de Forrest Gump. Filmando desde os anos 1930, acabou por testemunhar as principais transformações políticas e sociais de seu país em oito décadas. "Mario Monicelli 90 Anos", ciclo do Centro Cultural São Paulo dedicado ao cineasta, exibe a partir de hoje 12 filmes (veja programação ao lado) que refletem alguns dos diferentes cenários que esse paradigma da comédia italiana já pisou.
A provocação e o sarcasmo são características evidentes, marca autoral um tanto criticada inicialmente pelos neo-realistas. Se o cinema engajado apostava em um retrato cinzento do operariado, Monicelli lançava olhar cômico, mas igualmente crítico (e erroneamente fútil), sobre a mesma realidade. É o caso de "Totó Procura Casa" (1949), que flagra o cenário de uma Itália tentando se reerguer da guerra e mostra as dificuldades enfrentadas pelo comediante para comprar uma casa para sua família. Como em outros filmes, em especial "Meus Caros Amigos" (1975) e sua continuação, "Quinteto Irreverente" (1982), a malandragem nada politicamente correta de personagens surge como saída possível.
Em outra ponta, "Parente É Serpente" (1992) abriga a célula familiar tão querida pelo cineasta em um país contemporâneo. A Itália enriquecida, agora, mostra uma classe média particularmente mesquinha, dominada pelo individualismo _é Monicelli já na velhice, com olhar um tanto mais amargo, mas ainda cômico.
Tal desilusão reaparece em filmes posteriores, como "Em Busca do Paraíso" (1996). Na via-crúcis de Claudia, garota da burguesia que, a partir dos anos 60, vai mergulhar (e se desiludir) nas utopias do momento _comunismo, feminismo etc._ , sugere nada menos que a falência do mundo. O cineasta parece dizer que tudo é uma questão de escolha, entre a lágrima e o riso. Nesse sentido, tal como um Quixote tragicômico, a sátira "O Incrível Exército de Brancaleone" (1966) gira entre ideais de nobreza e uma realidade de incompetência. É o grande filme de Monicelli, que retoma a idéia, mas sem sucesso, em "Caros F... Amigos" (1994).
