Intelectuais de esquerda criticam blindagem de Lula 17/9/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Sociólogo Francisco de Oliveira, crítico de Lula, durante seminário
Crédito Foto: Sérgio Zacchi - 2.jul.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/SOCIEDADE CIVIL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; CAIXA 2; MANIFESTO; GRUPO; INTELECTUAL; IMPEACHMENT
Manifesto pede investigação rigorosa, mesmo que leve ao impeachment do presidente
Intelectuais de esquerda criticam blindagem de Lula
FLÁVIA MARREIRO
DA REPORTAGEM LOCAL
Para barrar o que enxergam como operação unânime para blindar o Palácio do Planalto e o Ministério da Fazenda em nome da política econômica, um grupo de peso de intelectuais de esquerda divulgou ontem manifesto que defende a investigação rigorosa dos casos de corrupção, mesmo que leve ao impeachment do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
"Exigimos que as investigações prossigam até o fim, inclusive aquelas que apontem em direção à Presidência da República e possam redundar na instauração de um processo de impeachment", diz o texto, produzido por professores da Unicamp e divulgado ontem no site da universidade.
De acordo com o manifesto _entre os quase 150 signatários estão o filósofo Paulo Arantes (USP) e os sociólogos Francisco de Olveira (USP) e Laymert Garcia dos Santos (Unicamp)_, há em curso um acordo para salvar Lula, parte do governo e parlamentares envolvidos no escândalo do "mensalão".
"Há um grande acordo tácito para preservar o Planalto. Nenhum dos fatos importantes em relação ao presidente e ao Palocci são investigados", afirma um dos idealizadores do texto, o cientista político da Unicamp Armando Boito. Ele cita como frentes não exploradas pelas CPIs a Gamecorp, empresa de um dos filhos do presidente que recebeu R$ 5 milhões da Telemar, e a compra de passagens pelo PT para familiares de Lula e do ministro da Fazenda, Antonio Palocci.
O ex-petista Francisco de Oliveira reforça as críticas a Lula: "Que ele não é inocente, não é. A não ser que ele seja mentecapto. Presidir um partido, chefiar um governo onde o partido dele está metido até a tampa e atuar como se nada acontecesse... Não sei se ele está metido, mas ingênuo nem ignorante dessas questões ele é".
O manifesto aponta uma atuação "oportunista" da oposição, de cálculo simplesmente eleitoral, que quer golpear o governo, mas manter Lula e a política econômica, com a qual são comprometidos: "[PSDB e PFL] não estão empenhados, de fato, em levar a investigação até o fim e em todas as direções". Eles também defendem apuração para casos de corrupção levantados na oposição.
"Eles querem acabar com o pouco de democracia que construímos. A corrupção investigada não é uma corrupção qualquer. É o Executivo que compra o Legislativo, é a corrupção da democracia", afirma Boito.
É papel dos intelectuais, dizem os signatários, pôr essas questões em debate público: "A única unanimidade que existe nesta crise toda _esquerda, direita, mídia, televisão e jornal_ é não tocar na política econômica. Então certamente essa é a motivação da blindagem", explica Oliveira.
A economista e professora da USP Leda Paulani, que também assina o documento, concorda. Segundo ela, ficou claro o "pavor" dos analistas econômicos quando as investigações esbarraram no Ministério da Fazenda.
Eleição no PT
O lançamento simbólico do manifesto será na terça-feira um auditório na Unicamp, em Campinas (SP), durante o debate "A esquerda e a crise política no governo Lula: que crise é essa", do qual participarão o economista Ricardo Carneiro, Armando Boito e economista Plínio de Arruda Sampaio Jr., filho do candidato a presidente nas eleições internas do PT pela corrente de esquerda Ação Popular Socialista.
O manifesto, aliás, é claro ao circunscrever a crítica ao Campo Majoritário petista (veja íntegra nesta página). Mas signatários do texto, como Laymert Garcia dos Santos, porém, não vêem possibilidade de recuperação do partido:
"Não acredito em reforma desse partido. Nós estamos numa situação muito complicada. O PT durante 25 anos se apresentou como uma alternativa aos partidos tradicionais. De certo modo, o PT destruiu a construção de uma alternativa à esquerda por uns 20 anos", diz o professor.
