Empresas descobrem outro nicho: o de "adultescentes" 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 24
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EMPRESA; INVESTIMENTO; ADOLESCENTE; ADULTO; ADULTESCENTE; JOVEM; SEGMENTO; COMPORTAMENTO
Empresas descobrem outro nicho: o de "adultescentes"
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem tem como foco o público adolescente deve se preparar também para encontrar em sua loja uma outra figura: o cliente adulto.
Para a pesquisadora do comportamento do consumo adolescente Ana Iwancow, da Unisinos (Universidade do Vale do Rio dos Sinos), as empresas que vinculam a idéia de juventude a seus produtos acabam lançando a isca para outro nicho: o de "adultescentes".
Trata-se de um neologismo usado para definir uma pessoa em idade adulta que mantém um estilo de vida próprio de adolescente. Esse público tem impulsionado a renovação do mercado varejista, que, por sua vez, esforça-se para manter jovens as marcas.
"O significado de juventude hoje é dado não só por grupos de menor idade mas também em razão de seu caráter revitalizante. Isso nos faz pensar que os limites biológicos da idade estão sendo desafiados e que a linha entre a juventude e a maturidade está sendo redesenhada", diz Iwancow.
Leonardo Cang, 26, sentiu isso em suas prateleiras. Há 20 anos, sua empresa, a Teen's Club, vendia roupas para adolescentes. Hoje, as peças, que são comercializadas em lojas multimarcas, atraem compradores de 12 a 45 anos. "Muitos querem ser teen", afirma.
De olho nisso, a confecção aposta na renovação constante das coleções e em modelagens que vestem tanto adolescentes como suas mães ou moças "que procuram roupas joviais para ir à balada".
Na fabricante de bolsas e mochilas Sestini, a reunião de apresentação de um produto para jovens acabou atraindo a cobiça dos próprios funcionários _adultos. Esse foi o termômetro para perceber que a nova linha de artigos licenciados da marca Hot Wheels (carrinhos de brinquedo), da Mattel, poderia ganhar novo alvo ao chegar às lojas nas próximas semanas em forma de bolsas de bordo, sacolas de viagem e malas para crianças, jovens e adultos.
"Acreditamos que 30% dos produtos serão comprados por pessoas maiores de 18 anos", calcula o diretor Alexandre Benedeck.
Para os consultores ouvidos pela Folha, embora a chegada de um público periférico ao do negócio não deva ser descartada, a empresa não pode perder seu foco _é justamente por mirar em jovens que os adultos são atingidos.
