Leão relembra blitz e triunfa na estréia 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Marcinho, autor de um dos gols na estréia do técnico Leão no Palmeiras, celebra com Daniel (3)
Crédito Foto: Claudio Silva/'Diário Catarinense'
Arte: QUADRO: 1 X 4
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; EMERSON LEÃO; DESEMPENHO
Novo técnico do Palmeiras impõe tática que o marcou no São Paulo, e time goleia de virada o Figueirense no Sul
Leão relembra blitz e triunfa na estréia
DA REPORTAGEM LOCAL
O técnico Emerson Leão recorreu a um estilo que o marcou no São Paulo campeão paulista deste ano, a blitz, para vencer o Figueirense de virada, por 4 a 1, ontem, em Florianópolis, na sua estréia no comando do Palmeiras.
Após sair atrás no marcador, numa falha do goleiro Sérgio, substituto de Marcos _afastado pelo novo treinador_, o time palmeirense marcou dois gols num intervalo de 11 minutos no primeiro tempo e outros dois em 20 minutos na etapa final.
O dono da 1 se redimiu da atuação insegura no segundo tempo, quando contou com a sorte: o atacante Edmundo, do Figueirense, chutou pênalti na trave.
Com o resultado positivo, o Palmeiras, que havia perdido seus dois últimos jogos (contra o Corinthians e Fortaleza _este culminou com a queda do técnico Paulo Bonamigo), chegou a 16 pontos e saltou do 16º para o 13º lugar na tabela do Brasileiro.
O Figueirense continua com dez pontos, mas agora segura a lanterna do Brasileiro e pode perder o técnico Marco Aurélio, que não vence há quatro jogos.
Por falar em jogos, o Palmeiras foi punido ontem pelo STJD com a perda de um mando de campo no Nacional (terá de jogar em outro estádio que não seja o Parque Antarctica e sem torcida). A pena deve ser cumprida no dia 31, contra o Atlético-PR. O time ainda terá de pagar multa de R$ 50 mil pela invasão de torcedores alviverdes na derrota para o Corinthians.
No mesmo julgamento, o lateral-direito Baiano foi suspenso por duas partidas por ter chutado uma bola no atacante corintiano Tevez, após ter sido expulso. Ele já cumpriu a punição e volta no próximo jogo, no domingo, diante do Atlético-MG, em casa _o meia Juninho, que levou o terceiro amarelo, está fora do duelo.
Ontem a blitz foi do Palmeiras, mas, antes, quem começou com tudo foi o Figueirense. Aos 9min do primeiro tempo, Sérgio bateu roupa numa cobrança de falta, e a bola sobrou para Marquinhos Paraná abrir o placar. Apesar de o juiz ter validado o gol, um jogador do Figueirense que não participou do lance se encontrava em posição de impedimento.
Inseguro, Sérgio errou metade das oito reposições de bola que fez na etapa inicial, segundo o Datafolha. Ele ainda rebateu três bolas.
"Sérgio não falhou, foi a defesa que errou", minimizou Leão.
Marquinhos Paraná ainda acertou a trave de Sérgio aos 15min. Após o susto inicial, o Palmeiras de Leão, que adotou postura defensiva, decidiu pôr a bola no chão. Se com Bonamigo o time cruzava em média 27 bolas por jogo, com o novo técnico foram dez bolas alçadas na etapa inicial.
Apesar disso, o empate saiu num lance de bola parada. Após falta, a defesa rebateu, e Pedrinho deu uma bicicleta. Antes de a bola chegar ao gol, o zagueiro Nen se antecipou e empatou, aos 27min.
Aos 38min, a virada: o meia Pedrinho recebeu na frente, a defesa pediu impedimento, o juiz mandou seguir e ele cruzou da direita para o meia-atacante Marcinho ampliar, marcar seu nono gol no torneio e disparar na artilharia.
No segundo tempo, Leão sacou o volante Alceu e pôs o atacante Reinaldo, que aos 15min pegou cruzamento do volante Marcinho Guerreiro para fazer o terceiro.
O lateral Michel Bastos, do Figueirense, ainda chutou na trave aos 34min. Mas, um minuto depois, Pedrinho fez o quarto _a torcida atirou um copo no gramado. E, aos 43min, Nen fez pênalti em Edmundo, que bateu na trave.
