Dividir e conquistar 31/7/2005
Autor: VANGE LEONEL
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: PLURAL; GLS
Dividir e conquistar
por Vange Leonel
O imperador romano Julio César, antes de atacar uma cidade com potencial para resistência, empregava a estratégia de primeiro semear a discórdia entre grupos rivais locais. Só depois, com a população enfraquecida por disputas internas, ele partia para o ataque. A tática ficou conhecida como "dividir e conquistar".
Há quase uma década, a urologista Helen O'Connell vem pesquisando a anatomia do clitóris, demonstrando que ele é bem maior do que supomos. Atualmente fazendo observações através de ressonância magnética, O'Connell considera outras partes da região vulvar como integrantes funcionais e estruturais do conjunto clitoriano. A urologista propõe que os bulbos vestibulares (localizados no assoalho pélvico, ao redor da entrada da vagina, e que incham durante a excitação) tenham sua denominação trocada para "bulbos do clitóris". O tecido esponjoso entre a vagina e a uretra, que muitos suspeitam ser a localização do famoso ponto G, é também considerado pela médica como parte desse conjunto.
O fato é que as descobertas de O'Connell sobre a extensa enervação vulvar indicam uma maior integração física e funcional entre o clitóris aparente, arredores e região uretrovaginal. A urologista chegou a dizer em entrevistas que a cisão entre orgasmo clitoriano e vaginal perde o sentido sob essa abordagem abrangente. Concordo. Claro que o orgasmo feminino pode se originar em qualquer região, mas há caminhos para se disseminar. Uma coisa é certa: enxergar vagina e clitóris como divididos é tática para manter o prazer feminino sob o jugo dos césares.
