Tropas estelares invadem Cannes e arrancam aplausos 16/5/2005
Autor: ALCINO LEITE NETO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A CANNES
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: "Storm-troopers" na cerimônia de exibição de "Star Wars: Episódio 3 - A Vingança dos Sith", ontem em Cannes; A atriz Natalie Portman e o diretor George Lucas em Cannes
Crédito Foto: Gerard Julien/France Presse; Guy Kinziger/France Presse; France Presse
Vinheta/Chapéu: 58º FESTIVAL DE CANNES
Assuntos Principais: CINEMA; CANNES /FRANÇA/; FESTIVAL DE CANNES, 2005; PALMA DE OURO /PRÊMIO/; GEORGE LUCAS; GUERRA NAS ESTRELAS - EPISÓDIO 3: A VINGANÇA DOS SITH /FILME/; ESTRÉIA; EXIBIÇÃO; CERIMÔNIA
Tropas estelares invadem Cannes e arrancam aplausos 
George Lucas é recebido como semideus na França e afirma que 'Star Wars' é um filme político 
ALCINO LEITE NETO 
ENVIADO ESPECIAL A CANNES 
O Sol cobria a Terra com uma luz radiante, e os humanos festejavam as estrelas do cinema, quando aportou no planeta Cannes a tropa de "Star Wars". Um batalhão de "storm-troopers" tomou conta das escadarias do Palácio do Festival, a respiração ofegante de Darth Vader ecoou pelos alto-falantes e uma orquestra disparou os acordes da música de John Williams para anunciar a chegada do Conquistador: George Lucas.
Foi realmente assim a festa preparada pelo Festival de Cannes para receber o diretor americano, antes da seção de gala de "Guerra nas Estrelas - Episódio 3: A Vingança dos Sith", o último da saga de seis episódios iniciada em 1977. O filme estréia em várias cidades européias na quarta-feira, e no Brasil, na quinta.
Lucas desembarcou em Cannes como um semideus. Estava acompanhado dos atores Hayden Christensen, Natalie Portman, Samuel L. Jackson, entre outros. As redondezas do Palácio do Festival foram inteiramente tomadas pelo público, que começou a ocupar a rua em frente à passarela das estrelas desde muito cedo.
Na rua, os fãs aplaudiam e soltavam gritos histéricos. Dentro da principal sala de cinema do festival, Lucas e sua equipe foram ovacionados durante vários minutos pelos convidados e centenas de artistas franceses e internacionais. Certamente, foi uma das mais estrondosas homenagens a um diretor na história do festival.
A festa da estréia de "A Vingança dos Sith" não foi a única para Lucas, que fez 61 anos no sábado. O diretor, que exibe seu filme na mostra não-competitiva, também recebeu do presidente do festival, Gilles Jacob, uma Palma de Ouro honorária. "Estou feliz de não estar na competição, porque eu certamente ganharia", afirmou Lucas em entrevista à imprensa. Até agora, a saga já arrecadou cerca de US$ 3,5 bilhões em bilheterias, além de US$ 9 bilhões em produtos inspirados nos filmes.
Declarações de teor político entusiasmam Cannes, e Lucas não poupou palavras nessa direção. "Meu filme é sobre o modo como uma democracia se transforma em ditadura mas também como um homem troca o bem pelo mal", disse o diretor, que contou que "Star Wars" nasceu na época da Guerra do Vietnã (1965-1975).
"Quando escrevi o primeiro episódio, nós, os americanos, não considerávamos Saddam Hussein um inimigo e oferecíamos a ele armas de destruição em massa. Há um paralelo incrível entre a Guerra do Vietnã e a do Iraque", declarou.
Para o diretor, "Star Wars" contém uma lição política. "Talvez o filme possa despertar as pessoas nos EUA em relação às ameaças contra a democracia", disse Lucas. E traz também um aprendizado moral: "Quero mostrar como o conflito do bem e o mal é mais complicado do que pensamos."
"A Vingança dos Sith" é o mais negro dos episódios de "Guerra nas Estrelas" _e o mais shakespereano. Ele revela como o jovem guerreiro Anakin Skywalker abandona a ordem dos cavaleiros Jedi, pela qual foi educado, e se transforma no diabólico Darth Vader _ao mesmo tempo em que a República é destruída num golpe de Estado, os conselheiros republicanos são mortos ou exilados e um Império se implanta na galáxia.
O filme mostra ainda o nascimento de Luke Skywalker e Leia Organa, os filhos de Skywalker, ou seja, de Darth Vader, criados longe do pai por seguidores dos Jedi. Num episódio posterior na ordem da saga (mas lançado anteriormente), Luke enfrentará e destruirá o próprio pai. "Star Wars" é, afinal, a longa história de um parricídio, e cada filme se alimenta desse desfecho trágico.
"A Vingança dos Sith" começa com uma cena de batalha deslumbrante e termina com um "tour-de-force": o longo duelo de Anakin e Obi-Wan Kenobi sobre as lavas de um planeta vulcânico, uma configuração do inferno. O momento em que Anakin, muito ferido, recebe a máscara negra de Darth Vader é antológico para a história do cinema de massas. É a peça final de um longo quebra-cabeças com o qual Lucas entreteve milhões de espectadores ao longo de 28 anos.
