Severino se diz pronto para o poder 16/8/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Marie Annick-Mercier, presidente do Instituto Diálogo Eurobrasil, beija Severino Cavalcanti
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ LULA NA MIRA; NOVO ALTO CLERO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; SEVERINO CAVALCANTI; ANÁLISE; PROCESSO; IMPEACHMENT; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO
Severino se diz pronto para o poder
Para deputado, Lula deve ser cassado se irregularidades forem comprovadas
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), defendeu ontem o impeachment caso fique comprovado que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sabia dos esquemas de corrupção em investigação pelas CPIs.
"Se ele participou, nós temos de puni-lo também", disse Severino, acrescentando a seguinte frase quando questionado sobre a forma pela qual Lula poderia vir a ser punido: "Com o impeachment, a punição é essa".
O presidente da Câmara procurou defender Lula. Falou, no entanto, que se considera preparado para exercer a Presidência da República caso Lula e o vice José Alencar sejam afastados.
"Eu não veria ainda motivos para que se possa requerer o impeachment do presidente, mas, se isso acontecer, eu tenho de fazer cumprir o que a Constituição reza. Assumiremos e faremos a convocação das eleições dentro do parlamento para o novo presidente. Mas tenho certeza, e quero dar a minha palavra de fé, de que o Brasil pode ficar tranqüilo porque o presidente da Câmara não fará nada para antecipar ou fazer qualquer coisa para que esse impeachment aconteça."
Para Severino, o presidente desconhecia a corrupção, embora considere necessárias mais investigações para esclarecer a questão. No Rio a convite da Federação das Indústrias do Estado do Rio de Janeiro e da Câmara de Comércio França-Brasil, o presidente da Câmara definiu Lula como "um traído".
Perguntado por um jornalista se também considerava o deputado José Dirceu (PT-SP) inocente, Severino respondeu que a situação é diferente.
"Diante das denúncias e da maneira como os fatos estão sendo encaminhados, a evidência é que ele [Dirceu] tem alguma culpa e, se tem alguma culpa, tem de pagar", afirmou ele, para quem a cassação "é uma das punições" previstas.
Traição
Severino deixou evidente que considerou insatisfatório o pronunciamento do presidente à nação na quinta passada, apesar de ter evitado se aprofundar no tema. "Ele iniciou, não terminou. Acho que ele vai terminar", disse o presidente da Câmara sobre as declarações de Lula.
Perguntado sobre o que faltaria ao presidente informar, Severino respondeu: "O que a sociedade quer ouvir".
O presidente da Câmara elogiou a atitude de Lula ao pedir perdão e a não citar nomes de pessoas que o teriam traído.
"Acho que os nomes estão sendo citados. Não precisa estar citando mais nomes. [...] Com aquela humildade, ele pediu perdão ao povo brasileiro. É uma prova de que ele está sentindo a traição. Então temos de dar um crédito de confiança ao presidente. Ele realmente foi traído por aqueles que viu mais próximos a ele. Acredito que ele não sabia. Ele foi traído. Ninguém é traído sabendo."
Severino disse ainda que a Câmara tem condições para continuar a trabalhar ao mesmo tempo em que as CPIs investigam os esquemas de corrupção. Ele prometeu desobstruir a pauta e normalizar as votações dentro de oito a dez dias.
Segundo ele, com a Câmara voltando a atuar, acabará o atual "estado de estagnação" do país. "O que o Brasil está precisando é de trabalho. Temos que separar essa história de CPIs do trabalho da Câmara. CPI é CPI. Trabalho da Câmara é trabalho da Câmara. Vamos fazer com que nesta semana sejam votados projetos de grande importância para o desenvolvimento do país, como é o estatuto das micro e pequena empresas."
