Evento abriga anos 70 e universo circense 16/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; ANDRÉ DO VAL
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Look da desginer Patrícia Viera, destaque de hoje no Fashion Rio
Crédito Foto: Daniel Pinheiro
Vinheta/Chapéu: FASHION RIO
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005 /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; DESFILE; ESTILISTA; GRIFE; COLEÇÃO; TEMPORADA PRIMAVERA-VERÃO, 2006
Coleção de Patrícia Vieira retoma viagem feita a Londres, enquanto styling de Daniel Ueda tem inspiração vitoriana
Evento abriga anos 70 e universo circense
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Enquanto na vida real e nos corredores do Fashion Rio o assunto é a CPI, o primeiro desfile de hoje funciona como curioso comentário fashion: a marca Tessuti mostra sua coleção de verão 2006 na Ilha Fiscal, onde aconteceu o último baile da monarquia, em 1889.
Já de volta ao MAM, sede do evento, a expectativa fica por conta de Patrícia Viera, uma designer que começou fornecendo peças em couro para marcas famosas de Rio e São Paulo e passou a produzir uma pequena linha que agradou também ao mercado internacional. Viera costura o couro como ninguém e trata o material como tecido mesmo, desafiando o olhar e convidando ao toque. Neste seu verão, ela homenageia os anos 70 e uma viagem que fez a Londres. Esperemos o glamour e a divina decadência da época.
"Tinha 18 anos. Fiquei lá cinco, e, na volta, comecei a trabalhar na Company", diz. A coleção se chama "Identidade de Homenagens", com trilha de outra lenda da Londres-Brasil da hora, Jim Capaldi. "Sempre uso couro, mas agora ele vem tão fino que parece linho. Fiz até maiô com ele."
Na Drosófila, às 20h30, o hype é o styling de Daniel Ueda. "Deixamos de lado a atmosfera étnica; desta vez viemos inspirados no circo, com bailarinos e palhaços na passarela", conta. A silhueta tem inspiração vitoriana, tendência do momento. Ueda também comanda uma operação de guerra: ele fotografa a nova campanha da Colcci com Gisele Bündchen, que desfila na marca amanhã. A idéia é reproduzir o efeito furacão causado pela modelo quando chega. Ela desembarca hoje, às 9h, e vai para um estúdio com o fotógrafo Jacques Dequeker. O cenário evoca uma casa destruída, semelhante ao do desfile.
Enquanto isso, no Fashion Rio, a marca Blue Man quer ganhar as manchetes da moda praia e continuar renovando o gênero, com um mix de estampas que se conecta com jeans rasgados. "Temos biquínis e maiôs estampados e costurados com viés de jeans", diz David Azulay. Ainda: Havaí com Margareth Mee, tie-dye com lurex colorido de crochê de "Dancin' Days". Desfilam ainda Lei Básica, Lucy in the Sky e Sandpiper.
Colaborou André do Val (texto) e José Camarano (produção da foto)
Os jornalistas Erika Palomino e André do Val viajam a convite do Fashion Rio
