Visita de estrangeiros deve bater recorde no ano apesar de real forte 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: QUADRO: MAIS PASSAGEIROS DE AVIÃO
Vinheta/Chapéu: TURISMO
Assuntos Principais: TURISMO; TURISTA ESTRANGEIRO; RECORDE; EMBRATUR; PREVISÃO
Desembarque internacional cresce 15,4% até junho
Visita de estrangeiros deve bater recorde no ano apesar de real forte
DA FOLHA ONLINE
A Embratur (Instituto Brasileiro de Turismo) prevê que o número de turistas estrangeiros que visitarão o Brasil bata recorde neste ano mesmo com a desvalorização do dólar, que torna os preços de bens e serviços do país mais caros internacionalmente.
O diretor de Estudos e Pesquisas da Embratur, José Francisco de Salles Lopes, estima que o país receba 5,4 milhões de estrangeiros em 2005, número um pouco acima do recorde histórico registado em 2000 (5,3 milhões). Em relação ao ano passado, quando houve 4,724 milhões de visitantes, haverá um crescimento de 12,2%.
Para embasar sua estimativa, Lopes cita o número de passageiros que desembarcaram no Brasil em vôos internacionais no primeiro semestre. Segundo a Infraero, 3,341 milhões de passageiros brasileiros e estrangeiros desembarcaram por via aérea no país no período, o que é recorde histórico e um crescimento de 15,37% em relação ao primeiro semestre de 2004.
"Temos tido um crescimento acentuado em todos os meses do ano, mesmo com o câmbio desfavorável", afirmou.
Entre os motivos para o recorde, Lopes destaca, além da maior demanda, o aumento da oferta de assentos nos aviões.
Segundo Lopes, o total de estrangeiros que chegaram ao Brasil em vôos fretados cresceu 23,2% em relação ao primeiro semestre de 2004, com 186 mil passageiros.
