Volks faz acordo judicial sobre anúncio 28/5/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 28, 2005
Legenda Foto: Modelo Cross Fox, da Volks, que incluirá ilustrações com motivos ecológicos nas capas do estepe; também haverá comerciais com temática ambiental
Crédito Foto: Roberto Assunção - 31.mar.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PUBLICIDADE
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; VOLKSWAGEN /EMPRESA/; MONTADORA; PROPAGANDA; PUBLICIDADE; COMERCIAL; CAMPANHA; TELEVISÃO; AMBIENTE; PRESERVAÇÃO; JUSTIÇA; ACORDO
Para encerrar processo, empresa terá mensagem de preservação ambiental 
Volks faz acordo judicial sobre anúncio 
PAULO PEIXOTO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
A Volkswagen firmou com o Ministério Público mineiro acordo que põe fim a processo judicial instaurado em março passado por causa de um comercial, que, no entendimento dos promotores de Minas, "estimulava o desrespeito" às questões ambientais.
O acordo, homologado na última terça pela juíza Mariza Porto, da 28ª Vara Cível do Fórum Lafaiete, em Belo Horizonte, determina a inclusão de uma mensagem de preservação ambiental no novo comercial do Cross Fox, novo modelo da Volks, que terá veiculação a partir de amanhã.
O acordo envolve ainda a inclusão, por sete meses, de ilustrações com motivos ecológicos nas capas de proteção do pneu sobressalente do Cross Fox, conforme disse à Folha o promotor de Defesa do Meio Ambiente Fernando Galvão _que, com sua colega Shirley Bertão, fechou o acordo com advogados da Volks e a agência responsável pelos comerciais.
Por conta da liminar obtida pelo Ministério Público mineiro em março, com abrangência estadual, a direção da Volkswagen, na época, decidiu suspender a exibição do comercial em todo o país. Mas isso não extinguiu o processo; a empresa até recorreu, embora já propondo um acordo.
Até 8 de junho serão veiculadas em emissoras de TV do país 52 inserções de 30 segundos cada uma do filme intitulado "Elefante". "O filme não tem temática ambiental específica, mas, para não ter dúvidas sobre a preocupação com o ambiente, haverá a mensagem de preservação", disse o promotor.
Sobre a circulação das capas do estepe do Cross Fox, a previsão é que ocorra a partir de 25 de agosto e que atinja 14 mil unidades.
O que gerou a ação em março foi um comercial que mostrava um homem lavando o carro e imaginando o mundo sem danos ambientais. Mas sem isso não haveria emprego, imaginava o homem; e, sem emprego, não haveria consumo; e, sem consumo, ele não teria o carro. Surgiam, então, imagens como fumaças em fábricas e explosões em mineradoras.
Ontem, a Folha não conseguiu contato com a diretoria de Assuntos Corporativos e Imprensa da montadora para comentar o caso.
