Megashow poderá ser visto de graça na rede 29/6/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: Bob Geldof (centro) posa com políticos britânicos e crianças africanas em um museu em Londres
Crédito Foto: Edmond Terakopian/Associated Press
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: INTERNET; MÚSICA; LIVE 8 /EVENTO/; SHOW BENEFICENTE; ARRECADAÇÃO; AJUDA HUMANITÁRIA; TRANSMISSÃO; SITE; DOWNLOAD
Evento que reúne artistas renomados, como Madonna e U2, terá transmissão ao vivo na internet
Megashow poderá ser visto de graça na rede
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A internet mostrará ao vivo o maior evento de ajuda humanitária do ano: o Live 8 (www.live8live.com). Um time de artistas que inclui Elton John, Madonna, Paul McCartney e U2 fará shows para chamar a atenção dos políticos dos países mais ricos do mundo para a miséria na África.
O principal ponto de entrada para essa festa será o portal AOL Music (music.channel.aol.com), que acompanhará as apresentações que acontecerão no próximo dia 2.
Essa data não foi escolhida por acaso. Durante a próxima semana (entre os dias 6 e 9 de julho), os líderes do G8 (grupo formado por EUA, Canadá, Reino Unido, França, Alemanha, Itália, Japão e Rússia) discutirão um plano de ajuda ao continente africano (www.g8.gov.uk).
O vocalista do grupo U2, Bono Vox, é entusiasta do Live 8 e formou até uma ONG de ajuda aos africanos (www.data.org).
Outro artista que tem atuação de destaque na organização do evento é Bob Geldof.
O cantor viajou por vários países da Europa para divulgar o Live 8 e até brigou com o site de leilões on-line eBay (www.ebay.com), após descobrir que havia ingressos sendo vendidos no site.
Segundo a organização do Live 8, os ingressos serão sorteados gratuitamente por uma empresa de telefonia que enviará mensagens de texto para cerca de 2 milhões de pessoas.
Como assistir
O portal AOL Music não pede nenhum tipo de senha para que os vídeos sejam carregados.
É preciso, no entanto, baixar uma série de plug-ins (programas acessórios) para que as transmissões sejam exibidas de forma correta no seu computador.
A instalação desses acessórios é feita automaticamente, mas faça isso antes do dia dos shows.
Devido à magnitude do evento, é provável que no dia das apresentações ocorra lentidão nos downloads. Acessar o site com uma conexão de banda larga também é obrigatório.
Embora exista uma opção para assistir aos vídeos em um formato menor, usar uma conexão discada pode ser frustrante.
Além da imagem e do som de baixa qualidade, pode haver interrupções súbitas na conexão.
Use o navegador Internet Explorer para baixar os acessórios e para assistir aos shows.
O bloqueador de janelas pop-up de navegadores alternativos atrapalha a execução dos vídeos.
Para não se confundir com os diferentes horários dos shows em países diferentes, uma boa dica é visitar o site World Time Server (www.worldtimeserver.com), que mostra a hora certa de centenas de cidades. 
(JB)
