Não há uma só causa, dizem analistas 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; DIPLOMACIA; BRASIL; EUA; MÉXICO; TRAVESSIA; FRONTEIRA; BRASILEIRO; AUMENTO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; CAUSA; VISTO; TRÁFICO
Não há uma só causa, dizem analistas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Não há uma única explicação para o fato de ter decuplicado em apenas um ano do número de brasileiros capturados ao tentar atravessar ilegalmente a fronteira do México com os EUA.
Há hoje condições que estimulam a tentativa de penetrar em território americano. O brasileiro não precisa, desde 2000, de visto para entrar no México. Eliminou-se assim um gargalo para essa primeira etapa da viagem.
É também mais difícil, depois do 11 de Setembro, obter visto de turista nos consulados americanos no Brasil. Esses vistos eram antes usados por cidadãos que, expirado prazo, permaneciam ilegalmente em território americano. Com isso, a passagem pelo México se tornou a última alternativa, e a possibilidade de ser preso pela guarda fronteiriça americana é também maior.
Há ainda a queda do dólar, que torna mais baratos a passagem até o México e o pagamento dos guias ("coiotes") que acompanham os imigrantes ilegais na tentativa de travessia da fronteira.
O fato de a Rede Globo estar exibindo a novela "América" sobre essa forma de emigração não é relevante, afirmam pesquisadores ouvidos pela Folha.
Aliciamento em escala 
Embora insista que um diagnóstico sobre a questão seja apenas possível depois de pesquisar a motivação dos brasileiros agora detidos, Simon Schwartzman, presidente do Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade, do Rio, diz tudo indicar que houve uma dinamização da "indústria" de aliciamento em regiões de Minas das quais tradicionalmente saem os emigrantes ilegais.
Essa "indústria" se dinamizou pela existência de parentes e conhecidos que conseguiram se instalar nos EUA, apesar de não serem imigrantes regulares.
Já existe uma "base geral" de estímulo para deixar o país, como a prolongada crise econômica, interrompida no ano passado em razão da agroindústria, que no entanto recruta pouca mão-de-obra atraente a esses brasileiros.
Essa "base geral" pode ter outro conteúdo, diz Sérgio Besserman, diretor de informações geográficas do Instituto Pereira Passos, do Rio. Na medida em que a comunidade de brasileiros cresce nos Estados Unidos, é também maior a quantidade daqueles que tentam emigrar, com a segurança de que terão uma rede de contatos, lugar para se hospedar e indicações para obter trabalho.
Fronteiras porosas 
Há sobretudo o atrativo econômico, já que esses brasileiros ganham nos Estados Unidos bem mais do que ganhariam aqui, razão pela qual Besserman crê que nos próximos anos esse fluxo tende a continuar elevado.
Gilberto Dupas, coordenador do Grupo de Conjuntura Internacional da USP e presidente do Instituto de Estudos Econômicos Internacionais, elaborou a tese de que a fronteira americana é propositalmente "porosa": a imigração clandestina é administrada para manter os salários baixos em períodos de crescimento interno. Nesses períodos, o controle nas fronteiras é afrouxado.
Quando, no entanto, o crescimento da economia americana deixa de existir, os controles de fronteira aumentam porque essa mão-de-obra deixa de ser necessária para regular os salários mais baixos dos Estados Unidos.
O salário mínimo americano é de US$ 19 mil por ano. A linha de pobreza está nos US$ 18 mil. São números bem próximos, e é em razão dos imigrantes, sobretudo dos ilegais, o que tem piorado naquele país o quadro de distribuição da renda, diz Dupas.
