Oposição beneficia Chávez, diz escritora 26/6/2005
Autor: CLÁUDIA ANTUNES
Origem do texto: DA ENVIADA A CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A31
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; REVOLUÇÃO BOLIVARIANA; SIMON BOLIVAR; POLÍTICA ECONÔMICA; PROJETO SOCIAL; PETRÓLEO; DEMOCRACIA; POLÍTICA EXTERNA; EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; OPOSIÇÃO; ANÁLISE; YOLANDA SALAS
Fundadora de movimento para distender o cenário político critica o autoritarismo oficial e a falta de rumo da oposição
Oposição beneficia Chávez, diz escritora
DA ENVIADA A CARACAS
A escritora Yolanda Salas, funcionária licenciada e ex-diretora do programa de cultura popular do Ministério da Cultura, ocupa uma das posições mais difíceis na sociedade venezuelana. Autora de "Bolívar y La Historia en La Consciencia Popular", ela é uma "ni-ni", nem "revolucionária" nem parte da "sociedade civil", como se identificam os dois lados em disputa no país, nem "louca" e nem "esquálida", como cada lado identifica o adversário.
Incomodada com a ausência de espaço para o diálogo, foi uma das criadoras nos primeiros anos do governo Chávez do grupo "Aqui cabem todos", com o objetivo de buscar pontes que pudessem promover a distensão entre as duas partes. Não foi longe: "Aqui não cabe ninguém", foi o que descobriu. Nesta entrevista à Folha, ela analisa o embate venezuelano e afirma: "O discurso da oposição é o melhor aliado de Chávez". 
(CLÁUDIA ANTUNES)
*
Folha - O que mudou na sociedade venezuelana depois do referendo que manteve Chávez no poder, em agosto de 2004?
Yolanda Salas - As coisas mudaram para pior. O discurso oficial é "vamos trabalhar todos juntos pelo país", mas há uma discriminação muito grande contra as pessoas que assinaram a petição do referendo. Recentemente, disse a um funcionário do Ministério da Cultura que queria trabalhar em um projeto. Ele me perguntou: "Você assinou?". Isso depois de o presidente ter dito que não haveria represália. Ri porque, se quiser entrar no projeto, tenho outras relações no ministério. Mas percebi que a discriminação está realmente ocorrendo.
Folha - E na oposição, o que piorou?
Salas - Na oposição criou-se uma auto-exclusão. É uma classe média que se exclui da possibilidade de entrar em projetos nacionais. É uma resistência, mas no exílio. Sobretudo, a oposição não suporta ouvir dizer que o governo esteja fazendo alguma coisa boa. Um exemplo: este é um país que nunca teve tradição de pagar impostos. O governo começa a criar uma cultura tributária. Quando se elogia isso, a reação é: para que, para que nos roubem? Temos de lutar contra a corrupção, mas não contra a cultura tributária.
Folha - Qual a representatividade das forças partidárias da oposição?
Salas - Quase nenhuma. A oposição continua jogando com a antipolítica, um jogo perigoso que destrói as suas próprias instituições. Não quer o governo atual, mas também não quer seus próprios representantes. Há um esvaziamento das instituições políticas que é muito grave, e isso nos dois lados. As pessoas não seguem a Quinta República, seguem Chávez, e a oposição está esperando seu messias, um líder forte, e não um partido. Diante disso, que 30% da população continue sendo oposição, sem liderança política, é um número alto.
Folha - A oposição tem propostas que vão além da denúncia do governo?
Salas A liderança política da oposição não apresentou um discurso confiável. Continua fora da realidade do país. Já as pessoas da oposição em geral não têm sensibilidade social. Quando você diz que devem se organizar para fazer trabalho social, dizem que isso é para os partidos políticos. Como, se não acreditam nos partidos? Se pondera que, dessa forma, Chávez continuará tendo o monopólio das massas populares, ninguém responde.
Folha - No governo, a impressão é que há um discurso unificado, no sentido de não permitir que divergências sejam externadas. Que prejuízos isso traz ao próprio governo?
Yolanda - É um governo que, para manter a unidade, impõe uma verdade única e um comportamento autoritário. Além disso, a esquerda deste país sabe que somente com a absoluta unidade pode se manter. E Chávez é um catalisador, porque tem dentro do governo uma combinação de pessoas que divergem entre si. Há um pugilato de projetos, que vão da esquerda ultra-radical aos socialistas reformistas. Mas são pessoas que vêm se organizando no país há muito tempo, têm uma cultura de resistência. E a oposição não tem nem a organização nem a cultura da resistência, porque sempre esteve no poder. Fica gritando "ditadura", "ditadura". Que procure a palavra mais apropriada, que procure um projeto.
Folha - Como a senhora analisa o fato de a oposição se denominar "sociedade civil"?
Salas - Claro que reflete preconceito, é como se dissessem: "somos os civilizados". Mas há desqualificação mútua. A linguagem desqualificante começou com Chávez, que, na campanha de 1998, disse que iria fritar a cabeça dos adversários. Mas é importante ressaltar que ele não cria o ódio nem o ressentimento social. São sentimentos que já existem e ele os aviva, os exacerba.
