O VAIVÉM DAS COMMODITIES 18/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Opção pelos usados 
O desenvolvimento do agronegócio nos últimos anos acelerou a produção e a venda de máquinas, beneficiando as indústrias e os bancos. Mas a atual crise no setor levou os produtores agrícolas a pisar no freio e os bancos a buscar novas alternativas de crédito. Uma delas é o financiamento de máquinas usadas.
 
Programa do Banespa 
O Superagro, novo programa do Banespa, vai destinar R$ 40 milhões para a aquisição de máquinas e equipamentos agrícolas usados. O financiamento será destinado principalmente a tratores e a colheitadeiras com até 15 anos de uso. O prazo é de 48 meses.
 
Banco do Brasil e CNH 
O Banco do Brasil também anuncia hoje, em Ribeirão Preto (São Paulo), convênio com a rede de concessionárias da New Holland, através da Associação dos Concessionários New Holland (Abraforte) para financiar máquinas usadas. A linha de crédito é de R$ 15 milhões.
 
Em queda 
Os preços do álcool combustível continuam em desaceleração nas usinas paulistas. O indicador do Cepea mostrou que, na semana terminada em 13 deste mês, o litro do álcool anidro recuou para R$ 0,656, 6,3% menos do que na anterior. O hidratado caiu para R$ 0,573, com queda de 5,1%.
 
Sem inflação 
Os produtos agrícolas são os grandes responsáveis pela desaceleração da taxa de inflação neste mês. Segundo a FGV divulgou ontem, os produtos agrícolas caíram 3,37% no atacado neste mês. Em abril, tinham subido 3,26%.
Aprendendo na crise 
A saída dos EUA do mercado japonês de carne bovina, em 2004, deixou o caminho livre para os australianos. Aos poucos, eles vão se adaptando às exigências japonesas e em abril exportaram o recorde de 38 mil toneladas, 42% mais do quem em 2004.
 
Por que os gaúchos reclamam 
A saca de arroz em casca vale hoje 41% menos do que há um ano no Sul. Só nos últimos 30 dias, a queda foi de 19%. O fim da safra e a entrada de produtos de outros países do Mercosul estão empurrando os preços para baixo.
 
Recuperação 
As importações de adubos e fertilizantes voltaram a crescer. Na primeira quinzena deste mês, os gastos diários subiram para US$ 7,5 milhões, 18% mais do que em abril e 11,5% acima dos gastos do mesmo período de 2004, segundo dados da Secex.
 
Mudança de rota 
A forte quebra de safra no Rio Grande do Sul fez a ALL direcionar o foco do transporte para fora do Estado. O Paraná está na mira, principalmente devido à baixa participação da empresa nos portos de Paranaguá e de São Francisco.
 
Flexibilidade 
"Esse novo desenho operacional mostra a flexibilidade da ALL para se adaptar às condições de mercado e atingir os resultados esperados para o ano", diz Bernardo Hees, presidente da empresa. A ALL teve lucro líquido de R$ 15 milhões no primeiro trimestre, 135% mais do que em 2004.
@-  E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
