Megaexposição na Oca traz 60 nomes 29/4/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 65
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: EXPOSIÇÕES
Legenda Foto: Obra de Arcangelo Ianelli presente na mostra
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CORPOS PINTADOS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; CORPOS PINTADOS /EXPOSIÇÃO/; FOTOGRAFIA; CIE BRASIL /EMPRESA/
Megaexposição na Oca traz 60 nomes
A CIE Brasil, empresa que se notabilizou pelos investimentos milionários em montagens de musicais estrangeiros no país ("O Fantasma da Ópera", "A Bela e a Fera"), lança-se agora às artes plásticas.
A fim de inaugurar a nova empreitada corporativa, entra em cartaz na quarta-feira, dia 4, a mostra "Corpos Pintados", que tem lugar no prédio da Oca, no Ibirapuera, anteriormente ocupado pela BrasilConnects, entidade que organizou "Picasso na Oca" e "Guerreiros de Xi'an e os Tesouros da Cidade Proibida", entre outros megaeventos.
"Queremos que a exposição seja vista por todo tipo de pessoa, não temos o objetivo de focar apenas em entendedores de artes plásticas", afirma Stephanie Mayorkis, diretora de projetos especiais da CIE Brasil _ramo que pretende contemplar ainda o investimento em esporte.
Concebido pelo fotógrafo e empresário chileno Roberto Edwards, o projeto "Corpos Pintados" tem como mote a realização de pinturas sobre corpos nus. A exposição reúne 221 ampliações fotográficas (2,5 m por 3 m) das criações de cerca de 60 artistas e apresenta um show multimídia em que 1.500 imagens dos trabalhos são projetadas em telões. Os brasileiros representados são Arcangelo Ianelli, Paulo Pasta, Wesley Duke Lee, Luiz Allegretti e Ester Grinspum. O evento já excursionou por 32 museus da América e da Europa, entre 1992 e 2000, e foi procurado por 1,5 milhão de pessoas.
Além das ampliações e projeções das obras, há a exibição de painéis fotográficos de grande porte, que retratam tribos africanas e americanas e bebês recém-nascidos, de documentários e de uma série de 35 esculturas hiper-realistas.
[Pedro Ivo Dubra]
www.corpospintados.com.br. Oca (av. Pedro Álvares Cabral, s/ nº, parque Ibirapuera, região sul, tel. 6846-6000). Ter. a dom.: 10h às 22h. Abertura 4/5. Até 3/7. Ingr.: R$ 15. CC: D, M e V. Estac. grátis.
