relação COMPLICADA 1/8/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 7
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: MÚSICA
Legenda Foto: Victoria Nicolelis, 11, que vê Avril como uma garota sem personalidade; Marina Granadeiro Reis, 11, que gosta de Avril desde 2002
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; AVRIL LAVIGNE; FÃ; POLÊMICA
relação COMPLICADA
Enquanto Avril Lavigne não chega para a turnê que fará no Brasil no final de setembro, adolescentes se dividem entre amor e ódio à cantora canadense
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Avril Lavigne nasceu com o dom da polêmica. Se, por um lado, ela conquista fãs que se identificam com o estilo punk e a atitude de roqueira, por outro a canadense gera grande ódio em muitas meninas que só conseguem enxergá-la como mais uma das muitas armações fabricadas pela indústria fonográfica.
A discussão entre as garotas esquenta ainda mais com a proximidade da primeira turnê brasileira de Avril, que começa no dia 21 de setembro, em Porto Alegre, e termina no dia 25, em São Paulo, após passar por Curitiba e pelo Rio de Janeiro (leia sobre esses e outros shows no Brasil à pág. 8).
Aos 20 anos, a pós-adolescente traz em sua bagagem sucessos de dois discos, "Let Go", de 2002, e "Under My Skin", do ano passado, que, juntos, venderam mais de 22 milhões de cópias no mundo.
Com letras que falam de dramas universais das meninas, principalmente de relacionamentos com garotos, Avril hipnotizou os ouvidos de Stefani Torres Domingues, 11, fã da cantora logo que deu de cara com ela, em 2003, em um clipe.
Desde então, Avril virou uma referência obrigatória para Stefani, que se inspira nela até na hora de se vestir. "Acho que a Avril canta coisas que acontecem na vida das meninas, como a letra de 'Sk8er Boi', que fala sobre uma garota que se arrepende por ter dado um fora em um skatista."
O lápis preto forte usado nos olhos por Carolina Kuhn Facchin, 15, de Caxias do Sul (RS), entrega: ela é fã de Avril. Mas, por causa dos vários shows que vêm ao Brasil neste semestre, ela está dividida. "Não sei se vou ao show do Strokes ou ao da Avril", sofre Carolina, que acha que as mulheres se identificam com a canadense porque muitas das letras dela falam mal dos homens, como "Don't Tell Me", sua predileta.
"Outras bandas de que eu gosto e que têm mulheres no vocal são Evanescence, Garbage e Nightwish, mas nenhuma fala mal dos homens", conta Carolina, que não se sente enganada por Avril. "Sei que ela está mais para o pop, porque, se for comparada ao punk de verdade, não tem nada a ver."
A maquiagem preta e pesada de Avril não está sempre no rosto de Marina Granadeiro Reis, 11, que gosta de Avril desde o primeiro CD. "Minha mãe diz que faz mal para a minha pele, mas, às vezes, numa festa, uso maquiagem bem parecida." Para Marina, algumas meninas criticam a cantora porque a acham falsa. "Mas eu não acho. Ela tem um estilo próprio que só não me influenciou porque eu já me vestia como ela", afirma a estudante, que também gosta de Britney Spears, principal "inimiga" da canadense. "Curto algumas músicas, mas não o estilo da Britney. Fã eu sou da Avril."
Amiga de Marina, Victoria Nicolellis, 11, não gosta nem das músicas nem do estilo de Avril. "Geralmente as músicas nem são dela. Muitos também falam que ela tem o visual largado, o que me dá um pouco de raiva, porque, com certeza, ela vai uma vez por mês retocar a chapinha e o alisamento japonês", diz Victoria, que acha que hoje as meninas copiam muito o visual de Avril.
"O pior é que eu usava roupas parecidas com as dela antes de ela fazer sucesso e hoje muita gente acha que eu me visto como ela, mas eu a odeio", conta a fã de bandas como Nirvana, Guns N'Roses e Evanescence.
"Até sei que ela gosta das mesmas bandas que eu, mas, se eu fosse cantora, eu não ia pegar as idéias de outras pessoas e fazer uma cópia. Mas, só porque ela é menina e tem um jeito diferente, todo mundo ama."
Um programa de TV em que Avril tratou com frieza um fã levantou a ira de Simone Moraes, 17. "Ela se acha demais. No começo, tinha a fama de 'punkzinha', mas ela é pop. Ela dá várias entrevistas dizendo que Amy Lee, do Evanescence, a copia, mas, depois, ela vem com uma música no piano copiando exatamente o visual de Amy."
A mineira Ivy Ferreira, 13, tem tanta raiva de Avril que até criou um blog contra a cantora. "É a Britney em forma de roqueira. Fiz o blog depois de ver umas meninas com a camiseta da Avril se sentindo." Para Ivy, o tempo de Avril passou: "Ela não canta nada e não tem letras boas; vai sumir rapidinho", torce. "Se bem que, sempre que ela some, ela arruma um jeito de aparecer, ou bêbada em um canto ou com um cigarro na mão xingando todo mundo. Ela só sobrevive porque muitas meninas acreditam nela".
