Secretário é acusado de abuso de poder 31/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Fachada do restaurante Kosushi, no Itaim Bibi, cujo dono foi preso; Saulo de Castro Abreu Filho, secretário da Segurança de SP
Crédito Foto: Leonardo Wen - 23.mai.05/Folha Imagem; Jorge Araújo - 28.dez.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO; SEGURANÇA PÚBLICA; ACUSAÇÃO; ABUSO DE PODER; INVESTIGAÇÃO; PROCURADORIA GERAL DE JUSTIÇA; PRISÃO; EMPRESÁRIO; RESTAURANTE; MANOBRISTA
Preso no trânsito ao ir a restaurante, Saulo de Castro, da Segurança Pública, teria acionado grupo de elite da polícia
Secretário é acusado de abuso de poder
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Saulo de Castro Abreu Filho, secretário da Segurança Pública de São Paulo, será investigado pela Procuradoria Geral de Justiça por suspeita de abuso de poder.
No dia 14 deste mês, um sábado, preso no trânsito de São Paulo, o secretário do governador Geraldo Alckmin (PSDB) teria acionado um grupo de elite da Polícia Civil _responsável por conter rebeliões em cadeias_ para averiguar quem eram os responsáveis pelo congestionamento. Saulo dirigia-se ao restaurante Kosushi, no Itaim Bibi (zona oeste).
Com isso, o empresário Carlos Augusto Carvalho, sócio do próprio restaurante e o manobrista William Alexandre de Mello foram algemados, colocados em uma Blazer e levados à delegacia sob acusação de obstruir com cavaletes o trânsito da rua Viradouro _onde fica o restaurante.
Posteriormente, a polícia descobriu que os cavaletes haviam sido colocados pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), pois havia uma festa de Pentecostes, promovida pela igreja local, na rua Clodomiro Amazonas. A CET confirma a informação.
Com a interdição da rua, o funcionário do estabelecimento orientava clientes a ultrapassar a barreira até a porta do restaurante, que fica a cinco metros do local em que os cavaletes estavam.
O suposto abuso foi relatado à juíza-corregedora do Departamento de Inquéritos Policiais e Polícia Judiciária, Ivana David Boriero, por meio de uma carta anônima. Ela instaurou procedimento para apurar a conduta dos policiais e encaminhou cópia do documento ao procurador-geral de Justiça, Rodrigo César Rebello Pinho, que tem competência judicial para investigar o secretário. "Recebemos a representação e vamos apurar eventual abuso de autoridade do secretário da Segurança Pública", diz Pinho.
Procurado pela Folha, Saulo não quis comentar o episódio. Sua assessoria de imprensa afirma que o restaurante usou indevidamente placas oficiais da CET.
Operação de guerra
Por volta das 23h, policiais do GOE (Grupo de Operações Especiais) chegaram ao restaurante.
Segundo funcionários do local, que preferiram não se identificar, enquanto um investigador ficou na porta com uma metralhadora, outro policial, fortemente armado, foi conversar com o secretário, que já estava no restaurante.
Em seguida, os policiais saíram e algemaram o manobrista Mello, que, apesar de medir 2 m de altura, é conhecido como Pequeno. Ele foi apontado como responsável pelo congestionamento.
Carvalho, o sócio do restaurante, conversava ao celular quando saiu para verificar o que estava acontecendo. "Quando desliguei o telefone, um dos policiais perguntou quem eu era. Me identifiquei como dono do restaurante. Aí, esse policial me disse: 'Então você está preso'. Em seguida, me algemou também", contou.
A cena foi presenciada por clientes e também por moradores dos prédios vizinhos. Pequeno foi colocado no porta-malas de uma Blazer, e o empresário, no banco de trás do veículo, com os dois cavaletes apreendidos. Todos foram levados para o 15º DP (Itaim Bibi) por volta da 0h. Assim que foram informados do caso, os policiais do plantão chamaram o delegado titular Mauro Guimarães Soares, que estava de folga.
Carvalho saiu da delegacia por volta das 3h. Pequeno ficou até as 5h. A polícia registrou um boletim de ocorrência de "exercício ilegal de profissão" para apurar se o manobrista, que é funcionário de uma empresa de valets contratada pelo Kosushi, trabalharia como segurança.
"Trabalho desde os 15 anos. Nunca imaginei que passaria por uma situação dessas. O que eu quero é esquecer tudo isso", disse o empresário. A Folha não conseguiu falar com o manobrista, que estaria de férias.
