Parceria corintiana paga time com 'cheque especial' 16/6/2005
Autor: RICARDO PERRONE; EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio Bittencourt comanda o treino do Corinthians, que fechou acordo de licenciamento com sua parceira MSI ontem
Crédito Foto: Reginaldo Castro/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; JOGADOR; ATLETA; SALÁRIO; PAGAMENTO; EMPRÉSTIMO; BRADESCO /BANCO/; CONTA BANCÁRIA
Clube e MSI fazem empréstimo para evitar atraso em direitos de imagem
Parceria corintiana paga time com 'cheque especial'
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Para não atrasar o pagamento de seus jogadores, a parceria Corinthians/MSI recorreu a um crédito bancário. Preferiu usar o "cheque especial" e encarar os juros cobrados pelo banco a despertar a insatisfação dos atletas.
Na operação, a parceria recorreu a uma conta especial do Bradesco na qual tem crédito de até R$ 2 milhões. Paga juros somente sobre a quantia que usar.
Para o cálculo dos juros devidos, as instituições financeiras somam os valores utilizados em um determinado período (geralmente 30 dias corridos) e, sobre a soma, aplicam a taxa mensal de juros convertidas para um dia.
A empresa do iraniano Kia Joorabchian não tinha no país verba suficiente para cobrir toda a folha. Por isso, recorreu à conta que mantém com o clube para quitar parte dos vencimentos. Faltava dinheiro para os direitos de imagem relativos ao mês de maio.
De acordo com levantamento feito pela Folha, o gasto mensal pelo uso da imagem dos jogadores é de aproximadamente R$ 1 milhão. O custo total, somando os salários em carteira, é de cerca de R$ 2 milhões mensais.
Pelo contrato, salário, direito de imagem e todas outras despesas do futebol devem ser pagas pela MSI. Porém desde o início é usada uma conta conjunta.
O clube cogitou recorrer à FPF para não ter de pegar dinheiro no banco. Porém ouviu de Marco Polo Del Nero, presidente da entidade, que não há mais cotas de TV a serem adiantadas ao Corinthians. Em março, Alberto Dualib, presidente corintiano, levantou R$ 1,2 milhão na entidade, também para completar o pagamento dos jogadores.
Na ocasião, a entidade foi criticada por outros filiados por socorrer o time do Parque São Jorge.
A demora para a entrada das remessas de dinheiro da MSI no país tem sido constante. Por meio de sua assessoria de imprensa, a MSI disse que não se pronuncia sobre questões financeiras. Dualib também optou pelo silêncio.
A expectativa da diretoria é que ainda nesta semana chegue o dinheiro para cobrir a conta.
O fato de o clube ter de recorrer a um banco para honrar o compromisso serve de combustível para a oposição. Ao convencer o Conselho Deliberativo a aprovar a parceria, a diretoria usou como argumentos que quitaria as suas dívidas e não teria mais de recorrer a empréstimos bancários.
