Para sair, Robinho põe Santos no paredão 5/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Robinho concede entrevista coletiva em que diz esperar o cumprimento de promessa do Santos, em hotel da capital paulista ontem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; ROBINHO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; ENTRAVISTA COLETIVA; POLÊMICA
Atacante diz que presidente lhe prometeu negociação após a Libertadores e alega que tem a cabeça no Real Madrid
Para sair, Robinho põe Santos no paredão
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
O atacante Robinho ontem deu um ultimato ao Santos. Se o clube não o negociar já com o Real Madrid, não lucrará um centavo com sua saída em janeiro de 2008.
Citando algumas vezes o trauma que o seqüestro de sua mãe causou, o atleta afirmou que tem vontade de ir para a Espanha. Disse também que, em outubro do ano passado, o presidente santista, Marcelo Teixeira, lhe prometera que ele seria negociado após a Libertadores caso surgisse uma nova proposta de € 10 milhões livres (cerca de R$ 28 milhões).
"A proposta do Real Madrid [US$ 25 milhões (R$ 58,75 milhões)] é bem superior", declarou Robinho, comparando a oferta do clube espanhol com a que fora feita pelo holandês PSV e pelo português Benfica, quando diz ter recebido a promessa de Teixeira em reunião a que compareceram também seu pai e Wagner Ribeiro, seu empresário.
"Espero que agora o presidente cumpra sua palavra", cobrou o atacante. Indagado por que não incluiu a promessa do dirigente, a quem afirmou considerar como um pai, em seu contrato, Robinho fez um mea-culpa: "Talvez tenha sido um erro".
Mas, alegando que ficou decepcionado pela postura de Teixeira na negociação, logo voltou à carga, minimizando o que antes qualificara como um equívoco: "Porém, como o presidente foi bem claro e como ele sempre cumpriu [as promessas], espero que faça de novo".
Mesmo que o Santos não faça o que o jogador alega que lhe foi prometido, Robinho descartou recorrer à Fifa para sair. "Não sou mau-caráter nem injusto. Sei que posso [forçar a transferência via Fifa], mas não passa pela minha cabeça fazer isso."
Assim, na prática, o único trunfo do jogador para demover Teixeira de exigir o pagamento da multa de US$ 50 milhões (R$ 117,5 milhões) para liberá-lo é afirmar que, se não sair já, fará questão de cumprir o contrato até o fim, deixando o Santos sem um centavo em janeiro de 2008 _a intenção do dirigente é vendê-lo após a Copa-2006.
"Não quero sair pela porta dos fundos. O Santos sempre me ajudou e eu não quero sair sem dar retorno ao clube. Se eu não for para o Real Madrid agora, não pretendo mais sair até o final do meu contrato", disse Robinho.
Se esse for o caminho, o atacante descartou fazer "corpo mole" no restante de seu vínculo com o clube da Vila Belmiro. "Não sou mimado. Entro para jogar como homem. Não vou jogar mal porque estou brigado com o presidente", afirmou, enfático.
O jogador também justificou sua ausência nos treinos de sexta-feira e sábados passados. "Estou com a cabeça no Real Madrid, não no Santos. Não deixei de ir aos treinos por ser indisciplinado, mas para não atrapalhar o trabalho do Gallo, que tinha como prioridade o jogo pelo Brasileiro [contra o Juventude]."
No momento em que a equipe santista sofria com a falta de inspiração na partida diante dos gaúchos, anteontem, na Vila Belmiro, o jornal "A Tribuna" flagrou o atacante exibindo suas pedaladas em um clube de futebol society em Santos. Questionado sobre a "pelada" longe dos gramados, afirmou: "Estava com meus amigos, com pessoas que se importam comigo. Precisava descansar e aliviar a cabeça".
Outro ponto abordado por Robinho foi sua imagem com a torcida santista. "Minhas conquistas pelo Santos já estão marcadas e sei que nunca vou perder o carinho da torcida. Quem torce por mim quer o melhor para o meu futebol. Essas pessoas querem me ver ganhar o prêmio de melhor jogador do mundo e desejam que eu vá para o Real Madrid."
Com a Agência Folha, em Santos
