Ronaldinho e Kaká estão no quadrado, diz Parreira 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; VAGA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESCALAÇÃO; ROBINHO /FUTEBOL/; RONALDO /FUTEBOL/; ADRIANO /FUTEBOL/;
Ronaldo, Adriano e Robinho brigarão por 2 vagas no ataque do Brasil
Ronaldinho e Kaká estão no quadrado, diz Parreira
DA REPORTAGEM LOCAL
Carlos Alberto Parreira não esconde mais: Kaká e Ronaldinho são titulares, cabendo a Robinho, Ronaldo e Adriano disputar as outras duas vagas do quadrado ofensivo da seleção na Copa-06.
"Não precisamos definir nada a nove meses da Copa. Mas, sendo bem transparente, eu imagino que, com Kaká na direita e Ronaldinho na esquerda, teríamos Ronaldo, Adriano e Robinho para definir quem formará a dupla [de ataque], dependendo de quem estiver melhor", disse Parreira.
O técnico da seleção brasileira deu as declarações anteontem, no programa "Bem, Amigos", do Sportv. Descartando a hipótese de atuar com um quinteto ofensivo ("Não dá para deixar apenas um jogador marcando [no meio]", disse), Parreira deixa implícito que Ronaldo terá de batalhar muito na atual temporada para recuperar seu favoritismo à vaga na equipe titular do Brasil.
O atacante do Real Madrid, que não marca há quase um ano pela seleção, caiu em prestígio com o treinador quando pediu dispensa da Copa das Confederações para gozar férias, o que deu a Adriano, da Inter de Milão, uma chance a ser agarrada firmemente.
Chamado de "Imperador" na Itália, ele foi artilheiro na Copa das Confederações (cinco gols) e brilhou na partida que classificou o Brasil para o Mundial da Alemanha, marcando três gols no Chile e subindo na cotação de Parreira, que o considera decisivo e sempre pronto a resolver.
Além de Adriano, Robinho, agora colega de Ronaldo no Real Madrid, vive a plenitude de sua forma. Taticamente mais solidário que Ronaldo, o ex-santista vê o clamor por seu nome subir tanto na seleção como na Espanha.
No programa, Parreira demonstrou preocupação com o favoritismo da seleção. "Time dos sonhos também perde Copa. O Brasil perdeu seis jogos nas eliminatórias de 2002, chegou lá e foi campeão. É lá que tem que ganhar. Se perder os quatro últimos jogos [da Copa], volta para casa."
