ERRAMOS:   15/6/2005
O atacante Adriano não será liberado para a partida de volta da final da Copa da Itália, como publicado à pág. D5 (Esporte) em 13/6. Ele se apresentou na segunda-feira à seleção. ERRAMOS
Adriano marca duas vezes na vitória da Inter
O atacante brasileiro, que pediu liberação da seleção brasileira para defender seu time na decisão da Copa da Itália, marcou os gols da vitória por 2 a 0 sobre a Roma, na casa do rival. O primeiro foi em chute de longa distância aos 30min e o segundo aos 36min, ambos no primeiro tempo.
Na próxima quarta, acontece o jogo de volta, que pode marcar o fim de um jejum de 16 anos da equipe milanesa sem conquistas domésticas.
Adriano deve ser novamente liberado pela seleção para esse jogo e, depois, retornará ao time de Carlos Alberto Parreira para estréia na Copa das Confederações, na quinta-feira.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
