Corrupção é a raiz do problema na América Latina, diz especialista 14/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BRASIL; CORRUPÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO /CRIME/; SISTEMA FINANCEIRO; RACHEL EHRENFELD; FINANCIANDO O MAL - COMO O TERRORISMO É FINANCIADO E COMO PARAR ISSO /LIVRO/
Corrupção é a raiz do problema na América Latina, diz especialista
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
A corrupção é a raiz dos problemas relativos à lavagem de dinheiro no Brasil e na América Latina hoje, o que propicia a ocorrência de propina, suborno, tráfico de drogas e de uma economia paralela cada vez mais infiltrada em negócios legítimos. A avaliação foi feita à Folha por Rachel Ehrenfeld, especialista norte-americana em lavagem de dinheiro e autora do livro "Financiando o Mal - Como o Terrorismo é Financiado e Como Parar Isso".
"A corrupção é o principal problema na América Latina, como no Brasil. Se não há corrupção, não há lavagem de dinheiro, nem propina, nem tráfico de drogas. Porque há corrupção, porque as pessoas se tornam gananciosas, porque não há lei nem ordem, e isso facilita todos os problemas que estão ocorrendo na América Latina hoje", afirmou.
Embora tenha se dedicado mais ao estudo do financiamento de terrorismo e por isso acompanhe atentamente as notícias sobre a Tríplice Fronteira entre Brasil, Paraguai e Argentina, Ehrenfeld diagnostica um problema peculiar no país. O dinheiro obtido por meio de fraudes, tráfico de drogas e armas, contrabando e outros crimes acaba por ser investido em empresas aparentemente legais e gera uma falsa sensação de avanço econômico.
Outros métodos utilizados para lavar o dinheiro nos últimos anos na região, sempre segundo a especialista, consistem na compra de terras, fazendas e construção de prédios, por exemplo.
"O problema é que, quando nada é feito nos países em que o dinheiro é obtido ilegalmente, as pessoas investem em negócios legítimos, e isso atrapalha. Ajuda a corromper a economia desses países. As drogas, por exemplo, têm um papel muito importante para a política e a economia dos países latino-americanos. Economia ilegal, se você preferir. E ninguém parece estar fazendo muito para combater isso", disse.
Na avaliação de Ehrenfeld, a movimentação de dinheiro ilegal na Tríplice Fronteira só vem aumentando nos últimos anos. Por outro lado, enquanto se ocupa com uma guerra ao terrorismo, o governo norte-americano não tem energia para pressionar o Brasil e outros países a realizar um controle mais efetivo na área.
Estados Unidos
Depois do 11 de Setembro, o presidente George W. Bush lançou um programa para drenar os recursos de grupos suspeitos de terrorismo, que vem sendo implementado pelo seu Departamento de Estado. Embora pareça racional no papel, o programa não tem apresentado resultados palpáveis e recebeu críticas cada vez mais volumosas após os atentados terroristas de 11 de março de 2003, em Madri, e do mês passado, em Londres.
De tempos em tempos, o Departamento do Tesouro divulga listas sobre organizações ou pessoas suspeitas e determina o congelamento de seus bens em território norte-americano. Aliado a isso, o sistema bancário sofre cada pressão cada vez maior para atender a normas e regulamentos de KYC (conheça seu cliente, na sigla em inglês).
A idéia parte do seguinte princípio: se os gerentes nos bancos conhecerem a movimentação mensal e os clientes, saberão quando há algo suspeito e informarão as autoridades. Os órgãos competentes não se pronunciam oficialmente sobre as investigações.
Brasil
Desde seu início, o governo Lula vem tentando a passos lentos implementar o mesmo no Brasil, mas sofre resistência dos bancos e forte oposição no Congresso a medidas de flexibilização do sigilo bancário. A lentidão e as dificuldades foram esquadrinhadas no último relatório do Gafi (Grupo de Atuação Financeira Internacional), publicado em junho pelo FMI (Fundo Monetário Internacional).
Em março, foi a vez de o Departamento de Estado divulgar seu relatório, com críticas semelhantes às de Ehrenfeld: a corrupção é uma dos principais responsáveis pelo dinheiro sujo no Brasil.
