Tomografia poderá prever Alzheimer? 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 11
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: POUCAS E BOAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MAL DE ALZHEIMER; DOENÇA; NEUROLOGIA; PREVENÇÃO
Tomografia poderá prever Alzheimer?
Uma mudança sutil no hipocampo (região do cérebro ligada à memória) pode ser um sinal para ajudar no diagnóstico do mal de Alzheimer nove anos antes de os sintomas da doença começarem a aparecer.
É o que afirma um estudo recente feito por pesquisadores da Escola de Medicina da Universidade de Nova York, que escanearam os cérebros de voluntários de meia idade e de idade avançada enquanto eles ainda não tinham apresentado a doença.
A pesquisa revelou que uma baixa atividade do hipocampo pode levar ao desenvolvimento da doença. Segundo a coordenadora do estudo, Lisa Mosconi, ainda é cedo para oferecer à população um teste de diagnóstico antecipado de Alzheimer por meio do PET-Scan (tomografia que faz imagens do cérebro em funcionamento). A descoberta ainda precisa ser confirmada e, além disso, existem questões éticas envolvidas. Por exemplo: qual a vantagem em descobrir a doença prematuramente se ainda não existe cura?
