Saúde na UTI 16/8/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Saúde na UTI
A SAÚDE pública brasileira vai bem? Não. O Brasil investe pouco (por habitante) e gerencia mal, muito mal, a saúde de seus cidadãos. Além disso, a cada nova discussão sobre taxas de juros, Orçamento da União e formas de se combater o déficit público, chovem sugestões de "flexibilizar" (leia-se reduzir) os investimentos obrigatórios em saúde e educação.
O Brasil aplicou em saúde, em 2004, US$ 238 por habitante. A Argentina, em meio a graves dificuldades econômicas, investiu US$ 604. Ou seja, duas vezes e meia o valor brasileiro.
Portanto, para que o Brasil investisse tanto quanto a Argentina, teria de aplicar mais de US$ 100 bilhões (em torno de R$ 240 bilhões). Há recursos para tal aporte de dinheiro na saúde pública? Ou paira, sobre a saúde pública, a ameaça de corte de investimentos?
Sendo otimistas, e considerando que haja ao menos o repasse da inflação para o orçamento da saúde, continuaremos com um Sistema Único de Saúde (SUS) de má qualidade. Porque, à falta de recursos, soma-se uma gestão que, com certeza, não merece prêmios.
O SUS remunera insuficientemente hospitais e médicos, atende mal a seus pacientes (impacientes?) e, ao mesmo tempo, custa muito para o Brasil. Cientes da inoperância do sistema público de saúde, até famílias de classe média baixa que seriam consideradas, em outros países, pobres e desprovidas de renda se obrigam a ter planos de saúde particulares. Empresas privadas também costumam oferecer alguma forma de apoio à saúde de seus empregados, onerando seus custos. E empresas públicas contam com melhores serviços de saúde aos funcionários, por intermédio de fundos de pensão.
Recentemente, ficou bem mais caro ter um seguro saúde, pois houve reajustes pesados para contratos antigos _que foram autorizados pela Agência Nacional de Saúde.
É impossível, porém, avaliar a saúde brasileira somente em termos de planos ou seguros saúde, simplesmente. Ou isolar o SUS desse contexto.
O que fazer, então? Ser honesto, e mostrar aos brasileiros o montante de recursos necessários e o quanto se pode investir em saúde. E, além disso, que nível de serviços e a que camada da população esses recursos permitem prestar bons serviços de saúde.
Não adianta continuar fingindo que todos os brasileiros são atendidos na medida de suas necessidades. Se o Brasil não tem recursos para atender a todos os cidadãos, que dê prioridade a quem não tenha renda suficiente para pagar um plano de saúde.
Talvez isso signifique perder votos, não se eleger ou reeleger. Mas, acima de tudo, será direto e objetivo, sem mentiras e falsidades.
Afinal, países mais ricos do que o Brasil, com distribuição de renda muito mais igualitária, direcionam os investimentos em saúde pública ao atendimento a casos de emergência, e aos segmentos mais carentes da população.
Nosso presidente, antes de assumir o governo, dizia que o Brasil estava na UTI. Não se sabe se essa frase estava totalmente correta. A saúde, contudo, está na UTI, sim, e respira por meio de aparelhos enferrujados.
E-mail - midolci@ yahoo.com.br
próximo...próxima ocorrência...
