União faz convocação para detectar hepatite 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 12, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; CAMPANHA; INCENTIVO; EXAME; DIAGNÓSTICO; HEPATITE VIRAL /DOENÇA/; PROPAGANDA; PREVENÇÃO; SINTOMA
Principais alvos são transplantados e quem recebeu sangue antes de 1993, quando não havia tecnologia para apontar a doença 
União faz convocação para detectar hepatite 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Ministério da Saúde lançou ontem campanha de incentivo à realização de exames para detectar casos de hepatite viral, doença infecciosa que leva à inflamação do fígado. Os alvos são, principalmente, os tipos B e C, sendo esse último um dos mais perigosos e para o qual não há vacina.
Serão distribuídos folhetos e cartazes, além da veiculação de propaganda em emissoras de rádio e televisão.
A idéia é chamar a atenção de pessoas que receberam transfusão de sangue ou foram submetidas a transplante antes de 1993, quando não havia tecnologia para detectar o tipo C.
Com a campanha lançada ontem, o governo quer estimular as pessoas a procurar os Centros de Testagem e Aconselhamento instalados em todo o país.
São 250 centros no total, sendo que funcionários de 207 deles já foram capacitados. O restante passará pelo treinamento até o próximo mês.
Será gasto R$ 1 milhão na campanha, que conta também com um vídeo destinado às emissoras de TV educativas. Todo o material está disponível na internet (www.saude.gov.br/svs) para reprodução.
Como detectar 
Segundo o ministério, em muitos casos, a hepatite é uma doença "silenciosa". Ou seja, quando a pessoa apresenta os sintomas e o caso é diagnosticado, o fígado em geral já está comprometido. Isso dificulta a recuperação do paciente e pode levá-lo à morte.
Os primeiros sintomas da hepatite são cansaço, tontura, enjôo, febre, dor na região do fígado, além de pele e olhos amarelados.
A hepatite do tipo A é transmitida por meio de água ou alimento contaminados. Esse tipo da doença tem vacina, mas ela é normalmente indicada somente para pessoas com doenças crônicas no fígado suscetíveis a esse vírus.
Já para a hepatite do tipo B, a transmissão mais comum é pela via sexual. Também pode ser prevenida com vacina, oferecida na rede pública de saúde. São três doses, aplicadas até os seis meses de idade. A vacina está disponível ainda para crianças e jovens entre 1 e 19 anos e para pessoas com risco de contrair a doença, como usuários de drogas, pacientes que fazem hemodiálise e portadores do vírus HIV.
A hepatite do tipo C é transmitida pelo sangue, por meio de transfusão, de agulhas e seringas contaminadas e de outros objetos, como os usados por manicures, em tatuagens ou na colocação de piercing.
Os tipos B e C podem evoluir para casos de cirrose e câncer de fígado. Há tratamento disponível.
Pesquisa 
Ao anunciar a campanha, o Ministério da Saúde divulgou dados preliminares de uma pesquisa que apontam que a hepatite C atinge cerca de 1% da população de 10 a 19 anos das regiões Nordeste e Centro-Oeste.
Na faixa dos 20 aos 69 anos, a taxa é de 1,6% (NE) e 2% (CO). O levantamento, feito em convênio com a Universidade de Pernambuco, vai identificar a prevalência das hepatites virais no país.
A pesquisa do governo deve ficar pronta até dezembro. A meta é avaliar 31.200 pessoas a partir dos 5 anos, residentes na zona urbana de todas as capitais.
Pelas estimativas iniciais da Secretaria de Vigilância em Saúde do ministério, aproximadamente 1,5 milhão de brasileiros pode ter tido contato com o vírus que provoca a hepatite C.
