Centro da polêmica foi militante da esquerda 4/6/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO; PERFIL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; CORRUPÇÃO; LÍDIO DUARTE; PERFIL
Centro da polêmica foi militante da esquerda
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO
O envolvimento de Lídio Duarte com o PTB (Partido Trabalhista Brasileiro) pegou de surpresa seus antigos colegas de trabalho no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil), que o viam como um homem de esquerda.
Duarte entrou para o quadro funcional do instituto por concurso público, em 1976, e alguns anos depois pediu licença sem remuneração para viver um tempo em Angola.
O país africano atravessava uma guerra civil, depois de ter se tornado independente de Portugal, e Duarte, então um jovem militante do Partido Comunista, atravessou o oceano Atlântico para ajudar a revolução.
De volta ao Brasil, retomou o trabalho no IRB, onde construiu uma trajetória como funcionário público. Nunca trabalhou no setor privado.
Um de seus colegas de trabalho mais próximo no IRB era José Araújo, o advogado que o acompanhou no depoimento à Polícia Federal, anteontem, em Brasília. Um ponto que os unia era o engajamento no movimento sindical.
De acordo com ex-colegas, Duarte foi galgando postos no IRB por mérito profissional e teria chegado à chefia do departamento de seguro de garantia de obrigações contratuais sem apadrinhamento político.
Contam que, no início da década de 90, o ex-presidente do instituto teria perdido uma chefia por recusar-se a pagar a conta de restaurante apresentada por um ex-presidente do IRB.
Em fevereiro de 1997, quando o governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) começava a preparar o frustrado processo de privatização do IRB, Lídio Duarte foi cedido à Susep (Superintendência de Seguros Privados, do Ministério da Fazenda), da qual foi diretor até outubro de 2000.
Nesse período, houve um programa de demissão voluntária no Instituto de Resseguros do Brasil _para enxugar o quadro de pessoal, com vistas à privatização que acabou não acontecendo_, e ele se desligou da empresa.
Após deixar a Susep, voltou para o IRB como diretor comercial, levado pelo então presidente da estatal, Demosthenes Pinho de Madureira Filho.
Ex-colegas de trabalho, ouvidos pela Folha, disseram que o ponto inexplicado da biografia de Lídio Duarte é sua aproximação com José Carlos Martinez (presidente do PTB morto em 2003) que o indicou para a presidência do IRB no início do governo Lula.
O próprio Lídio Duarte encarregou-se de divulgar a informação para o mercado, na ocasião.
Há uma versão, não confirmada, de que o nome dele teria sido apresentado a Martinez por um grupo empresarial do Paraná, ligado à construção civil, que teria feito uma doação para o PTB na campanha, em 2002.
Com a morte de Martinez, Lídio Duarte passou a ter problemas com o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que assumiu a presidência do partido.
