Secretária de Saúde de São Paulo causa polêmica no 1º dia 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Secretária de Saúde de São Paulo causa polêmica no 1º dia
A nova secretária de Saúde paulistana, Maria Cristina Cury, causou polêmica na primeira nota à imprensa. Ao tentar justificar a morte da moradora de rua Fátima Gomes, 49, que esperava atendimento em frente de hospital, Cury disse que ela "morreu onde vivia nos últimos anos". Entidades ligadas à saúde criticaram.
Pág. C5
