Esquizofrenia atinge 1,8 milhão de pessoas no Brasil 24/7/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REVISTA
Assuntos Principais: SAÚDE; ESQUIZOFRENIA /DOENÇA/; PSIQUIATRIA
Um terço dos portadores mantém doença sob controle com combinação de medicamentos de 2ª geração e psicoterapia
Esquizofrenia atinge 1,8 milhão de pessoas no Brasil
MAYRA STACHUK
DA REVISTA
Formado há cinco anos e com um CD gravado, o grupo musical Harmonia Enlouquece não tem apenas um nome sugestivo: entre os 12 integrantes há dois médicos, uma funcionária de hospital e nove portadores de doenças mentais, a maioria esquizofrenia.
Os ritmos variam, mas uma temática predomina: cérebros em desordem, remédios e pedidos de socorro. Um dos letristas, João Batista, 37, teve a primeira crise esquizofrênica em 1993, aos 21 anos. Foi demitido do emprego de eletricista, mas arrumou outro. O diagnóstico só veio em 1997, no segundo surto, quando foi internado por 20 dias. Refugiou-se na música. "Compor era uma maneira de lidar com aquela realidade que eu via e os outros não."
A doença é um transtorno mental que invariavelmente surpreende a família. Há menos de dez anos, uma vida "normal" para portadores de esquizofrenia não passava de utopia. Hoje, a combinação de medicamentos de segunda geração e psicoterapia melhora um número maior de sintomas, facilita a reintegração social e faz com que um terço do 1,8 milhão de brasileiros portadores a mantenha sob controle. Estima-se que 50 mil novos casos devam ser diagnosticados em 2006.
Mesmo com os avanços, ainda não há consenso sobre as causas. Sabe-se que se trata de disfunção neurológica, e não de um problema de ordem emocional e social.
A hereditariedade é também um fator importante, segundo alguns estudos. "Em gêmeos idênticos, se um dos irmãos tiver a doença, há 50% de chances de que ela se manifeste no outro", diz Rodrigo Bressan, coordenador do Projeto Esquizofrenia da Unifesp.
Paulo*, 31, acometido pelo primeiro surto há 11 anos, foi internado três vezes até controlar a doença, há cinco anos. Hoje, casado com uma portadora de doença mental, os únicos sintomas que apresenta são de TOC (transtorno obsessivo compulsivo).
Um dos sintomas mais complicados da esquizofrenia é a perda cognitiva e a queda no QI (coeficiente de inteligência). Paulo, por exemplo, passou a sentir dificuldade de aprendizado já no cursinho, antes do primeiro surto. "Com o tempo, meu rendimento intelectual caiu", afirma.
Além dos obstáculos cognitivos, manter um emprego pode ser complicado por causa da pressão e do estresse, potenciais desencadeadores de crises. "Mesmo mantendo a inteligência, os portadores sofrem grande dificuldade na integração das funções psíquicas", explica Jair Mari, professor titular de psiquiatria da Unifesp.
A compreensão do mundo paralelo em que os portadores mergulham profundamente requer muita dedicação e paciência da família. "Em algumas horas, vi meu filho se transformar numa outra pessoa. Eu olhava para ele, pendurado no lustre de casa, e me perguntava: Quem é esse?", lembra a administradora Rosa*, 44, cujo filho de 21 anos apresentou o problema há quatro (leia ao lado).
Guilherme, assim como muitos portadores, foi acusado por médicos e membros da família de estar usando drogas. Por isso, os médicos alertam que o diagnóstico e o tratamento precoces da esquizofrenia aumentam significativamente as chances de recuperação.
Como a família é fundamental nesse processo, parentes de portadores fundaram o APPA (Amigos e Parentes dos Psicóticos Anônimos). São ao todo 23 unidades em cinco Estados brasileiros. Os grupos são separados, coordenados pelos próprios portadores e familiares.
"A filosofia se baseia no programa 'Seis Passos', desenvolvido pelos Esquizofrênicos Anônimos dos EUA", diz a coordenadora geral do projeto, Ozaneide Chaves de Mello Carvalheiro, 59, cujo irmão é portador de esquizofrenia. Os passos (aceitação, responsabilidade, crença, perdão, compreensão e decisão) valem para a família e para o doente.
* Os nomes dos personagens foram trocados a pedido.
