Gravação teve disputa comercial como motivo 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Gravação teve disputa comercial como motivo
A gravação de fitas que mostram suposto esquema de corrupção nos Correios foi motivada por uma disputa comercial. Empresa interessada em negociar novas licitações com a estatal mandou gravar encontro em que o servidor Maurício Marinho foi flagrado recebendo R$ 3.000 em propina.
Segundo Jairo Martins, que admitiu ter participado da gravação, a empresa queria escancarar o suposto esquema de Marinho, que diz ser ligado a Roberto Jefferson.
Pág. A4
