DERMATOLOGIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; DERMATOLOGIA
DERMATOLOGIA
. MAIS COMUNS
- Não posso tomar nem um pouquinho de sol?
Dependendo do tratamento que a pessoa está fazendo, não. Muitos acham que o sol de antes 
das 10h não faz mal e dispensa o filtro protetor. Mas esse horário é o pior para o envelhecimento, 
pois até as 10h a radiação é UVA (ultravioleta tipo A), que atinge as camadas mais profundas 
da pele e danifica as células. Das 10h às 16h, entra também a radiação UVB (ultravioleta tipo B) e aí, além do envelhecimento, a pele corre o risco de queimaduras e câncer. Sol inofensivo é um mito.
- Se eu fizer transplante de cabelo, ele vai crescer?
Sim. O crescimento começa depois de três meses e, aos nove, já é um cabelo normal. A técnica 
utiliza unidades foliculares de cabelo retiradas de outra região do paciente (geralmente na nuca), que são transplantadas para a área calva. 
Fototipo
Tipo A - Pele muito branca, a mais sensível
Tipo B - Pele moreno-clara 
Tipo C - Pele moreno-escura
Tipo D - Pele negra, a menos sensível 
FPS
(fator de proteção solar)
Revela quanto tempo o usuário pode tomar de sol a mais.
Ex: uma pessoa que levaria 5 min para ficar vermelha, pode se expor durante 150 mim se 
usar um produto com FPS 30 (30 x 5 min)
. EXDRÚXULAS
- Alguém pode me doar cabelo para eu fazer transplante?
Não. Não é como transplante de órgão, que é questão de vida ou morte. A calvície é um problema estético que não justifica a ingestão de imunossupresores (medicamentos para evitar a rejeição do organismo). O risco é grande e nenhum médico sério faz.
- Já existe clonagem de cabelo?
É o sonho dos que têm fios insuficientes para serem transplantados. A clonagem está em 
estudo em diversos laboratórios no exterior, mas ainda não é feita na prática. O desenvolvimento 
é sigiloso, por causa da concorrência, e não se sabe exatamente em que ponto está.
