Passarella tira Fábio Costa do gol e do clube 3/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO BRASIL, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FIGUEIRENSE /CLUBE/; DANIEL PASSARELLA; FÁBIO COSTA /GOLEIRO/; AFASTAMENTO
Sem confiança no atleta, treinador barra o goleiro na véspera de jogo decisivo com Figueirense, pela Copa do Brasil
Passarella tira Fábio Costa do gol e do clube
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O Corinthians ficou pequeno para o treinador Daniel Passarella e para o goleiro Fábio Costa juntos. Por isso, amanhã, contra o Figueirense, na partida decisiva pelas oitavas-de-final da Copa do Brasil, o atual titular não ficará nem no banco de reservas.
O reserva Tiago defenderá o time, que pode perder por até um gol de diferença para avançar no torneio. Ele atuou somente uma vez como titular da equipe profissional _no empate por 1 a 1 contra a Portuguesa pelo Paulista-05_, teve ótima atuação e foi bastante elogiado pelo técnico.
Passarella não está satisfeito com o desempenho de Fábio Costa. O treinador confidenciou a interlocutores que não confia nele e pediu a contratação de um atleta para a posição a Kia Joorabchian, chefe da parceria corintiana, como revelou a Folha.
Para Passarella, o atual camisa 1 não passa segurança aos zagueiros. Na estréia do técnico, contra o Cianorte, Fábio Costa "frangou" dois gols na derrota por 3 a 0.
Anteontem, após perder para o Botafogo (3 a 1), alguns integrantes da delegação reclamaram de falha do goleiro no segundo gol dos cariocas, em chute do meia Ramón. Argumentaram que o atleta estava mal posicionado.
A Folha apurou que dirigentes da parceria consideram inviável manter juntos no clube o técnico argentino e o goleiro, um dos líderes do time. Acreditam que, se um dos dois não sair, em pouco tempo o grupo estará dividido.
Por esse motivo, a intenção dos dirigentes é negociar o goleiro antes do término de seu contrato, no final deste ano. No seu histórico no clube, o atleta registrou até problemas com Kia, quando o executivo invadiu o vestiário do Morumbi para reclamar de Tite, então técnico do time _no episódio, Fábio Costa defendeu o treinador e se irritou com o iraniano.
O afastamento da equipe será o primeiro passo para a saída do goleiro. Até a semana passada, a diretoria falava só que o acordo com o atleta não seria renovado, mas que ele seguiria no clube.
Fábio Costa declarou que não foi avisado por Passarella de que poderá perder a posição no time. "Ninguém do clube falou comigo. Mas não estou preocupado. Como no futebol as pessoas não são muito confiáveis, tenho no contrato cláusulas que me protegem. Se optarem pela rescisão, existe uma multa a ser paga."
O anúncio oficial do afastamento do jogador será feito hoje pelos dirigentes corintianos.
