SMPB, de Valério, escapa de fiscalização 22/7/2005
Autor: LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 22, 2005
Legenda Foto: Integrantes da CPI dos Correios durante sessão na qual aprovaram a convocação da mulher de Marcos Valério, Renilda Santiago
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/INVESTIGAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; RECEITA FEDERAL; CONTA CC5; FISCALIZAÇÃO
Auditores identificaram movimentação de recursos em contas CC5 incompatível com a receita da empresa, mas não a multaram
SMPB, de Valério, escapa de fiscalização
LEONARDO SOUZA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar de toda a movimentação de caixa dois da SMPB Comunicação já identificada pela CPI dos Correios, a empresa do publicitário Marcos Valério de Souza passou ilesa até agora pela Receita.
A Receita Federal chegou a iniciar procedimento fiscal contra a SMPB no final do ano passado, mas não lavrou auto de infração. Auditores fiscais em Belo Horizonte identificaram movimentação de recursos pela SMPB em contas CC5 (utilizadas para enviar e receber recursos do exterior) incompatível com a receita da empresa, mas não a multaram.
Segundo a Folha apurou, integrantes da Receita Federal suspeitam que o processo contra a SMPB tenha sumido dentro do órgão ou que tenha havido uma falha na fiscalização da empresa.
Além da SMPB, Valério é sócio também da DNA Propaganda. O empresário e o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares já admitiram que as duas empresas eram utilizadas para a movimentação de caixa dois destinada ao financiamento de campanhas políticas.
A CPI dos Correios identificou até agora 47 nomes como sacadores de dinheiro nas contas da SMPB e da DNA, grande parte ligada diretamente a políticos. Segundo a versão de Valério, Delúbio Soares indicou as pessoas que fizeram os saques nas contas das empresas. Os saques listados pela CPI ocorreram no Banco Rural no período de fevereiro de 2003 a setembro de 2004. Somam R$ 20,894 milhões na SMPB e R$ 4,45 milhões na DNA.
Mesmo tendo tido movimentação financeira em relação a esses saques quatro vezes maior do que a da DNA, a SMPB não foi multada. A DNA, conforme a Folha publicou no mês passado, foi autuada pela Receita em R$ 63,25 milhões por ter incorrido em crimes contra a ordem tributária, o que motivou "representação fiscal para fins penais".
Segundo especialistas em tributação, movimentação de caixa dois normalmente vem acompanhada de emissão de notas fiscais frias e lavagem de dinheiro. Na semana passada, a Polícia Civil de Minas localizou várias notas fiscais queimadas das empresas de Marcos Valério.
Segundo a Receita informou à CPI, a SMPB movimentou no ano passado, com base no pagamento de CPMF, cerca de R$ 151 milhões somente na conta do Banco Rural. De acordo com ranking das agências de propaganda elaborado pelo Ibope, a SMPB conseguiria justificar com a atividade de publicidade no máximo R$ 56,78 milhões no ano passado _ou seja, um terço do que passou somente pela conta do Banco Rural. Na conta da SMPB no BRB, por exemplo, foram R$ 62 milhões no ano passado.
Fiscalização
De 2001 para cá, houve três processos da Receita contra a SMPB, mas nenhum relacionado a movimentação financeira incompatível com a receita da empresa. Foram dois por parcelamento de tributos e um para inscrição na Dívida Ativa da União.
Em meados do ano passado, contudo, auditores fiscais em Belo Horizonte voltaram a olhar as contas da empresa. Identificaram inicialmente envio e recebimento de recursos para o exterior incompatíveis com a receita da empresa.
Detectaram também que a SMPB não teria repassado à União Imposto de Renda retido na fonte, um dos crimes mais graves contra a ordem tributária, que pode ser interpretado como apropriação indébita. Os dados podem ser confirmados pelo Registro de Procedimento Fiscal de número 680/2004.
Os fiscais interromperam o trabalho em 23 de dezembro do mesmo ano, sem autuação à empresa. Coincidência ou não, a Receita também identificou na DNA IR retido na fonte não repassado à União. Por esse motivo a DNA foi multada pela Receita, ao contrário da SMPB Comunicação.
