Buemba! Tucanaram o Caixa Dois! 29/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Tucanaram o Caixa Dois!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta: "Banguelo é flagrado roubando escova de dente!". Em Ribeirão Preto. E estão dizendo que o PC Farias e o PT fez! E que o ACM Neto é um ACM nato! E que o Beira-Mar foi PROMOVIDO para Brasília. E MP não mais significa Medida Provisória. MP agora significa Mediante Propina!
E está todo mundo perguntando se a mulher do Marcos Valério é "do lar" ou "dólar"?! E em situação ruim mesmo está um amigo meu que é petista e vascaíno. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
A MALA É SUPRAPARTIDÁRIA, Parte 2! Minas Urgente! Operação Pão de Queijo. E aí pegaram os tucanos mineiros na lista do Marcos Valério. E o presidente regional do PSDB reconhece que "houve um aporte de recursos numa ação paralela de fortalecimento de campanha". Tucanaram o caixa dois! Socorro! Os petistas chamam caixa dois de "relação não contabilizada" e os tucanos chamam caixa dois de "aporte para fortalecimento de campanha". E sabe por que os tucanos e o Marcos Valério fizeram isso? Porque, como bons mineiros, eles gostam de tutu! Rarará!
E a agência do careca se chama SMPB: Surgiu em Minas e Pegou o Brasil! Rarará! Isso já virou uma coligação Marcos Valério: PT, PSDB, PL, PP! Ou seja: NÃO HÁ VIRGEM NA ZONA!
E o site colunático lançou mais uma enquete: "Qual seria a melhor punição para o Delúbio?". 1) Ficar trancado no cofre do Banco Rural com a Heloisa Helena. 2) Ouvir um discurso de oito horas do Fidel com comentários do Eduardo Suplicy. 3) Assistir a um strip-tease da Denise Frossard ao som do Roberto Jefferson cantando "Nervos de Aço"! Isso não é mais punição, é um kit desgraça!
Aliás, aumentou o kit desgraça: um boné do Rubinho, uma camisa do Vasco, uma bandeira do PT e uma "Playboy" com a Fernanda Karina. Rarará. E o Marcos Valério não queria que a mulher fosse depor por amá-la demais ou há mala demais? Rarará!
E para os que ficaram desapontados com o depoimento dela, eu só tenho a dizer que foi um depoimento de mulher e não de ex-mulher!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Itapuã do Oeste, Rondônia, tem um bar chamado Espoca Ovo. Parece Dias Gomes. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. Aliás, hoje não tem cartilha porque o Lula tá viajando. Foi visitar a Alice no País das Maravilhas. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. Aliás, vou me afogar numa overdose de Alka-Seltzer!
@- simao@uol.com.br
