FRASES 16/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"E a turma que financiou isso, vai ficar de fora? Tem ministro que recebeu o 'mensalão', crime administrativo claro. E tá tudo em silêncio, não vem depor na CPI, não são pesquisados, não são confrontados. E a culpa é só nossa, somos a Geni no Brasil."
Roberto Jefferson, ex-deputado pelo PTB-RJ que teve anteontem o seu mandato cassado, dizendo que ministros também participaram do esquema "mensalão" e fazendo alusão à personagem de uma canção de Chico Buarque, ontem na Folha.
LAMENTOS
"Lamento profundamente, porque ele pagou o preço por ter falado e mostrado coisas que ninguém conhecia."
José Múcio, deputado federal (PTB-PE), líder do partido na Câmara, sobre a cassação do deputado Roberto Jefferson, seu companheiro de partido, ontem na Folha.
