'Ameaça' norte-coreana divide analistas 26/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A33
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IMPASSE NUCLEAR
Assuntos Principais: CORÉIA DO NORTE; EUA; AMEAÇA; ENERGIA NUCLEAR; BOMBA ATÔMICA; POLÊMICA; ANÁLISE
Quatro meses após o anúncio da suposta bomba atômica, especialistas debatem se foi ou não um blefe
'Ameaça' norte-coreana divide analistas
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
No último 10 de fevereiro, a comunidade internacional levou um grande susto. A Coréia do Norte anunciou que já tinha a bomba atômica e que abandonava as negociações multilaterais que procuravam demovê-la.
A questão estava em saber se o regime do ditador Kim Jong Il não estava mais uma vez blefando.
Quatro especialistas em questões norte-coreanas, ouvidos pela Folha, não têm a respeito uma resposta definitiva. Mesmo com a certeza de que aquele país do nordeste asiático "tem plutônio suficiente para produzir de seis a dez ogivas", diz Charles Ferguson, especialista em proliferação nuclear no Council on Foreign Relations, centro americano de pesquisas.
Ter o plutônio não significa ter a bomba, ressalva Selig Harrison, do Center for International Policy, também dos EUA, e que já esteve nove vezes na fechadíssima Coréia do Norte.
Há algo insólito nessa questão. Um bom espião a serviço do Ocidente poderia fornecer um diagnóstico correto. Mas esse espião pelo jeito não existe.
"A Coréia do Norte é hoje o maior desafio para os serviços de inteligência." É o que diz Nicholas Eberstadt, do American Enterprise Institute, que em fevereiro discorreu sobre as incógnitas nucleares norte-coreanas na Câmara dos Deputados americana. O regime de Kim Jong Il, afirma, sobrevive com base em "trapaças estratégicas", expressão que ele define, trivialmente, como formas de semear falsas pistas a inimigos.
Washington fotografa regularmente por satélites as instalações nucleares norte-coreanas, diz Ferguson. Mas isso não compensa a suposta ausência de um grupo de inteligência que atue clandestinamente no país.
Se as coisas são de tal modo obscuras, a pergunta inevitável seria a seguinte: com base em que informações o subsecretário de Estado James Kelly afirmou, em outubro de 2002, que a Coréia do Norte havia reativado seu programa de enriquecimento de urânio?
A declaração de Kelly, quadro da diplomacia de George W. Bush, foi a senha para a ruptura do acordo firmado pelos os norte-coreanos em 1994 com os EUA.
Por esse acordo, o regime permitiria inspeções da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica, órgão da ONU), em troca do fornecimento, pelos EUA, de petróleo e dois reatores nucleares para a produção de eletricidade.
Dois meses depois da ruptura anunciada por Kelly, a Coréia do Norte disse que reativaria o reator de Yongbyon e, ainda, expulsou os inspetores da AIEA que monitoravam seus equipamentos.
Selig Harrison diz que, na época, a Coréia do Norte blefou, e que Bush acreditou no blefe. A Casa Branca teria recebido fragmentos de inteligência que indicavam a retomada do programa de plutônio. E concluiu que Pyongyang estava perto da bomba. "Os serviços de inteligência americanos de vez em quando erram. Basta lembrar o Iraque", diz Harrison.
Harrison diz que a China e a Coréia do Sul não acreditam que os norte-coreanos tenham a bomba. É por isso que mantêm uma atitude mais diplomática que os EUA, no "grupo dos seis" que negocia com a Coréia do Norte e ainda inclui o Japão e a Rússia.
O fato é que, para efeitos internos, interessa a Kim Jong Il que seus 23 milhões de compatriotas acreditem que a bomba já existe ou está a caminho. É o que diz Bradley Martin, autor do recente "Under the Loving Care of the Fatherly Leader" (sob os cuidados amorosos de um líder paternal), livro-reportagem que procura descobrir que idéias circulam na cabeça dos norte-coreanos.
"Essa bomba, exista ou não, é assunto de orgulho nacional", diz Martin. A população tem acesso apenas a informações oficiais. E o regime comunista reforça a idéia de que o país está sob a ameaça constante de inimigos, contra os quais a bomba seria dissuasiva.
Os norte-coreanos também acreditavam que seriam a bola da vez depois da invasão do Iraque. Têm medo dos EUA. Com a bomba _real ou fictícia_, haveria mínimos riscos de invasão.
A Coréia do Norte não está apenas na ofensiva. Há dias, Kim Jong Il recebeu em Pyongyang o ministro sul-coreano da Reunificação. E lhe disse que, se o impasse fosse solucionado _o que para os comunistas significa a adoção pelos Estados Unidos de atitude mais amigável_, seu país voltaria a ser signatário do TNP, o Tratado de Não-Proliferação, texto jurídico internacional para impedir que os arsenais nucleares se espalhem.
Há por fim a hipótese de que Kim Jong Il não esteja blefando e que, para prová-lo, faça um teste nuclear. Chales Ferguson diz que isso levaria o "grupo dos seis" a unificar seus enfoques. Seriam também inevitáveis sanções do Conselho de Segurança da ONU, diz Nicholas Eberstadt. O que Pyongyang diz que receberia como "uma declaração de guerra".
