Europeus voltam a criticar Cuba 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Cubana acompanha discurso do ditador Fidel Castro em Havana
Crédito Foto: Mariana Bazo - 20.mai.2005/Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; CUBA; POLÊMICA; FRANÇA; ESPANHA; ITÁLIA; EXPULSÃO; PARLAMENTAR; JORNALISTA; FIDEL CASTRO; ACUSAÇÃO; DISSIDENTE
França, Itália e Espanha atacam expulsão de políticos e jornalistas 
Europeus voltam a criticar Cuba 
DA REDAÇÃO 
Os governos da França, da Espanha e da Itália criticaram ontem a expulsão de parlamentares e jornalistas europeus que pretendiam assistir ao histórico encontro de oposicionistas de Cuba em Havana, realizado anteontem.
A França julgou "inaceitável" a decisão do regime de Fidel Castro, segundo um comunicado do Ministério das Relações Exteriores divulgado ontem. O termo já havia sido usado pela União Européia em crítica semelhante. "É legítimo que parlamentares e jornalistas possam se reunir com opositores e grupos de ativistas no terreno dos direitos humanos", disse a nota.
Desde terça-feira passada, dois eurodeputados poloneses, um senador tcheco, um deputado alemão, duas ex-senadoras e um parlamentar espanhol, assim como três jornalistas poloneses e um italiano, que haviam ido a Cuba para ver a reunião dissidente, foram expulsos.
Na Itália, Gustavo Selva, líder da comissão parlamentar de relações exteriores e integrante da Aliança Nacional (governista), exigiu que o governo do premiê Silvio Berlusconi, de centro-direita, adotasse uma atitude dura contra Cuba.
"Devemos fazer isso a despeito dos interesses econômicos que possam sugerir uma atitude conciliatória. Não há negociação sobre a liberdade", disse Selva. Anteontem, o chanceler Gianfranco Fini havia convocado o embaixador cubano na Itália.
Já o governo espanhol, do socialista José Luiz Rodríguez Zapatero, exigiu explicações de Cuba. O embaixador cubano em Madri também foi chamado para discutir a questão.
Até ontem o governo cubano não havia se manifestado oficialmente sobre as expulsões. A respeito do encontro dos dissidentes, porém, foi enfático: o ditador cubano, Fidel Castro, acusou os oposicionistas de estarem a soldo do governo americano.
O presidente dos EUA, George W. Bush, enviou mensagem à assembléia. "Enquanto vocês lutarem pela liberdade em seu país o povo americano estará ao lado de vocês", afirmou em gravação. Alguns dos presentes o saudaram aos gritos de "Viva Bush!".
Esteve também presente James Cason, chefe do escritório dos interesses dos EUA em Havana.
Cason negou o financiamento americano à oposição. "Cabe aos cubanos discutir o rumo que pretendem dar ao seu país", disse ele.
 
Com agências internacionais
