Guga tem pior derrota em Roland Garros 25/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Gustavo Kuerten, que afirmou ontem pretender jogar "muitos" Roland Garros ainda, rebate bola
Crédito Foto: Michel Euler/Associated Press
Arte: QUADRO: A PIOR DERROTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; DAVID SANCHEZ; DERROTA
Atleta perde para pior ranqueado, leva 'pneu' e cai na fase inicial pela 1ª vez desde seu primeiro título do torneio, em 97 
Guga tem pior derrota em Roland Garros 
ADALBERTO LEISTER FILHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A frustração era visível. Maior ganhador de Roland Garros na disputa do torneio deste ano, Gustavo Kuerten, 28, sucumbiu ante David Sánchez: 3 sets a 1 (parciais de 6/3, 6/0, 4/6 e 6/1).
"Já sabia que seria muito difícil, mesmo tentando me superar. Aqui você tem que estar 100%, e ainda não estou", conformou-se ele, que jogou seu primeiro Grand Slam após retornar de sua segunda cirurgia no quadril direito.
Com a derrota, pela primeira vez desde que ergueu seu primeiro troféu do Aberto da França, em 1997, Guga não irá figurar mais entre os top 200 do ranking.
Atualmente, ele soma 430 pontos. Eliminado nas quartas-de-final de Roland Garros-04, defendia mais da metade dessa pontuação (250) na França. A queda de ontem rendeu só cinco pontos.
Se fosse computada hoje essa pontuação, o tenista seria somente o sétimo brasileiro na classificação, atrás de nomes pouco badalados, como Júlio Silva, Marcos Daniel e Franco Ferreiro.
O brasileiro só volta a jogar em julho, quando disputa a Copa Davis contra as Antilhas Holandesas.
Também sob outros aspectos foi o pior revés do brasileiro na competição. Desde que havia estreado no evento, em 1996, quando ainda era o 132º colocado do ranking, Kuerten nunca levara um "pneu" (quando o jogador não vence nenhum game no set).
Resultado disso, na derrota de ontem o brasileiro conquistou seu menor número de games em Roland Garros, só dez. Seus piores desempenhos anteriores haviam sido diante de Andrei Medvedev, em 99, e de Albert Costa, há três anos, quando obteve 13 games.
Não bastasse isso, Guga nunca caíra ante um rival tão frágil. Sanchez, 27, já disputou dez torneios neste ano. Em sete não passou da rodada inicial. Sua melhor performance foi a queda nas quartas-de-final do Torneio de St. Poelten (Áustria), na semana passada.
No circuito internacional há dez anos, o espanhol jamais foi top 40. Atualmente, ocupa o 138º lugar na classificação da ATP. É atleta com pior ranking entre os algozes de Guga em Roland Garros.
Até então, o pior ranqueado a batê-lo em Paris havia sido Marat Safin, em 1998, quando o brasileiro sentiu a pressão de defender o título e caiu na segunda rodada. O russo, então com 19 anos, atingiria o topo do ranking em 2000.
Apesar de sua oitava eliminação seguida sem superar a segunda rodada, Guga viu pontos positivos na derrota de ontem.
"Hoje, de certa forma, consegui ficar na quadra por mais de duas horas. E, mesmo não tendo toda a intensidade, consegui me soltar e desfrutar do jogo no terceiro e no quarto set", afirmou o brasileiro, que desperdiçou as oportunidades que teve durante a partida.
Guga cometeu um total de 82 erros não-forçados, quase o triplo dos de Sanchez (29). Em oito chances de quebrar o saque do espanhol, o brasileiro aproveitou só uma. Também cometeu sete duplas faltas, contra nenhuma do rival. "O caminho pela frente é longo. Ainda oscilo muito. Sinto-me bem um dia, no outro nem tanto."
Sem Guga, o único brasileiro que permanece na disputa é Flávio Saretta, que bateu ontem Greg Rusedski por 3 a 0 (6/2, 7/6 e 6/3).
 
. NA TV - Torneio de Roland Garros, ESPN Brasil, a partir das 6h, e ESPN, a partir das 8h
