Ex-petista relata cobrança de propina 26/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Secretário de Mauá afirma ter presenciado em 2000 reunião em que partido exigiu dinheiro de empresa; acusado nega e vê motivação política
Ex-petista relata cobrança de propina
Um ex-petista contou ao Ministério Público que presenciou membros da cúpula do partido cobrando propina de um grupo empresarial em Mauá (Grande SP) para financiar campanhas eleitorais, informam José Alberto Bombig e Lilian Christofoletti.
Altivo Ovando Júnior, secretário da Habitação de Mauá, ocupava o mesmo cargo em 2000, quando, afirma, ocorreu a negociação. O prefeito era Oswaldo Dias (PT). Segundo ele, o principal articulador da cobrança ilegal era Valdemir Garreta, então coordenador de comunicação da campanha de Marta Suplicy à Prefeitura de São Paulo. O alvo do achaque, diz, foi o grupo Peralta Investimentos e Participações Ltda., que pedia benefícios da prefeitura para erguer um shopping.
Garreta, que, pelo relato do secretário, teria exigido R$ 1,8 milhão para viabilizar a obra em uma reunião da qual participou, afirma que o "ex-companheiro" mente e tem motivações políticas, por estar alinhado a rivais do PT na região.
Ovando Júnior entregou aos promotores como indícios um recibo da legenda e uma nota.
O grupo Peralta diz que nunca deu dinheiro ao PT. Já a direção do partido declara ter recebido doações legais e espontâneas do grupo. 
Pág. A4
