USP rejeita proposta de acordo com ciclistas 25/6/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CICLISTA; PROTESTO; CAMPUS; BUTANTÃ /BAIRRO/; PERIGO; TREINAMENTO; MANIFESTAÇÃO; CIDADE UNIVERSITÁRIA; REJEIÇÃO; PROPOSTA; REABERTURA
Projeto recusado pelo conselho do campus Butantã liberava bicicletas entre 4h e 7h30; federação vê má vontade
USP rejeita proposta de acordo com ciclistas
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
O conselho do campus Butantã da USP (Universidade de São Paulo), na zona oeste de São Paulo, rejeitou por unanimidade, em reunião realizada ontem, a proposta de reabertura da cidade universitária a ciclistas não vinculados à universidade.
O projeto, elaborado pela Secretaria Estadual de Juventude, Esporte e Lazer em parceria com entidades representantes dos atletas, propunha o uso do local entre as 4h e as 7h30, de acordo com Marcos Mazzaron, presidente da Federação Paulista de Ciclismo.
A universidade diz continuar aberta a negociações. Entretanto, segundo Mazzaron, "não tem mais conversa". A federação vai apelar para a Justiça e para a Assembléia Legislativa em busca de uma solução para o impasse. "Houve má vontade por parte da universidade", disse ele.
O acesso dos ciclistas ao campus foi proibido em 25 de abril deste ano, devido a queixas da comunidade universitária em relação aos atletas. A medida levou a uma polêmica na qual entrou até o governador Geraldo Alckmin (PSDB), que pediu a Lars Grael, secretário estadual de Esportes, que negociasse com a USP a reabertura do campus. Grael não foi localizado até a conclusão desta edição.
A proposta inicial da secretaria previa o uso do campus das 5h às 17h, com um intervalo (entre as 7h30 e as 9h) em que a circulação de bicicletas não seria permitida. O horário foi diminuído para atender a um pedido da própria universidade, segundo Mazzaron.
Outra sugestão apresentada determinava que todos os ciclistas que usassem o campus tivessem uma carteirinha das federações paulistas de ciclismo ou triathlon e usassem capacetes com o número de identificação.
De acordo com a assessoria de imprensa da USP, o prefeito do campus, Wanderley Messias da Costa, disse que o conselho ficou incomodado com o fato de a regulamentação ser realizada "de fora para dentro" e que o projeto previa o uso do campus no mesmo horário em que ele era usado por ciclistas antes da proibição.
"Desde o início sabíamos que era isso [rejeição da proposta] que ia ocorrer", disse Frederico Wilche, presidente da Federação Paulista de Triathlon. Segundo ele, a rejeição do conselho do campus em relação à proposta enviada pode levar a situações de conflito. "Estávamos conseguindo segurar as pessoas com o argumento de que havia uma negociação. Agora, não sei se vamos impedir gestos de rebeldia", diz.
