Sistema de MT aumentou desmate ilegal 1/7/2005
Autor: CLAUDIO ANGELO
Origem do texto: EDITOR DE CIÊNCIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo Jul 1, 2005<BR>Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: EFEITO CURUPIRA
Assuntos Principais: AMBIENTE; MATO GROSSO /ESTADO/; AMAZÔNIA /REGIÃO/; AGRICULTURA; DESMATAMENTO; ESTUDO; LICENCIAMENTO AMBIENTAL; MONITORAMENTO; VIGILÂNCIA; SATÉLITE; BLAIRO MAGGI; SOJA; POLÊMICA; ANDRÉ LIMA; ALÍCIA ROLLA
Estudo mostra que fazendeiros cadastrados no licenciamento por satélite derrubaram mais em 2003-2004
Sistema de MT aumentou desmate ilegal
CLAUDIO ANGELO
EDITOR DE CIÊNCIA
Um estudo apresentado nesta semana comprova pela primeira vez com números o que ambientalistas e o Ministério Público já vinham afirmando: o sistema de licenciamento ambiental por satélite de Mato Grosso falhou em conter o desmatamento ilegal naquele Estado a partir de 2003, primeiro ano do governo do "rei da soja", Blairo Maggi (PPS).
Pior do que isso: a derrubada de florestas em propriedades rurais cadastradas no sistema no período 2003-2004 foi 50% maior do que nas fazendas que não estavam licenciadas. O desmatamento em reservas legais de propriedades (que, em tese, são áreas de proteção) foi o triplo do observado em unidades de conservação.
Ambos os números sinalizam que o monitoramento não só não inibiu os produtores rurais como pareceu estimulá-los a desmatar.
"Quem entrou no sistema não acredita que vá ser punido. Ele não se sente inibido", disse à Folha André Lima, do ISA (Instituto Socioambiental), que coordenou o estudo, juntamente com Alícia Rolla. A pesquisa, apresentada na última segunda-feira num seminário sobre desmatamento no Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), está disponível a partir de hoje no site da ONG (www.socioambiental.org).
O sistema de licenciamento de propriedades rurais de MT, conhecido pela sigla SLAPR, era até 2003 considerado um exemplo para a Amazônia. Montado com recursos internacionais, ele ajudou a reduzir o desmatamento no Estado em 36% em 2001 e 2002. Em 2003, o índice explodiu de 0,7 milhão de hectares para 1,8 milhão, sem que houvesse uma mudança no sistema que justificasse. No período 2003-2004, segundo dados do Inpe, Mato Grosso respondeu por 48% do desflorestamento na Amazônia Legal.
Big Brother
O SLAPR funcionava como uma espécie de "grande irmão": para receber uma licença ambiental, os fazendeiros eram obrigados a apresentar todos os anos à Fema (a recém-extinta Fundação Estadual do Meio Ambiente) uma imagem de satélite de suas propriedades, mostrando a reserva legal e a área a desmatar _até 20% de cada propriedade, no caso das regiões de floresta.
A Fema também possuía uma base de dados com imagens de satélite de todas as fazendas cadastradas, atualizada anualmente. Se alguém desmatasse onde não podia, o crime ambiental aparecia na imagem. Os fiscais já saíam para a vistoria com as multas prontas, o que ao mesmo tempo evitava a corrupção e permitia que um número reduzido deles vistoriasse todo o Estado.
O estudo do ISA faz parte de uma pesquisa maior, encomendada pelo Ministério do Meio Ambiente, que busca justamente avaliar a eficácia do sistema. Para produzi-lo, Lima e seus colegas tiveram acesso à base de dados da Fema. Foram analisadas 6.116 propriedades, cadastradas no sistema entre 2001 e 2004.
A análise revelou uma explosão do desmatamento em 2003. O corte raso só em reservas legais no período representou 31% de todo o desmatamento em propriedades cadastradas no sistema. Do total de desmate em reserva legal entre agosto de 2003 e agosto de 2004, 48% ocorreu em propriedades licenciadas em 2003.
A análise não levou em conta averbações irregulares de reserva legal, ou seja, a concessão de autorizações para desmate de 50% de propriedades em área de floresta, que contraria a lei federal e é objeto de uma Ação Civil Pública do governo federal contra a Fema.
A análise do ISA constatou ainda que falta transparência no sistema _e a impunidade grassa. "O Ministério Público do Estado não tinha uma ação criminal por desmatamento ilegal até o ano passado", diz Lima. "As multas não são aplicadas, quando são demoram até seis anos para serem pagas e várias multas altas são convertidas em advertências", afirma. Segundo Lima, esta última prática também aconteceu antes do governo Maggi.
Outra conclusão do estudo é que os ativos florestais _ou seja, as áreas passíveis de desmate mas que são mantidas como floresta_ estão sumindo em ritmo acelerado: 23% deles viraram cinzas só entre 2003 e 2004. Já o passivo, ou seja, o que foi desmatado acima de 20% das propriedades, cresceu 16,7% em 2003 _equivalente ao o crescimento somado dos três anos prévios.
Se a tendência permanecer, diz Lima, a compensação florestal, mecanismo pelo qual um fazendeiro com passivo compensa seu desmate em excesso pagando seus vizinhos para manter as florestas em pé, estará comprometida em menos de cinco anos. "É recomendável que o Estado adote medidas urgentes para viabilizar a compensação de reservas legais entre propriedades rurais, antes que todo o ativo florestal desapareça", conclui o estudo.
O governo de Mato Grosso diz que o sistema funciona, mas que a fiscalização no Estado não conseguiu acompanhar o aumento na produção. O governador Blairo Maggi atribui o salto no desmatamento à elevação do preço dos grãos _em especial a soja_ no mercado internacional. Afirma também que o Estado notificou mais de 90% dos produtores rurais que desmataram irregularmente no período 2002-2003.
LEIA MAIS na pág. A14
