Maluf se entrega à PF após Justiça decretar sua prisão preventiva 10/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A23
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: O ex-prefeito Paulo Maluf chega à sede da Polícia Federal, em São Paulo, por volta de 0h20 de hoje
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÍLVIA MARIA ROCHA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; JULGAMENTO; PRISÃO; PAULO MALUF; CONTA BANCÁRIA; PARAÍSO FISCAL; INVESTIGAÇÃO; BIRIGUI /VIVALDO ALVES/; FLÁVIO MALUF; SAFRA NATIONAL BANK /BANCO/; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL
Decisão visa garantir que testemunhas sejam ouvidas sem sofrer influência dos acusados; prazo máximo é de 81 dias
Maluf se entrega à PF após Justiça decretar sua prisão preventiva
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O ex-prefeito Paulo Maluf (PP) se entregou às 0h20 da madrugada de hoje na sede da Superintendência da Polícia Federal em São Paulo, na Lapa. A prisão dele e do filho Flávio foi determinada ontem pela juíza Sílvia Maria Rocha, da 2ª Vara Federal de São Paulo.
Até esse horário, Flávio não havia se apresentado.
A juíza entendeu que os dois, em liberdade, poderiam atrapalhar o andamento do processo, ocultar provas e coagir testemunhas.
Maluf chegou à sede da PF em um Santana preto, acompanhado por advogados e seguranças. Visivelmente abatido, ele entrou no prédio com uma bolsa de mão. A polícia não confirmou se ele ficará em uma cela sozinho ou com outras pessoas.
Por volta das 20h30, antes mesmo de terem a confirmação oficial dos pedidos de prisão, advogados do ex-prefeito já o haviam aconselhado a retornar a São Paulo _Maluf estava na casa dele em Campos do Jordão (a 167 km de SP). Flávio passou o dia na empresa Eucatex, da família, no interior de São Paulo.
A prisão preventiva foi decretada por conveniência da instrução penal, ou seja, para garantir que as testemunhas de defesa e de acusação possam ser ouvidas pela juíza sem sofrer a influência deles.
Esse período de instrução é fixado em 81 dias _prazo máximo permitido de prisão preventiva.
A ordem de prisão não é pelo processo aberto ontem contra Maluf por lavagem de dinheiro, evasão de divisas, formação de quadrilha e corrupção, mas pela possibilidade de ele influenciar testemunhas.
Rocha baseia-se nas escutas telefônicas que revelam que os Maluf tentaram impedir o depoimento do doleiro Vivaldo Alves, o Birigüi, à PF, que operou para a família no exterior e apresentou dados de remessas milionárias.
Flávio foi flagrado nos grampos supostamente tentando demover Birigüi de prestar depoimento à polícia. O doleiro será ouvido pela juíza no período de instrução.
Advogados de Maluf afirmaram ontem que irão pedir a liberdade deles por meio de habeas corpus.
Ação
Ao aceitar a denúncia, a juíza entendeu haver indícios suficientes de que Maluf, na gestão dele na Prefeitura de São Paulo (93-96), desviou dinheiro da construção da avenida Águas Espraiadas, hoje Jornalista Roberto Marinho, com ajuda da construtora Mendes Júnior, responsável pela obra.
São réus ainda o ex-gerente da construtora Simeão Damasceno de Oliveira e o doleiro Birigüi.
Simeão assumiu ter sido responsável pela divisão da propina e remessa do dinheiro para o exterior. Birigüi se apresentou à PF como o operador do dinheiro dos Maluf no exterior.
O desvio de dinheiro, segundo a Promotoria, teria continuado na gestão do sucessor de Maluf e ex-afilhado político dele, Celso Pitta.
Pitta diz, no entanto, que pagou despesas que haviam sido deixadas por Maluf e que as contas foram aprovadas pelo Tribunal de Contas do Município. A eventual participação de Pitta é investigada em outro inquérito policial.
Pelas conversas gravadas que embasam o pedido de prisão, Flávio telefonou ao menos três vezes para o doleiro, a quem convidou para uma conversa.
Num dos diálogos, Flávio, após referir-se a Birigüi como "amigo", pediu que não se esquecesse da conversa que tiveram. "Garanto o que conversamos, e a forma, entendeu? É o melhor para você. Te garanto. Te garanto. Você entendeu? Confia em mim, tenho certeza do que eu tô falando."
Em outra conversa, desta vez com seu pai, Flávio disse qual era a orientação ao doleiro. "Entra mudo e sai calado."
É a primeira vez que Maluf, que iniciou sua carreira política em 1969 como prefeito biônico de São Paulo, tem decretada sua prisão.
Em 2003, em Paris, ele passou por uma situação constrangedora. Foi detido por quatro horas por agentes da unidade de inteligência financeira da França para explicar uma conta naquele país.
