FRASES 1/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
 "[O artigo] por certo inobserva a inviolabilidade do direito à vida, porque o embrião humano é vida humana, e faz ruir fundamento maior do Estado democrático de Direito, que radica na preservação da dignidade da pessoa humana".
Claudio Fonteles,procurador-geral da República, sobre artigo da Lei de Biossegurança que autoriza a utilização de células-tronco de embriões humanos para pesquisa ou tratamento de doenças, ontem na Folha.
RETROCESSO
"A argumentação revela sinais de retrocesso no reconhecimento das crianças e adolescentes como sujeitos de direitos, vem na contramão de toda a mobilização social pelo enfrentamento à violência sexual infanto-juvenil e abre uma porta para a impunidade."
Nilmário Miranda, ministro da Secretaria Especial dos Direitos Humanos, sobre a absolvição do ex-esportista Zequinha Barbosa, condenado em primeira instância por exploração sexual de crianças e adolescentes, ontem na Folha.
