Michael Moore e o fim de minha apnéia 19/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Michael Moore e o fim de minha apnéia
por Sérgio Dávila
Prometi que diria, afinal, o que aconteceu com minha odisséia em busca do sono perfeito, tema de duas colunas anteriores que renderam centenas de e-mails e revelaram que muitos leitores sofrem ou conhecem gente que sofre do mesmo mal que eu: a apnéia. É o nome técnico para quem pára de respirar por pequenos intervalos de tempo uma ou mais vezes durante a noite. Quanto mais pára, mais grave é o caso. As conseqüências vão de estresse constante e cansaço crônico a morte por parada cardíaca. Além, é claro, do ronco.
Eis o que aconteceu: nada. Resolvi boicotar o sistema de saúde norte-americano. No dia em que voltar ao Brasil, decidirei se farei mesmo a operação que me recomendaram aqui (dolorosa e complicada, que eleva o céu da boca, extrai as amígdalas e endireita as narinas), se usarei para sempre a máquina acoplada ao nariz que "percebe" a parada respiratória e "empurra" o ar para dentro do paciente ou se deixarei tudo para lá e pedirei ao garçom mais uma cerveja e a conta, por favor.
Não há nada mais indecente do que as leis e artimanhas que regem a saúde pública e os seguros privados aqui no império. Depois da tentativa frustrada de reforma de Bill Clinton -torpedeada no Congresso pelos republicanos, àquela altura mais interessados em saber da relação do charuto do presidente com a ex-estagiária Monica Lewinski do que de assuntos mundanos como a saúde de 280 milhões de norte-americanos-, coube a George Bush 2º colocar a pá de cal, apoiado pela indústria farmacêutica, que o ajudou a se reeleger.
Há duas reportagens muito interessantes sobre o tema, uma publicada no insuspeito (porque conservador) "The Wall Street Journal", outra no maior diário daqui do Vale do Silício, o "San Jose Mercury News". A primeira, premiada, fala de uma mulher que se submeteu a uma apendectomia (retirada de um apêndice, uma cirurgia relativamente simples) achando que estava coberta por seu seguro privado, para depois receber uma conta de US$ 14 mil pelo correio por "serviços não incluídos na cobertura".
A outra revelou a "lista secreta" dos diferentes valores dos serviços hospitalares e dos produtos consumidos, que variam conforme quem paga a conta. O preço de uma pílula de um remédio sobe, por exemplo, de US$ 1 a unidade (valor cobrado do hospital pela companhia farmacêutica) para US$ 3 (valor cobrado da seguradora pelo hospital) para US$ 15 (valor cobrado do paciente não-segurado pelo hospital ou pela seguradora, se a doença do segurado não for coberta).
Entrei para o time de otários ao também receber pelo correio uma conta de US$ 4 mil relativos a um estudo de sono feito na Clínica de Estudos de Sono de Stanford, a primeira e melhor do gênero no país. Segundo o próprio hospital e o seguro de saúde, tudo estava "100% coberto". Mas não estava. Brigo com eles agora, mas estou bem acompanhado. Michael Moore, o polêmico diretor dos polêmicos "Tiros em Columbine" e "Fahrenheit 11 de Setembro", prepara um documentário sobre a máfia da saúde norte-americana para este ano.
O título será "Sicko", gíria local para pessoa mental ou moralmente doente. Vai ter de tudo, de câmeras escondidas em consultórios de médicos registrando representantes da indústria farmacêutica tentando "empurrar" um produto com práticas pouco éticas a denúncias envolvendo o FDA, órgão federal que fiscaliza a área. Quando souberam que o tema do próximo documentário do diretor seria esse, pelo menos seis empresas soltaram comunicados internos alertando seus funcionários sobre o risco. "Se virem um sujeito roliço com boné de beisebol, já sabem de quem se trata", disse um dos assessores de imprensa de uma das farmacêuticas, brincando.
Espero rir por último.
E-mail: sdavila@folhasp.com.br
