Tevez recomenda 'patada' contra o Brasil 4/6/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: QUADRO: AS ELIMINATÓRIAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ELIMINATÓRIAS; COPA DO MUNDO, 2006; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLITOS TEVEZ; DECLARAÇÃO
Atacante corintiano, que pode levar a Argentina à Copa hoje, afirma que é maltratado por defensores brasileiros
Tevez recomenda 'patada' contra o Brasil
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
''A Brasil se le gana con huevos y cagándolos a patadas'', diz Tevez.
A afirmação do argentino, dada à agência de notícias France Presse referindo-se ao duelo entre Brasil e Argentina pelas eliminatórias, pode ter como tradução algo como: ''Ganha-se do Brasil com colhão e dando porrada''.
O jogador do Corinthians, que já se envolveu em pelo menos duas brigas com companheiros de clube, tem entrado também sistematicamente em atrito com os seus marcadores no Brasil.
''Não há outra [opção a não ser com colhão e porrada]. Os defensores me maltratam bastante ali [no Brasil]", disse o atacante argentino, que pode hoje classificar matematicamente sua seleção para a Copa de 2006 _basta uma vitória simples diante do Equador em Quito para a Argentina ser a primeira seleção classificada no campo para o Mundial alemão.
Tevez, que luta por uma posição no time titular argentino hoje com Figueroa _serão feitas algumas experiências pelo técnico José Pekerman_, corre o risco de ser suspenso por até três jogos no Brasil por ter atingido Rodrigo Fabri no jogo contra o Atlético-MG, quando foi expulso. Ele também se envolveu nessa partida em confusão com o goleiro Danrlei.
Maior contratação da história do futebol brasileiro, Tevez chegou ao Corinthians por meio da MSI. Seu conterrâneo Daniel Passarella foi destituído do cargo de treinador por seguidos resultados ruins, e Tevez, que quase nunca fala com a imprensa no Brasil, tem se mostrado muito triste.
Ele foi chamado agora pela primeira vez para a seleção de seu país desde que se mudou para o Brasil. Atuará tanto nas eliminatórias quanto na Copa das Confederações, devendo voltar ao Corinthians apenas em julho.
Os argentinos, líderes das eliminatórias sul-americanas com 28 pontos _quatro a mais que os brasileiros_, garantem pelo menos a quarta posição da disputa se alcançarem hoje os 31 pontos, e os quatro primeiros vão diretamente à Copa, com o quinto indo à repescagem contra time oceânico.
Pekerman, que já colocou um time alternativo para atuar na Bolívia, disse que o Equador, que estaria hoje classificado para a Copa, é tão importante quanto o Brasil, negando que desdenha do confronto de hoje e prioriza o de quarta-feira em Buenos Aires.
Porém os torcedores argentinos estão ávidos por vingança _perderam o jogo do primeiro turno por 3 a 1 em Belo Horizonte_ e fizeram grande corrida por ingressos para o grande clássico.
A 14ª rodada das eliminatórias sul-americanas tem quatro jogos hoje e será fechada amanhã com a partida do Brasil com o Paraguai _os quatro mais bem colocados se enfrentam no fim de semana.
Hoje, além do duelo entre equatorianos e argentinos, os uruguaios encaram os venezuelanos fora de casa, e os chilenos recebem os bolivianos. A briga pelo quinto posto é intensa uma vez que o Uruguai, que hoje está na quinta posição, tem apenas três pontos a mais que a Bolívia, a ''lanterninha'' isolada da disputa.
NA TV - Equador x Argentina, às 18h, no Sportv; Venezuela x Uruguai, às 20h, na ESPN Brasil; Chile x Bolívia, às 22h, no Sportv
