'Os Simpsons' buscam romper estagnação 27/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: "Os Simpsons"(Fox), que entra em sua 16ª temporada no Brasil
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ANIMAÇÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ANIMAÇÃO; OS SIMPSONS /DESENHO ANIMADO/; SÉRIE; EPISÓDIO; MUDANÇA; FOX /CANAL DE TV/
'Os Simpsons' buscam romper estagnação
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando uma revolução pautada pela anarquia completa 16 anos e é absorvida e integrada pelo status quo, ela começa a ter mais rimas com a tradição. "Os Simpsons", a mais longeva série da TV americana, prestes a entrar em sua 17ª temporada, tenta superar o desafio de não cair na mera redundância e mostrar que seu poder de corte permanece afiado.
Os telespectadores brasileiros poderão conferir hoje se a empreitada está sendo bem-sucedida. O canal Fox faz uma prévia da mais recente temporada, com a exibição do primeiro episódio dessa safra; os demais serão exibidos a partir de 10/7.
O grande encanto e rebuliço causado pela série durante esses anos vêm de sua capacidade de tecer comentários cáusticos à sociedade norte-americana na figura abobalhada do (anti)herói Homer Simpson, entre outros. Já há algumas temporadas, outros enfoques são dados, como dramas pessoais ou situações absurdas.
O episódio de hoje, "Treehouse of Horror XV", segue essa linha. Dividido em três partes, coloca os personagens de Springfield em roteiros já clássicos da literatura/cinema. O segmento "Ned Zone", por exemplo, coloca o personagem no papel interpretado no cinema por Christopher Walken em "A Hora da Zona Morta", em que previa o futuro, adaptação de livro de Stephen King, enquanto "In the Belly of the Boss" recria "Viagem Fantástica" _este beira o surrealismo: a família Simpsons é miniaturizada e injetada dentro do Senhor Burns; Homer voltará ao seu tamanho normal ainda dentro do personagem...
É também nesta temporada que entra o polêmico episódio "There's Something about Marrying" _o canal ainda não tem a data exata da exibição, mas caso não haja atrasos, passa no dia 4/9.
Nele, casais gays invadem Springfield após Homer tornar-se juiz e promover casamentos entre pessoas do mesmo sexo; no mesmo episódio, Patty, irmã de Marge, irá se revelar lésbica.
Os Simpsons
Quando: hoje, às 24h, na Fox
