Roberto tira garotos do 'Criança Esperança' 9/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: GRÁFICO: OS CAMPEÕES DE AUDIÊNCIA
Roberto tira garotos do 'Criança Esperança'
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Por causa do cantor Roberto Carlos, dezenas de crianças e adolescentes carentes estão frustradas porque tiveram canceladas suas apresentações no "Criança Esperança", show exibido sábado à noite pela Globo para arrecadar fundos para projetos sociais. 
O cantor acertou sua participação apenas na última quinta. Para poder encaixá-lo no evento, a Globo cortou grupos populares. 
Foi o caso do espetáculo do Espaço Cultural Beija-Flor, da ONG Fundação Criança em Risco, que atende 600 jovens em Diadema (Grande São Paulo). 
Diretor da ONG, Gregory John Smith diz que foi convidado pela Globo e preparou um show com 53 garotos, misturando música com teatro e dança numa crítica à situação das crianças de rua. 
"Fizeram um monte de exigências, produziram pipas e uma bandeira do Brasil de 60 m². Gastamos uns R$ 5.000 com figurino e ensaiamos duro durante um mês", diz Smith. Na sexta, um "ônibus de luxo" foi buscar as crianças para ensaiar no ginásio do Ibirapuera. Mas o ensaio nem ocorreu. "Foi um desrespeito. Nem nos deram a oportunidade de apresentar nosso trabalho. Falaram que era por causa do Roberto Carlos", conta Smith. 
A Globo diz que faltou tempo para a apresentação do Beija-Flor e de outros grupos. Afirma que divulgou o trabalho da ONG em um clipe veiculado durante o show de sábado. 
OUTRO CANAL
Ranking 1 
Nem Roberto Jefferson nem Delúbio Soares. O depoimento à CPI dos Correios de maior audiência na TV Senado e na Globo News foi o de Renilda Santiago, mulher do publicitário Marcos Valério, no último dia 27 (veja quadro à esquerda). 
Ranking 2 
O segundo depoimento mais visto até agora foi o de Roberto Jefferson, em 30 de junho. Com as transmissões ao vivo, a TV Senado, até pouco tempo desprezada pelos assinantes da TV paga, superou a forte Globo News em diversas oportunidades, ficando em segundo lugar, atrás apenas do líder TNT. 
Reforço 
Xuxa Meneghel será a principal atração do programa de estréia de Maradona na TV argentina, na próxima segunda. No país para divulgar um vídeo, Xuxa cantará e dará entrevista ao vivo. 
Surpresa 
A estréia do "Tudo É Possível", novo programa de Eliana na Record, surpreendeu. Deu média de nove pontos e superou o SBT. No confronto com o "Domingo Legal" (15h16/15h52), venceu por 11 a 7. Nem Eliana acreditava que bateria Gugu Liberato. 
Decepção 
Já a outra estréia do domingo, o "Cidade Nota Dez", na Band, não foi tão bem. Ficou em quinto lugar, com três pontos de média. O programa perdeu até para o "Late Show", sobre bichos, na Rede TV!. O apresentador Otávio Mesquita já esperava que encontraria uma "pedreira" nesse horário (17h27/18h56). 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
