PAINEL DO LEITOR 5/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"A história, cômica ou triste, acaba, em seu curso, criando suas próprias ironias.
Em 2001, vimos o PT abraçar o 'Fora, FHC'. Em 2005, não será surpresa vermos o governo Lula lançar o 'Fora, PT'.
A blindagem de Lula pode valer qualquer coisa, até mesmo expurgar o seu próprio partido. O que importa é salvar o mandato e tentar um caminho para a reeleição."
Simão Pedro Marinho (Belo Horizonte, MG)
* 
"Não consigo acreditar que o presidente Lula esteja isento e não tenha sido informado sobre tanta devassidão que rola em seu governo e no partido que ele ajudou a fundar e que envolve pessoas tão próximas dele como José Genoino, José Dirceu, Delúbio Soares e outras cabeças menos coroadas."
Sinvaldo do Nascimento Souza  (Rio de Janeiro, RJ)
Iguais
"O governo José Serra está igual ao de Marta, ao de Pitta e ao de Maluf.
Serra 'só pensa naquilo': tirar mais dinheiro dos contribuintes.
Das promessas de anular as taxas, nada. Mas, em compensação, já fala em reajustar o IPTU, mexendo no valor venal dos imóveis e em contratar mais funcionários para multar veículos que vêm de fora de São Paulo e desrespeitam o rodízio. Já começa a montar o seu 'saco de maldades'. São todos iguais."
Mario Calich (São Paulo, SP)
CEU
"Gostaria de prestar esclarecimentos em relação à entrevista concedida à Folha em 1º/7 e publicada em 3/7 no caderno Cotidiano ('Projeto dobra carga horária no CEU'). Apontei, durante a entrevista, vários pontos positivos, como o formato de atendimento que apresentamos para a secretaria, a quantidade significativa de alunos que atendemos, a oportunidade dos alunos de escolher as atividades propostas, a contratação de oficineiros em parceria com instituições do entorno e a redistribuição dos alunos por turma.
Informei também que o esporte atende o Pós-escola na terça e na quinta-feira, ficando a quarta e a sexta-feira para atender a comunidade e as escolas mais próximas. A cultura e a educação atendem o Pós-escola às quartas e sextas-feiras, ficando as terças e quintas-feiras para atender as demais escolas e a comunidade em geral.
No entanto destaquei, na mesma entrevista, de forma crítico-sugestiva, que a merenda precisava ser reforçada, complementada, para que o aluno tivesse condições de participar das atividades diárias. Disse também, de forma clara e incisiva, que precisaríamos de professores de outras unidades da rede com jornada básica e/ou ampliada para que pudessem trabalhar com projetos (Jex ou Tex) no reforço escolar e também com portadores de necessidades especiais (PNEs). Consciente da minha transparência e da ética que prego no CEU São Mateus, do qual sou o atual gestor, fiquei surpreso e indignado com o conteúdo tendencioso e fragmentado da entrevista publicada no dia 3/7.
Como se isso não bastasse, fiquei ainda mais surpreso pelo fato de o jornal ter excluído a fala importante e necessária de uma mãe de aluno que se predispôs a conceder o seu depoimento por telefone. Pois é. Talvez, na minha ingenuidade apartidária, eu tenha acreditado na idoneidade de um jornal imparcial."
José Valdene Tavares de Oliveira, gestor do CEU São Mateus (São Paulo, SP)
Publicidade
"Diferentemente do que afirmou Fernando Rodrigues em sua coluna de 25/6 ('Gasto inútil', Opinião), a ABA (Associação Brasileira de Anunciantes), a ABP (Associação Brasileira da Propaganda), a Abap (Associação Brasileira de Agências de Publicidade) e a Fenapro (Federação Nacional de Agências de Publicidade), promotoras do movimento 'O melhor do Brasil é o brasileiro', por meio dos temas 'Sou brasileiro e não desisto nunca' (primeira fase) e 'Bom exemplo: essa moda pega' (fase atual), esclarecem que não 'foram induzidas' pelo governo a promover as campanhas.
São entidades privadas, representativas, sem fins lucrativos, representam 80% do investimento em mídia do país, têm decisões colegiadas e encontraram adesão maciça das empresas e das agências associadas.
O sucesso do movimento 'O melhor do Brasil é o brasileiro' deve-se ao apoio da população. Pesquisa do Ibope-Opinião de dezembro passado mostrou que nove entre dez brasileiros aprovam a iniciativa. Além disso, são mais de 300 as empresas participantes _de capital nacional e internacional, indistintamente.
Os veículos da mídia também aderiram e cederam gratuitamente espaço equivalente a R$ 100 milhões para a divulgação das campanhas.
O fato de o governo apoiar o movimento e as campanhas demonstra a importância do esforço conjunto do setor público com o privado em prol de ações de responsabilidade social e cidadania. Ignorar esses pressupostos, sugerir tutela e subestimar a participação espontânea da sociedade é, no mínimo, leviandade."
Mauricio Machado, ABA (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Fernando Rodrigues _As campanhas citadas pelo missivista foram encomendadas e idealizadas por Luiz Gushiken, secretário de Comunicação da Presidência da República e principal responsável pelos gastos anuais de aproximadamente R$ 1,2 bilhão com publicidade estatal federal. Não apenas o governo apóia a campanha como é o Palácio do Planalto que dá a palavra final sobre os slogans usados.
