Prefeito suspende retorno a Nova Orleans ante ameaça de novo furacão 20/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIA NOS EUA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; RAY NAGIN; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; MORTE; VÍTIMA; SUSPENSÃO; RETORNO; REGRESSO; APROXIMAÇÃO; RITA /FURACÃO/
Mortos por Katrina já chegam a 973
Prefeito suspende retorno a Nova Orleans ante ameaça de novo furacão
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Com o sudeste dos EUA novamente ameaçado pela chegada de um furacão,e sob pressão do presidente George W. Bush e outras autoridades federais, o prefeito de Nova Orleans, Ray Nagin, suspendeu ontem a reabertura de partes da cidade e pediu que os habitantes não retornem.
"Prefiro errar pelo conservadorismo", disse Nagin. "Estou incentivando todas as pessoas a partir. Estamos suspendendo todos os retornos à cidade. A situação mudou, temos outro furacão se aproximando. Preparem-se para sair da cidade quarta-feira, ou antes."
Três semanas após a passagem do furacão Katrina, que deixou 973 mortos na região da costa do golfo do México, autoridades avaliam que a cidade não está pronta ainda para receber a população, e a Guarda Costeira manifestou preocupação com os diques recém- reparados e ainda improvisados que separam Nova Orleans do lago Pontchartrain.
As projeções do Centro Nacional de Furacões indicavam que a tempestade tropical Rita se dirigia para a península da Flórida, onde a retirada da população já começou, e deveria se tornar um furacão até atingira costa do Golfo.
Até a manhã de ontem, Nagin insistia para que moradores de alguns bairros de Nova Orleans retornassem às suas casas e retomassem os negócios, na esperança de que a iniciativa privada ajudasse na revitalização da cidade. 
Durante todo o domingo, o representante do governo federal na região, almirante Thad Allen, da Guarda Costeira, alertou para a precariedade da infra-estrutura da cidade. Melindrado, Nagin chegou a dizer que Allen havia se transformado no "novo prefeito federal" da cidade. À tarde, ciente das novas previsões sobre o Rita, voltou atrás.
Em Washington, o presidente George W. Bush disse que compartilha a vontade do prefeito, mas que teme a ação do Rita e prefere a cautela.
"Nós queremos trabalhar como prefeito. O prefeito está trabalhando duro, ele tem esse sonho de ter a cidade de pé e funcionando, e nós compartilhamos esse sonho", disse Bush. "Mas nós também queremos ser realistas sobre as barreiras e obstáculos com que todos nos confrontamos ao repovoar Nova Orleans", acrescentou.
