Irã é questão prioritária no 2º governo Bush 13/8/2005
Autor: NEWTON CARLOS
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: Especial A-2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: IRÃ; EUA; PROGRAMA NUCLEAR; GEORGE W. BUSH; AMERICAN ENTERPRISE INSTITUTE; COMBATE
Irã é questão prioritária no 2º governo Bush
NEWTON CARLOS
ESPECIAL PARA A FOLHA
Há um conjunto de "ameaças reais" que precisa ser encarado. O aviso foi feito em Washington por Danielle Pleitka, do American Enterprise Institute, que agrupa intelectuais neoconservadores responsáveis pelo projeto de um "novo século americano". O Irã encabeça a relação de "questões prioritárias" relacionadas pela senhora Pleitka depois que Bush conseguiu um segundo mandato e remontou sua equipe de governo. Stephen Hadley, um antigo assessor do vice-presidente Dick Cheney, assumiu a chefia do Conselho de Segurança Nacional, no lugar de Condoleezza Rice.
Cheney é considerado mais duro do que o próprio Bush. Seu afilhado Hadley, quando assistente de Rice, mandou que fosse feito um estudo sobre a possibilidade de "mudança de regime" no Irã. Conclusão de que seria muito difícil por meio do voto, já que são muito lentos, ou inexistentes, os passos na direção da democracia. O cenário ficou ainda mais desfavorável, do ponto de vista da Casa Branca, com a última eleição presidencial. Ganhou um fundamentalista da confiança do líder espiritual, aiatolá Kamenei. Ele não escondeu, na campanha e na posse, a disposição de retomar as atividades nucleares suspensas em 2004 em razão de negociações com a União Européia.
O novo presidente iraniano declarou inclusive que não lhe importava o que diziam os Estados Unidos. Com a usina nuclear do Irã de novo totalmente operacional, o representante britânico na Agência Internacional de Energia Atômica declarou que se começa a achar que o Irã "não suspenderá seu programa nuclear por meio de persuasão". Em que outros meios ele estaria pensando ? O estudo encomendado por Hadley desconsidera o voto como instrumento de mudanças internas que tirem os aiatolás do poder. Pelo contrário, a voz das urnas ficou em sintonia com o regime, após o mandato de um "reformista" que não conseguiu reformar nada.
Com os avisos de que o Irã não pode continuar avançando "impunemente" em seus programas nucleares e "é preciso contê-lo de qualquer jeito", a senhora Pleitka vê o uso da força a caminho de tornar-se a "única opção". Desde a montagem de um Plano de Segurança Nacional, quando era conselheira, Rice, agora secretária de Estado, conversa regularmente com um ex-assessor de Ariel Sharon, primeiro-ministro de Israel. Seu nome é Dov Weissglace. Em suas visitas a Washington, Sharon disse que o Irã atua em três frentes contra Israel. Dá armas pesadas, inclusive foguetes, ao Hizbollah, grupo islâmico com base no Líbano. Financia grupos terroristas. E está empenhado em contar com armas nucleares.
A senhora Pleitka sugere que uma primeira etapa, em caso de uso da força, poderia ser o bombardeio das instalações nucleares do Irã. Por parte de Israel, que não seria novato nisso. Bombardeou usina do Iraque. O governo iraniano tratou de cercar sua usina de baterias antiaéreas, antes de retirar os lacres da Agência Internacional de Energia Atômica. Mas a Casa Branca se mostra cautelosa e disposta a atuar por meio do Conselho de Segurança da ONU. Ela vinha afirmando que o Irã tem condições de alcançar a bomba em cinco anos. Ampla revisão de inteligência feita agora concluiu que os ingredientes necessários só estariam à disposição no mínimo em dez anos. Cautela recomendada pela falsidade das afirmações de que o Iraque tinha armas de destruição em massa.
