Expansão da indústria não chega a empregos e rendimentos no setor 17/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Arte: QUADRO: EMPREGO NA INDÚSTRIA RECUA EM JUNHO NO PAÍS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; INDÚSTRIA; DESEMPREGO; EMPREGO; DEMISSÃO; PRODUÇÃO; CRESCIMENTO; PESQUISA; IBGE
Demissões superam contratações no mês de junho
Expansão da indústria não chega a empregos e rendimentos no setor
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O crescimento da produção industrial brasileira nos últimos quatro meses ainda não surtiu efeito no mercado de trabalho. Em junho, as demissões voltaram a superar as contratações e o nível de emprego na indústria recuou 0,6% na comparação com o mês anterior. Em maio, o número de vagas criadas havia ficado estável.
Segundo Isabela Nunes, economista da Coordenação da Indústria do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), dois fatores justificam o descompasso entre produção e mercado de trabalho: a defasagem natural entre aumento da produção e das contratações e o perfil de expansão da indústria.
"Os setores de maior crescimento da produção, como bens duráveis [automóveis e eletrodomésticos] e atividades voltadas para a exportação, não são grandes empregadores. Os setores voltados para o mercado interno, intensivos em mão-de-obra, apresentam resultados negativos ou tímidos na produção", disse. Sem maiores avanços, o emprego industrial voltou ao patamar de março deste ano.
A economista não descarta a influência do cenário político no mercado de trabalho. "O emprego é uma variável que responde a um cenário, os empresários devem estar recebendo uma sinalização de cautela, embora a produção e o varejo mostrem resultados ascendentes", afirmou.
A análise trimestral mostra alta de 0,2% no nível de emprego no segundo trimestre em relação ao primeiro, quando houve declínio de 0,3% em relação aos três últimos meses de 2004.
Segundo Marcelo de Ávila, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), fatores como o patamar elevado dos juros e o crescimento mais lento da economia justificam a cautela.
A perspectiva de afrouxamento da política monetária e o início das contratações para entrega de encomendas no fim do ano podem reverter o quadro.
Apesar disso, o economista destaca que a taxa acumulada em 12 meses, de 2,9%, dá sinais de arrefecimento. "O acumulado de 12 meses parou de avançar nos últimos três meses, o que não acontecia desde março do ano passado, e já dá sinais de desaceleração."
Em relação a junho do ano passado, o emprego industrial teve expansão de 1,3%, o 16º resultado positivo consecutivo. A análise regional mostra que São Paulo (2,6%) e Minas Gerais (3,6%) são os Estados que mais contribuíram para a geração de novas vagas.
Folha de pagamento
O número menor de vagas foi acompanhado por um recuo no rendimento. A folha de pagamento, que inclui salários, benefícios e horas extras, teve queda de 2,4% em junho. Em relação a junho de 2004, houve alta de 3,3%.
Segundo Nunes, o efeito estatístico foi o principal responsável. "Grandes empresas estão escalonando o pagamento de participações nos lucros, o que altera o padrão de sazonalidade da folha."
(JANAINA LAGE)
