O Brasil está como uma casa desarrumada 11/6/2005
Autor: TEREZA AUDI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A crise política afetará o desempenho da economia brasileira?
SIM
O Brasil está como uma casa desarrumada
TEREZA AUDI
O DESEMPENHO da economia brasileira será afetado não somente pelo escândalo do 'mensalão' como também por outras gravíssimas denúncias que estão chovendo nas nossas cabeças _que são contribuintes, de fato, para o erário público.
A carga cada vez mais pesada que pagamos em impostos diretos e indiretos é para alimentar corruptos e corruptores em muitos escalões da administração do Estado, segundo as denúncias. Para selecionar alguns fatos: 'mensalão', corrupção nos Correios, no Ibama, no IRB, dízimos pagos com dinheiro público (via cargos administrativos, a fim de alimentar partidos políticos). O que é isso?
Estamos cansados, irritados. Nossa saúde civil está abalada. Estarrecedoras notícias veiculadas por eficientes e corajosos jornalistas, vindas do coração do Brasil. Assistimos, inseguros, à fragmentação dos partidos políticos.
Infelizmente, constatamos também, segundo o Ipea, análises feitas por eficientes e corajosos economistas sobre a ineficiência administrativa, pelo descaso com diversos programas sociais e pela queda do PIB.
A coisa pública (res publica) é para ser bem administrada pelos representantes, legitimamente eleitos pelo povo e para o povo. Contribuinte de fato.
Se a Presidência da República for atingida, estaremos perdidos, como estão os nossos irmãos bolivianos. É quase certo que teremos desabastecimento de gás natural, aqui. Jogaremos no rosto da jovem democracia brasileira algumas conquistas econômicas e políticas alcançadas a duras penas por toda uma geração, nas últimas duas décadas.
Na economia (palavra que veio do grego oiko nomos, que significa cuidar da casa, administrando-a), está havendo contaminação na sala de visitas, para a recepção de novos investimentos. Se a economia não é bem cuidada, nem o dinheiro público, nem a serenidade pública, o ambiente para investimentos passa a emitir uma sensação de insegurança, que, em crises mais agudas, pode gerar recessão ou até depressão.
Para sair da depressão ou de uma recessão, ou mesmo de uma desaceleração econômica, só há um remédio: investimento. Quanto mais investimentos, melhor. O investimento autônomo ou induzido se realiza em clima de ambiente político saudável. Na percepção dos investidores nacionais e internacionais, o desempenho da economia brasileira está com tendência a se recuperar até o final deste ano, bem como no ano que vem. Há, nos mercados, uma quantidade de poupança destinada ao setor produtivo, segundo alguns indicativos internacionais, que estão rastreando as economias mais seguras, para se aportar, fazendo o PIB crescer. Logo, gerando empregos.
Os investidores procuram as economias mais lucrativas, mas, principalmente, as mais seguras e sem perspectivas de crises institucionais no médio ou longo prazo. Sem incerteza, com credibilidade. Os investimentos no Brasil estão baixando um pouco, mas com possibilidades de crescer, no médio prazo, em termos de produção física. Alguns investidores estão "esperando para ver" o que acontece no Congresso Nacional.
Mas, o que vemos? Uma gritaria, uma barafunda sem fim. Os investidores brasileiros, e também os estrangeiros, estão inseguros com esta insanidade política e financeira. As nossas taxas reais de juros, vergonhosamente altíssimas, têm atraído um certo tipo de capital especulativo. A nossa balança comercial tem trazido reservas boas. Temos grandes indústrias com alto grau de expansão internacional. Embora contraindo o nosso PIB para a metade do crescimento do ano passado, talvez sejam os juros que realmente têm feito baixar a inflação, mais fortemente do que se esperava, neste começo de junho.
A democracia é a nossa filha mais nova. Está na adolescência. Algumas instituições ainda são brotinhos em flor. Nossa casa está sendo ameaçada, no seu caixa, na sua democracia e na sua economia. Algumas conquistas, como a Lei de Falências, deveriam ser ampliadas. Mas, quem tem espaço para aprimorar as questões institucionais necessárias para o desenvolvimento econômico? Ultimamente, na área dos emergentes, o PIB brasileiro é o que vem crescendo menos. E, neste ano, menos ainda.
Temos ainda muito o que fazer para arrumar a casa. Principalmente, construir um ambiente favorável para a segurança jurídica e a eficiência da administração pública. Sem essas duas condições institucionais essenciais, não há fundamento na conquista econômica que seja sustentável.
Maria Tereza de Oliveira Audi, economista, doutora em ciências sociais, é professora titular de economia da PUC-SP e consultora para economia e comércio mundial.
@ - terezaaudi@uol.com.br
