Mídia internacional cobre pouco crise e se preocupa mais com a economia 24/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE LONDRES; DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OLHAR ESTRANGEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MÍDIA INTERNACIONAL; REPERCUSSÃO
Mídia internacional cobre pouco crise e se preocupa mais com a economia
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Embora a crise política brasileira não tenha ganhado cobertura ampla pela imprensa européia, os veículos que têm acompanhado o caso com maior freqüência já o tratam com preocupação e um certo desencanto com o governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
Esse tom foi bem sintetizado por reportagem publicada na última quinta-feira pelo jornal britânico "Financial Times", um dos que melhor cobrem os acontecimentos da América Latina. Com o título "O escândalo de corrupção no Brasil acossa Lula", o texto chega a dizer que, embora a economia vá bem e investidores externos mantenham a confiança no país, "em casa, no entanto, a crise ameaça seriamente as perspectivas de reeleição do senhor Lula da Silva e poderia até forçá-lo a renunciar".
Em outro trecho, o "Financial Times" afirma que o fato de que "a fortuna do senhor Lula da Silva possa ser comparada àquela do senhor [Fernando] Collor é um desastre para um homem que alegou ser representante de um um estilo mais limpo, mais representativo de governo".
O jornal também ressalta que a estabilidade econômica pode acabar sendo afetada pela crise.
"Até agora a economia brasileira tem parecido se manter imune à crise. Por várias razões isso pode, no entanto, se tornar impossível de manter."
Essa não foi a primeira reportagem do "Financial Times" sobre a crise brasileira. A britânica e respeitada revista"The Economist", também vem cobrindo o assunto. Na edição da semana passada, o escândalo de corrupção mereceu um editorial e uma reportagem. Dizia que as histórias são "dignas das novelas pelas quais o Brasil é famoso".
A "The Economist" ressaltou, no entanto, que a popularidade de Lula não havia sido afetada pela crise e que o Brasil tem uma chance de sair dos problemas atuais com sua democracia reforçada, caso sejam tomadas, por exemplo, medidas que tragam maior transparência ao financiamento das campanhas eleitorais.
Na Espanha, o jornal "El Pais" tem feito uma cobertura freqüente da crise brasileira. Na edição do último dia 21, deu destaque para a pesquisa do Ibope que revelou que 42% dos brasileiros acham que Lula talvez perca o mandato.
A visita do presidente brasileiro à França há uma semana ajudou a colocar os holofotes da imprensa européia sobre os escândalos brasileiros. Outro jornal espanhol, o "El Mundo", afirmou, em tom de ironia em editorial, que enquanto Lula assistia ao desfile comemorativo da queda da Bastilha, em Paris, "seu país seguia recordando a França jacobina":
"As cabeças de figuras destacadas do PT e do governo não param de cair", afirmava o diário.
Os franceses "Le Figaro" e "Libération" também comentaram a crise que o presidente Lula enfrentava à distância, enquanto visitava Paris durante o Ano do Brasil na França.
Estados Unidos
Nos EUA os principais jornais tratam o escândalo principalmente pelo lado da economia, que até agora foi pouco afetado.
O "Wall Street Journal", jornal da Costa Leste que cobre mais regularmente e com mais destaque a crise, publica matérias em um ritmo semanal, sempre com enfoque na economia, mas ao mesmo tempo contando todos os lances do escândalo político.
Em artigo publicado no dia 8 deste mês na sua página cinco, o "Journal" afirmou que "o escândalo cobra uma taxa do Brasil". O longo texto dizia que "um crescente escândalo político de corrupção está paralisando o governo de Lula, frustrando suas aspirações de liderança no exterior e jogando uma nuvem sobre suas perspectivas de reeleição".
O "New York Times", um dos mais importantes do mundo também, tem dado pouco destaque à crise. Afora pequenas notas em sua seção internacional, houve apenas um texto, assinado pelo correspondente Larry Rohter, que atestava que o "líder brasileiro vai para a defensiva, enquanto o escândalo se espalha".
O "Washington Post" também tem publicado pequenas matérias, mas na terça-feira passada entrou para valer no assunto, ao menos na sua seção de opinião. O editorial, que reflete a posição oficial do jornal, era intitulado "Dos golpes à corrupção". Para os editorialistas do jornal norte-americano, Lula é "uma lúcida exceção na política comum do Brasil _e também na América Latina".
O texto do "Washington Post" afirma que o presidente brasileiro conciliou rigor econômico com preocupação social, mas lembra que "um integrante de seu partido foi preso tentando embarcar em um avião com US$ 100 mil escondidos na cueca". O editorial conclui que, "apesar do escândalo político no Brasil, a economia está navegando bem".
