'Desprezados' oferecem boas perspectivas 11/9/2005
Autor: MARIANA BERGEL<BR>Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REDAÇÃO
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Coordenador de projetos de sistemas, o matemático Aldo Wojciechowski defende a especialização
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AS DEZ MENOS
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; UNIVERSIDADE; CURSO; PROCURA
'Desprezados' oferecem boas perspectivas
Cursos pouco procurados em vestibulares, como filosofia e matemática, abrem vasto campo de trabalho
MARIANA BERGEL
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Tente contabilizar todas as respostas que já ouviu para a pergunta "o que você quer ser quando crescer?" Entre as opções, houve algum "filósofo", "cientista social" ou "bibliotecário"? A resposta provavelmente é "não".
Prova disso é a baixa procura por esses cursos em algumas das principais universidades do país _como na USP, que encerra as inscrições para o seu vestibular no próximo domingo. Essas habilitações, além de outras, como letras e matemática, fazem parte das opções em que a disputa pela vaga é relativamente fácil.
No entanto, de acordo com especialistas, profissionais dessas áreas e coordenadores dos cursos, tais carreiras reservam boas oportunidades ainda pouco exploradas no mercado de trabalho.
"A garotada tem uma visão muito estreita das possibilidades futuras de ocupação profissional", opina a orientadora de carreira Fátima Sousa Trindade. "Com todas as mudanças da globalização e da tecnologia, a forma de atuação está mudando, e áreas aparentemente deixadas de lado vêm ganhando cada vez mais espaço no mercado", ressalta.
"O que acaba interferindo é a pressão familiar para o jovem seguir um modelo clássico de carreira. Essa influência reduz as possibilidades", explica Roberto Nasser, orientador profissional do Colégio Bandeirantes, em que 70% dos alunos optam por medicina, engenharia, direito ou administração. Na USP, esses quatro cursos _entre 150 existentes_ concentraram, em 2004, um terço dos 143 mil inscritos ao vestibular.
Calculistas
O segredo para destacar-se, dizem os consultores, é a especialização em áreas em que a demanda por expertise não é atendida.
Foi o que fez o matemático Tadeu Aparecido da Ponte, 26. Coordenador de apoio ao ensino do Ibmec São Paulo, Ponte une exatas e humanas ao realizar um trabalho ligado à área de recursos humanos da faculdade, além de ser responsável por desenvolver as práticas de ensino da escola, que é voltada a negócios.
"Não vejo matemáticos sem opção de trabalho. Já recebi diversos convites para trabalhar em consultorias e em bancos", afirma Ponte, que calcula em R$ 5.000 a média salarial do graduado com cinco anos de experiência.
De acordo com Flávio Coelho, chefe do Departamento de Matemática do IME-USP (Instituto de Matemática e Estatística), o mercado financeiro tem requisitado profissionais com essa formação. "Mesmo que precisem ser treinados para atuar nessa área, as empresas dão preferência ao conhecimento lógico que possuem."
Coelho cita outras oportunidades menos conhecidas, como a área médica. "Qualquer função que envolva cálculos complexos pode precisar de um matemático, como em aparelhagem de tomografia. O mercado de computação também é um bom filão", conclui.
Coordenador de projetos de sistemas na Accenture, o matemático Aldo Wojciechowski, 34, faz coro. "O curso dá a base; cabe ao profissional especializar-se."
Colaborou a Redação
