Leitor reclama que teve aparelho de CD furtado 1/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: SHOPPING
Leitor reclama que teve aparelho de CD furtado
Alberto Prates Junior afirma que o aparelho de CD de seu carro foi furtado dentro do estacionamento do Shopping D, em São Paulo. Ele diz que, ao retornar para o veículo, encontrou a porta aberta, sem a frente do aparelho de CD.
Prates afirma que chamou a segurança para que as providências fossem tomadas, mas foi informado de que nada poderia ser feito porque o veículo não apresentava sinais de arrombamento. "Passei por mentiroso. Meu veículo foi furtado e eu tenho de arcar com o prejuízo."
Resposta
A assessoria do Shopping D informou que foi feita inspeção, mas nada foi encontrado no carro que sugerisse o furto e que não tem como ressarcir clientes apenas porque alegam furto.
