Oposição desiste de boicotar Severino, mas pede cassação 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: MANCHETE
Não haverá obstrução da sessão que definirá futuro de Jefferson; empresário entrega extrato que, diz, prova pagamento de propina
Oposição desiste de boicotar Severino, mas pede cassação
A oposição recuou e desistiu de obstruir amanhã a votação da cassação do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como forma de pressionar o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), a se afastar. Partidos dizem ter receio de que a obstrução favoreça possível absolvição de Jefferson.
Mas os oposicionistas vão pedir abertura de processo de cassação contra Severino por suposto recebimento de propina de Sebastião Buani, que explora restaurante na Casa.
Ontem, Buani entregou extrato que mostra saque de R$ 40 mil na data em que diz ter pago a propina a Severino.
O empresário deve apresentar amanhã cópias de cheques que, segundo diz, foram sacados por motorista de Severino.
O presidente da Câmara afirmou que o Conselho de Ética deveria sugerir o arquivamento, por "ausência de provas", do processo a ser instaurado contra ele.
Págs. A4 e A7
