PAINEL FC 30/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Litígio 
Vanderlei Luxemburgo acionou o Corinthians na Justiça para receber R$ 300 mil referentes a direitos de imagem atrasados e multa contratual. A dívida é de 2001, quando ocorreu sua última passagem pelo clube.
 
Há controvérsias 
Notificado faz duas semanas, o Corinthians mostrou quitação de débitos trabalhistas assinada pelo treinador. Só que a ação não está na Justiça do Trabalho, corre na vara cível. Os advogados do técnico tratam o contrato de imagem separadamente.
 
Delay 
Os corintianos estranham Luxemburgo demorar cerca de quatro anos para ir à Justiça. Avaliam que o técnico foi atraído pelo dinheiro da MSI, responsável por pagar as dívidas do parceiro até US$ 20 milhões.
 
Hora do ronco 
Considerado por conselheiros corintianos o dirigente mais poderoso do clube atualmente, Nesi Curi é alvo de chacota dos colegas. Motivo: cochilos em público. Um deles, segundo seus desafetos, aconteceu no encontro com o russo Boris Berezovski, no ano passado, na Europa.
 
Mudança de rota 
Um grupo de oito conselheiros novatos do Palmeiras, eleitos pela oposição, disse a Affonso della Monica que vai ajudá-lo. Seus membros não querem ser chamados de opositores. Na turma está Edson Natale, que surpreendeu ao rasgar elogios ao presidente na última reunião do Conselho Deliberativo.
 
Senha 
Ronaldo ficou satisfeito ao ler na internet, antes de voltar ao Brasil, as declarações de Carlos Alberto Parreira sobre sua intenção de não disputar a Copa das Confederações. Entendeu que será liberado do torneio, já que seu argumento será o estresse provocado por problemas particulares. O chefe disse que aceita essa justificativa.
Boicote 
Corrente liderada pelo Cruzeiro no Clube dos 13 defende que todos os integrantes do grupo não entrem na Timemania, caso não consigam esticar o prazo de 60 meses para pagamento de dívidas com o governo.
 
Fura-greve 
Márcio Braga, do Flamengo, é contra a idéia. Crê que radicalizar só traria problemas aos clubes. Defende uma posição conjunta dos times, mas receita o lobby no governo para ampliar o período em quatro vezes.
 
Questão legal 
Uma das estratégias da oposição são-paulina para minar Marcelo Portugal Gouvêa é atacar seu departamento jurídico. Vai apontar erros em casos como a multa aplicada pelo Banco Central por falhas em negociações de atletas com o exterior, feitas por outras diretorias.
 
À distância 
Os opositores argumentam que o São Paulo não enviou um advogado para o julgamento em que foi aplicada a multa de US$ 840 mil ao clube.
 
Bumerangue 
O presidente são-paulino responde que não adiantaria ir ao julgamento porque a documentação deixada por seus antecessores, que hoje estão na oposição, era precária. O dirigente declara que os desafetos exploram a ausência de advogados como cortina de fumaça para encobrir as irregularidades, cometidas na gestão de alguns deles.
 
Uni duni tê 
A liga de basquete criada pelo ex-jogador Oscar se reúne hoje para definir qual será a empresa responsável por cuidar de seu departamento de marketing. Traffic e Brunoro & Cocco são as mais conhecidas dos esportistas entre as sete concorrentes.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Da atriz Maitê Proença, namorada do ex-assessor de Ronaldo, Rodrigo Paiva, sobre o relacionamento do atacante com Daniella Cicarelli, enquanto estavam casados:
_ Mulher nenhuma do mundo, meu querido, merece que se façam maldades com gente de bem com a finalidade de lhe atender aos caprichos.
CONTRA-ATAQUE  
Negócio quase fechado 
Após uma partida válida por eliminatórias de Copa do Mundo, Ricardo Teixeira foi procurado por um jogador da seleção brasileira interessado em fazer uma reivindicação diferente.
Em nome do elenco, o atleta, que acabara de voltar ao time depois de muito tempo, pediu que o presidente da CBF pagasse a eles um bicho igual ao dado por vitória, apesar de a equipe ter obtido apenas um empate.
Cheio de dedos, explicou que o Brasil venceria, não fosse um erro grosseiro do juiz no gol marcado pelo adversário.
O dirigente topou. E foi aplaudido ao anunciar sua decisão. Mas fez uma observação:
_ Só que quando a gente ganhar com a ajuda do juiz vou pagar bicho de empate, disse.
A resposta do líder foi rápida: _ Pensando bem, é melhor ficar como está, presidente.
