FIQUE DE OLHO 1/5/2005
Autor: 
Editoria: EMPREGOS Página: 6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: CONCURSOS
FIQUE DE OLHO
Maio
11
Exército
Último dia para se inscrever no concurso de admissão ao curso de formação de sargentos. Há 1.280 vagas, todas para candidatos do sexo masculino. Após as 43 semanas de curso, o aluno passa a receber salário de R$ 1.380. As inscrições devem ser feitas nas agências dos Correios ou no site www.correios.com.br (até 10/5). A taxa sai por R$ 60
18
Petrobras Distribuidora
Encerram-se, nessa data, as inscrições para o processo seletivo público da instituição, que selecionará advogados para cadastroreserva. A remuneração inicial da função é de R$ 3.143 e o prazo de validade do concurso é de dois anos. As inscrições devem ser feitas pela internet, no site www.cesgranrio.org.br. A taxa de inscrição é de R$ 59
