Aeroporto de Fortaleza é o mais afetado por greve 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 17, 2005
Legenda Foto: Fila para embarque no aeroporto de Guarulhos, em São Paulo, no primeiro dia de paralisação dos funcionários da Infraero
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: TRANSPORTE AÉREO; GREVE; INFRAERO; FORTALEZA /CE/; AEROPORTO
Não houve atraso em vôos 
Aeroporto de Fortaleza é o mais afetado por greve 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
A paralisação dos funcionários da Infraero não atrapalhou os pousos e decolagens nos 66 aeroportos controlados pela estatal no país. A maior adesão à greve foi registrada no aeroporto de Fortaleza, onde 70% dos funcionários da área administrativa deixaram de trabalhar, segundo a Infraero.
O sindicato dos aeroportuários afirmou que mais de 50% da categoria participou do movimento na maior parte dos aeroportos. No aeroporto de Campinas, a adesão foi de 32,8%. O movimento continuará hoje.
No aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande São Paulo), um incidente marcou o dia de paralisação. Abordado por um grupo de grevistas, um funcionário do setor de meteorologia _que não quis se identificar_ registrou queixa de constrangimento ilegal afirmando que haviam tentado impedi-lo de trabalhar. Em Cumbica, 5,73% dos 1.283 funcionários não foram ao trabalho.
Segundo o sindicato, ninguém foi impedido de trabalhar. Entre as reivindicações da categoria estão reajuste de 55%, implantação do plano de carreiras, cargos e salários e a não abertura da empresa ao capital privado.
Em nota divulgada no site da Infraero, o presidente da estatal, Carlos Wilson, diz que não haverá privatização e afirma que está negociando com o governo a implantação do plano de cargos.
Terceirizados
A Procuradoria da República em Minas Gerais ajuizou na última sexta-feira ação civil pública na Justiça Federal em Belo Horizonte contra a Infraero para que a estatal substitua todos os funcionários terceirizados que exercem atividades fins, contrariando o estatuto da empresa, por pessoas aprovadas em concurso público.
Segundo o sindicato dos aeroportuários, a Infraero teria hoje cerca de 16,9 mil terceirizados, contra 9.500 legalizados. Até o fechamento desta edição, a estatal não havia se pronunciado.
