Apostila fashion 26/6/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 19-21
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: Fernando Gonçalves, 18, está no primeiro ano de moda e já vende as bolsas que cria; Carolina Diniz, 18, sonha com o próprio ateliê
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MODA; FACULDADE; AUMENTO; PROCURA; PROFISSIONALIZAÇÃO
Apostila fashion 
[por Mayra Stachuk]
Popularização e expansão do mercado geram aumento da procura por cursos de moda
Está na moda fazer moda. Prova disso é o aumento da procura dos jovens pela área _e, conseqüentemente, a proliferação de cursos no país.
Só em São Paulo, dos 34 cursos de moda registrados no Ministério da Educação, 20 começaram a funcionar em 2004 ou 2005. Em todo o Brasil há 170 graduações voltadas para o setor.
Eventos como a São Paulo Fashion Week, que começa na próxima terça, dia 28, e segue até 4 de julho, são alguns dos principais responsáveis pelo interesse da geração mais nova na área, na opinião de quem entende do riscado. 
"Esses eventos e a forma como a moda é divulgada na mídia hoje fazem com que o assunto ultrapasse a cadeia produtiva e a alta costura de antigamente. Hoje, moda é um estilo de vida, e isso fascina os jovens", diz Marisa Duarte, coordenadora do curso de moda do Senac, um dos mais procurados.
Renato Kherlakian, criador da Zoomp, concorda com ela. "A moda se infiltrou por todos os guetos de jovens. É uma das principais carreiras em evidência." A maioria da equipe de criação da Zoomp, segundo ele, tem formação acadêmica na área de moda. 
Fernando Gonçalves, 18, é um desses estudantes antenados na tendência. Contrariando o pai, que dizia não acreditar que moda fosse uma profissão, ele nem se matriculou no curso de veterinária, mesmo tendo passado no vestibular. "Eu sempre gostei de moda, de criação, e sempre adorei desenhar. Era o que eu queria, então resolvi entrar de cabeça." Ele cursa o primeiro semestre de Fashion Design no Istituto Europeo de Design (IED) _que tem sede em Milão e inaugurou a filial brasileira no ano passado_ e já vende as bolsas de tecido que cria.
O crescimento do mercado, que se intensificou a partir dos anos 90, é outra explicação para a procura. De lá pra cá, a necessidade de profissionais na área tornou-se ainda mais evidente. No ano passado, o mercado brasileiro consumiu 5,6 bilhões de peças, entre vestuário e acessórios, e um milhão de toneladas de tecido, movimentando US$ 15,9 bilhões, segundo pesquisa da Associação Brasileira de Indústria Têxtil e de Confecção (Abit). São 17.500 empresas atuando no setor.
Mas e o glamour? Não é exatamente em números que um jovem pensa ao escolher o caminho das vitrines e passarelas. "Tenho o sonho de ser estilista, de ter meu próprio ateliê, como a maioria das pessoas da minha sala. Mas sei que isso não é fácil. Gosto também de consultoria de moda", diz a estudante Carolina Diniz, 18, que está no primeiro semestre do curso de moda com habilitação em estilismo no Senac. 
Kherlakian, que é da geração que só podia contar com "inspiração e talento" quando não havia sala de aula para aprender corte e costura, alerta que o glamour representa apenas um (pequeno) lado da moeda. "É um trabalho duro. E hoje, com tanta concorrência, é quase impossível não ter formação. Que grife vai contratar alguém que não tenha noção de matéria-prima, de caimento? Não há mais tempo para  aprender só com o experimento", diz.
Há 25 anos atuando no mercado, Raquel Valente Fulchiron, coordenadora da Faculdade Santa Marcelina, cujo curso de moda é o mais antigo de São Paulo, aberto em 1987, faz coro: "O mercado hoje é bem mais exigente e demanda profissionais capacitados e especializados".
Canudo na mão, no entanto, não é passaporte garantido para o planeta fashion. "Não adianta só a faculdade: talento, muita dedicação e a antiga 'inspiração' são decisivos", ressalta Kherlakian. "Os que pensam apenas no glamour acabam desistindo no primeiro ano do curso. Isso acontece bastante", afirma a coordenadora do Senac.
Mauro Mantica, diretor do IED, lembra que a moda não está circunscrita ao desenho da roupa e que os jovens têm de se abrir para enxergar toda a variedade de ofertas que existe na área. "A indústria têxtil, por exemplo, é uma grande absorvedora de profissionais. Assim como empresas de design de jóias e acessórios, de consultoria. Moda não é só festa e desfile."
No IED, 50% da procura por cursos é pela área de moda. Tanto que a idéia inicial de abrir uma turma de graduação neste ano foi por água abaixo. "Acabamos abrindo quatro turmas, com 130 vagas no total, e já temos lista de espera para o ano que vem", afirma Mantica. A procura pelos módulos de especialização também foi tão grande que foram criados cinco novos cursos -quatro trazidos de Milão e um criado aqui, sob a batuta de Paulo Borges, idealizador do SPFW -que começam no próximo semestre com turmas praticamente lotadas.
No Senac, prova do fenômeno atual que o curso de moda se tornou é a relação candidato/vaga. No primeiro vestibular, em 1999, foram 156 candidatos inscritos para disputar 130 vagas. Hoje, o número de vagas aumentou, são 190, mas o número de candidatos quase triplicou: subiu para 570.
