PAINEL 14/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Corredor polonês
Apontados como beneficiários do "mensalão", PP e PL devem atuar juntos, hoje, para tentar desacreditar Roberto Jefferson na Comissão de Ética. As duas siglas vão focar a afirmação do deputado de que o PTB recebeu R$ 4 mi "em malas de viagem" na campanha de 2004.
Bumerangue
O consórcio PP-PL quer questionar Jefferson sobre a origem do dinheiro e se foi declarado. O problema é que, ao fazê-lo, os aliados jogarão a bomba no colo do PT, o qual, segundo Jefferson disse sem ser desmentido, despachou as "malas" para o PTB.
Retirada estratégica
Caso Jefferson tenha reservado alguma surpresa para hoje, a estratégia ofensiva dos governistas será abandonada. Nesse caso, a idéia é encerrar a sessão o mais rapidamente possível.
Fala que eu te escuto
Os tucanos rejeitarão a tática de "desconstruir" Jefferson. Tentarão extrair dele detalhes sobre o "mensalão" e sobre o acordo eleitoral PT-PTB. "Ele não iria se autoincriminar mentindo", diz Jutahy Júnior (BA).
Simplesinho
Segundo Valdemar Costa Neto, Delúbio Soares é um homem de hábitos franciscanos. O presidente do PL dá testemunho de uma visita à casa do tesoureiro petista: "Cheguei lá, ele que foi fazer café. Botar a mesa, ferver a água. Nem empregada tem!".
Resistência interna
Dos desenhos em estudo no governo para a eventual substituição de José Dirceu, o que prevê Antonio Palocci na Casa Civil e Murilo Portugal na Fazenda é considerado o de maior potencial apaziguador. Menos no PT, que resiste duramente à idéia.
Uni-duni-tê
Márcio Thomaz Bastos (Justiça), outro cotado para a Casa Civil, teria contra si o pouco trânsito com parlamentares. Ciro Gomes (Integração), também considerado, pecaria pelo "estilo rompedor". João Paulo Cunha (PT-SP) segue no páreo.
Grid
Num jantar em Montréal às vésperas do GP, Paulo Leme, do Goldman Sachs, admitiu ter sido sondado para o BC. Não esclareceu para que posto.
Contencioso antigo
Em junho de 2004, o PT do Paraná entregou a Gilberto Carvalho, chefe-de-gabinete da Presidência, um dossiê sobre o petebista Emerson Palmieri, que deixou ontem uma diretoria da Embratur. "A permanência dele é extremamente prejudicial ao governo Lula", dizia o texto.
Adubando dá 1
Na investigação do Ministério Público Federal sobre a relação do governo com agências de publicidade, há indícios de um esquema que teria servido para irrigar campanhas eleitorais de partidos da base governista em 2004, especialmente no Paraná.
Adubando dá 2
Segundo a investigação do MPF, os recursos passariam por agências de publicidade com atuação regional. Elas funcionariam como uma espécie de posto avançado, captando e distribuindo dinheiro às campanhas.
Turbulência
Não foi fácil a vida de Arlindo Chinaglia (PT-SP) no percurso São Paulo-Brasília, domingo à noite. "Este é o vôo do 'mensalão'", protestou um passageiro sentado duas cadeiras atrás do o líder do governo na Câmara.
Agenda internacional
Em visita à Cidade do México, José Serra teve encontros com o prefeito Andrés Manuel López Obrador, pré-candidato à presidência, e com o empresário Carlos Slim, do grupo Telmex. O tucano fechou acordo para fazer o Museu da Criança em SP.
TIROTEIO 
Do líder do PFL no Senado, José Agripino (RN), sobre o embate previsto para hoje entre governo e oposição no momento de indicar o presidente e o relator da CPI dos Correios:
_Se o PT insistir em armar a CPI chapa-branca, será a desmoralização pública da palavra do presidente, que prometeu cortar na própria carne e não deixar pedra sobre pedra para apurar as denúncias.
CONTRAPONTO
Sorte grande
Em outubro de 1998, o deputado estadual Pedro Tobias (PSDB) havia acabado de se eleger para seu primeiro mandato na Assembléia Legislativa de São Paulo quando um irmão dele, empresário em Bauru, foi abordado por um homem na praça principal da cidade visivelmente embriagado:
_Dr. Pedro, me dê aquela ajuda de sempre, uma esmola.
_Olhe, eu não sou o Pedro. Sou o irmão dele.
O homem disparou:
_Foi só virar deputado que não ajuda mais ninguém!
Prevendo que seria incomodado por um longo tempo, o empresário tirou uma nota de R$ 10 e entregou ao homem.
_Puxa, o senhor deve mesmo ser o irmão do dr. Pedro_, respondeu o rapaz.
_Por que você diz isso agora?_, indagou o empresário.
_Aquele pão-duro nunca me deu mais do que R$ 1!
