Ásia muda o mapa da produção de carros 24/7/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DE VEÍCULOS
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Linha de produção do Fox (Volks), que será produzido só no Brasil
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OS MAIORES PRODUTORES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EM MOVIMENTO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; ÁSIA; JAPÃO; EUA; TOYOTA /EMPRESA/; GM /GENERAL MOTORS/EMPRESA/; FORD /EMPRESA/; CONCORRÊNCIA; PRODUÇÃO
Montadoras americanas perdem espaço para marcas japonesas e coreanas; países emergentes viram base de exportação
Ásia muda o mapa da produção de carros
JOSÉ AUGUSTO AMORIM
EDITOR-ASSISTENTE DE VEÍCULOS
A indústria automobilística não é mais a mesma. As montadoras japonesas estão roubando a supremacia das americanas em sua terra natal. No mercado brasileiro, os motores 1.0 já não reinam tão absolutos. E o dragão chinês, mesmo mais calmo, atrai o interesse de qualquer fabricante.
Porém, nesse novo cenário, o que mais chama a atenção é como as empresas dos Estados Unidos têm perdido terreno para as japonesas, em especial a Toyota _que já tirou da Ford o título de segunda maior produtora de veículos do mundo. Em 1998, a Ford produziu 6,56 milhões de carros, 1,35 milhão a mais que a Toyota, na época dona da Daihatsu. No ano passado, a japonesa montou 171 mil unidades a mais.
A presença asiática nos Estados Unidos ajudou o lucro da Ford a recuar 19% no segundo trimestre deste ano. Seu resultado líquido foi para US$ 946 milhões, ante US$ 1,17 bilhão no mesmo período do ano passado. Com as operações norte-americanas, a montadora perdeu, antes dos impostos, US$ 1,21 bilhão.
Outra companhia que registrou prejuízo no período foi a General Motors, o próximo alvo da Toyota. No segundo quadrimestre de 2005, registrou perda de US$ 286 milhões, ante US$ 1,4 bilhão no ano passado. Só nos EUA, a queda foi de US$ 1,2 bilhão. Num processo natural, a GM é quem mais perde participação de mercado. O mesmo aconteceu no Brasil com as chamadas "new comers", como a Honda e a Peugeot: a Volkswagen, então líder de mercado, foi a que mais sentiu.
No começo do mês, a Toyota anunciou que terá outra fábrica no Canadá para montar o utilitário esportivo RAV4. Com investimento de US$ 650 milhões, a nova planta vai ampliar a capacidade de produção na América do Norte para 1,76 milhão de veículos (hoje é de 1,51 milhão).
'Mercado ultracompetitivo'
Para Jeff Brodoski, da consultoria J.D. Power, a Toyota é e será a maior competidora, ainda que não seja possível afirmar que é a maior ameaça. "A qualidade dos produtos e do atendimento parece que vai seguir forte em um mercado ultracompetitivo", disse à Folha. O desafio é continuar com esse sucesso, uma vez que se tornou o alvo dos concorrentes.
Mas a Toyota é apenas parte dos problemas da GM e da Ford. Donas de marcas espalhadas pelo mundo, elas enfrentam, por exemplo, a falta de interesses comuns. A Cadillac tinha problemas para exportar porque os americanos não queriam pagar para desenvolver o volante do lado direito, e os europeus não pagavam porque não a queriam lá.
No esboço de uma reação, a GM adotou orçamentos globais e criou cinco centros para concentrar o desenvolvimento de produtos e tecnologias.
"Coordenar os produtos no mundo é o maior desafio da organização. A Toyota, a Nissan e a Honda operam globalmente e têm custos de desenvolvimento menores", reconhece Bob Lutz, vice-chairman da GM, que esteve no Brasil recentemente.
Híbridos
"A GM e a Ford só não estão muito piores porque foram líderes de mercado com picapes, um segmento que cresceu muito rápido e não era atendido pelas japonesas", afirma José Roberto Ferro, presidente do Lean Institute Brasil. Até hoje, o produto mais comercializado nos EUA é a Ford F-150. A Honda, que chegou a ter o carro de passeio mais vendido, só lançou sua picape em janeiro.
Hoje a procura por jipes e picapes é menor, mas nem a GM nem a Ford tinham produtos a oferecer _as japonesas tinham. A Ford chegou a instituir 2004 como o "ano do carro": lançou cinco veículos inéditos, inclusive um para substituir o Taurus, um dos seus maiores sucessos.
Além disso, no segmento de picapes e de utilitários esportivos, o consumo de combustível é mais alto do que nos carros. E, com o barril do petróleo cada vez mais caro, esse é um novo desafio para as montadoras. Além disso, os americanos rejeitam o diesel, ao contrário dos europeus. A DaimlerChrysler está em campanha para aumentar seu uso.
A Toyota, porém, foi a pioneira ao oferecer um carro híbrido. O Prius já está na segunda geração e virou uma celebridade de Hollywood _todos os atores o querem, o que gera publicidade gratuita. A fábrica aproveitou o material que já tinha e o adaptou para usar no RX 400h, utilitário da Lexus, uma de suas marcas.
Agradou em cheio e obrigou as concorrentes a seguirem seu caminho. A Ford já tem dois utilitários híbridos (um sob a marca Mercury). A Honda, que oferecia o Civic, lançou o Accord. Mas a GM oferece picapes híbridas apenas em seis Estados americanos.
Qualidade
Outro problema que tem feito o consumidor preferir um produto asiático é a qualidade. "Se você quiser cozinha francesa de qualidade, não pode usar margarina, precisa usar manteiga", compara Lutz. O executivo reclama que o interior dos veículos da GM utilizavam muito plástico e não tinham riqueza de detalhes.
Nesse quesito, as coreanas também atrapalham o sucesso das americanas. A Hyundai, que inaugurou uma fábrica no Alabama, ficou em segundo lugar numa pesquisa da J.D. Power sobre qualidade. Empatou com a Honda e perdeu para a Toyota, mas ficou na frente da BMW.
"A Kia e a Hyundai são as únicas que vendem aqui e estão tendo sucesso pelos mesmos motivos que as japonesas. Destaco a qualidade, um fator nem sempre percebido no passado", afirma Brodoski. Outra coreana, a Daewoo, foi comprada pela GM e está desaparecendo do mapa. Seus carros estão sendo fabricados como Chevrolet e possibilitaram a entrada da marca na Europa, que não existia no continente.
O sucesso está mesmo batendo à porta da Hyundai. A consultoria Strategic Vision pediu que 74 mil consumidores classificassem seus carros e picapes novos baseados em preço pago, poder de compra, confiança esperada e valor de revenda. A Lexus lidera o ranking, seguida pela Hyundai e pela Mercedes-Benz e pela Scion, a divisão da Toyota que foca os jovens.
