Polícia afirma ter apreendido míssil do PCC 13/7/2005
Autor: VICTOR RAMOSOrigem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME ORGANIZADO
Assuntos Principais: CRIME ORGANIZADO; PCC /PRIMEIRO COMANDO DA CAPITAL/; POLÍCIA CIVIL; PRISÃO; ROBERTO RAMOS; ASSALTO; CONDOMÍNIO; APREENSÃO; ARMA; MÍSSIL; RESGATE; ANDINHO /WANDERSON PAULA DE LIMA/; FERNANDINHO BEIRA-MAR /LUIZ FERNANDO DA COSTA/; PENITENCIÁRIA DE PRESIDENTE BERNARDES
A arma seria usada no resgate de líderes do grupo, como Andinho, e o traficante Fernandinho Beira-Mar
Polícia afirma ter apreendido míssil do PCC
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
A Polícia Civil afirma ter apreendido um míssil em poder de um integrante do PCC (Primeiro Comando da Capital), na semana passada, no Itaim Paulista (zona leste de São Paulo). A arma seria utilizada no resgate de líderes do grupo, como Wanderson Paula de Lima, o Andinho, e do traficante Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar _presos na penitenciária de segurança máxima de Presidente Bernardes (a 589 km da capital).
De acordo com o delegado da 2ª seccional, Aldo Galiano Junior, Roberto Ramos foi preso na quarta-feira passada sob suspeita de participação em arrastões a condomínios de alto luxo. Durante a revista de sua casa, o suposto míssil, com quase dois metros de comprimento, foi encontrado sobre a laje. Ramos afirmou à polícia que o artefato seria utilizado no resgate de membros do PCC.
"[O míssil] poderia derrubar a muralha do presídio. Estava completo para ser lançado. Tinha base de lançamento, bússola. Eles só não o haviam utilizado ainda porque não tinham quem operasse o equipamento, de alta complexidade. Ele [Ramos] disse que estava aguardando instruções de dentro da cadeia sobre quem iria operar o míssil", afirmou Galiano.
Para o Exército e o Gate (Grupo de Ações Táticas Especiais) _que faz a perícia do artefato_, no entanto, não é possível garantir que se trata, de fato, de um míssil. Segundo a assessoria de imprensa do Exército, seria necessário que uma equipe fizesse uma perícia no equipamento para saber se ele pertencia à instituição.
Já o capitão José Luiz de Souza, do Gate, afirma que só com o resultado de um raio-X feito no suposto armamento se poderá saber se o equipamento tem poder de destruição e qual a sua capacidade. "Não há nada que possa caracterizar a origem do equipamento", disse Souza. Segundo ele, os primeiros resultados da perícia devem sair ainda nesta semana.
Outra hipótese levantada pelo Gate é que seja uma peça que compõe uma bala de canhão.
Arrastões
Ao ser detido em sua casa, Ramos levava no bolso o estatuto do PCC e os nomes de seus padrinhos no grupo, para ter proteção justamente no caso de ser preso (leia texto nesta página). "Fomos prendê-lo porque tínhamos a informação de que ele articulava roubos de condomínio", disse o delegado da seccional.
Também conhecido como Beto Bomba, Ramos já foi condenado a 25 anos de prisão e tem registro de roubo de cargas, bancos e de participação em seqüestros organizados pela quadrilha de Andinho. Por isso a polícia afirma que o seqüestrador seria um dos alvos da tentativa de resgate.
Ramos esteve preso até dezembro do ano passado, quando recebeu o indulto de Natal e aproveitou para fugir. Ele disse à polícia que comprou o suposto míssil no "mercado negro" de armas, por R$ 40 mil. Segundo o delegado, o dinheiro foi passado a ele pelo PCC. Ele ficou com o equipamento por cerca de cinco dias.
No mês passado, a Polícia Federal descobriu um plano de resgate de Fernandinho Beira-Mar, do seqüestrador chileno Maurício Hernandez Norambuena e de Marco Willians Herbas Camacho, um dos líderes do PCC. O plano previa o uso de lançadores de bomba. Para Galiano, a ligação entre a apreensão do suposto míssil e o plano de resgate é "evidente". Segundo ele, a tentativa de resgate aconteceria em cerca de dez dias. "Ninguém iria guardar um armamento desse por muito tempo."
