Salmão divide com bacalhau primazia da mesa escandinava  NA REAL 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NORUEGA, 100
Assuntos Principais: OSLO /NORUEGA/; TURISMO; GASTRONOMIA; RESTAURANTE; BISTRÔ; FRUTO DO MAR; BACALHAU; SALMÃO
Em Oslo, restaurantes servem os pratos durante todo o ano, à moda de Portugal e em lanches frugais
Salmão divide com bacalhau primazia da mesa escandinava
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA NORUEGA
Os restaurantes diante da baía de Oslo, ao longo do cais, oferecem pratos típicos da cozinha escandinava, servidos em porções generosas. Já os cafés e os bistrôs da região têm como base do cardápio uma culinária mais contemporânea, de forte influência francesa, com ingredientes refinados e maior apuro estético, oferecida em pequenas porções.
Os menus têm grande variedade de frutos do mar: lagostas, haddock, arenque e bacalhau frescos, siris e camarões de diversos tipos. O cardápio pode variar ao longo do ano, dependendo dos pescados disponíveis em cada estação.
Contudo em todos os meses é possível saborear as mais famosas iguarias da Noruega: o salmão, que pode ser servido fresco ou defumado, e o bacalhau, chamado de "bacalao" por lá.
O bacalhau seco e salgado é, em geral, preparado de modo semelhante às receitas portuguesas, que tão comumente são servidas no Brasil. Depois de dessalgado, o peixe é cortado, e os nacos são assados no forno com batatas, ovos, cebola e diversos outros legumes. Tudo regado a azeite de oliva. Aliás, o bacalhau que se come no Brasil é pescado sobretudo nas águas norueguesas _e, em 2003, o próprio rei Harald 5º, da Noruega, esteve em São Paulo, onde visitou, no Mercado Municipal, local onde o produto é vendido.
O salmão conta uma outra história. Aquele servido fresco tem sabor parecido com o do Brasil, mas sua cor é mais clara. Já o salmão defumado deixa claro que vem de outra tribo: é mais rosado (e não alaranjado), tem sabor muito mais suave e menos gordura. Os defumados, feitos com salmão pescado de alto mar que nadam muito e acumulam menos gordura em sua carne, são servidos em sanduíches em todos os cantos da cidade.
(CLAUDIA PAS)
