Especialistas jogam luz sobre o uso de lâmpadas 1/5/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: DO PASSADO - Lustres de cristal estão de volta; o Trillian, da Swarovski, sai por R$ 46 mil na Puntoluce (0/xx/11/3064-6977); NO FUTURO - O LED, que é bastante utilizado no exterior, começa a surgir no país, especialmente em luminárias; a da Foxlux custa R$ 559,90 na Lustres Yamamura
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem; Divulgação
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÀS CLARAS
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ILUMINAÇÃO; LUMINÁRIA; LÂMPADA
Decoradores e fabricantes mostram como obter efeitos de iluminação
Especialistas jogam luz sobre o uso de lâmpadas 
BRUNA MARTINS FONTES 
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS 
Bem utilizada, a iluminação traz conforto e destaca a decoração. Mal idealizada, pode atrapalhar tarefas como leitura, escolha de roupas e até ser responsável por uma maquiagem fora do tom.
A diferença entre o primeiro e o segundo efeito começa na escolha da lâmpada. Para a iluminação geral, duas disputam a preferência nas prateleiras.
As incandescentes (veja quadro), que são as mais antigas e as mais conhecidas, ainda são imbatíveis na reprodução fiel da cor _importante na hora de escolher roupas e maquiagem_ e as que mais dão efeito de aconchego, por terem luz mais amarelada.
As fluorescentes (as tubulares de cozinha e as compactas) têm luz mais azulada e ganharam a simpatia dos consumidores após o apagão, já que gastam muito menos energia que as incandescentes e também duram mais _no mínimo 3.000 horas, contra até mil horas das incandescentes.
Por outro lado, sua luz é mais branca. Alguns modelos têm tonalidade mais amarelada, mas que não chega ao matiz das incandescentes. A reprodução de cores também não é tão boa quanto a das lâmpadas "quentes". "Na bancada do banheiro ou em closets, é melhor usar incandescentes ou halógenas", sugere Marcos Ellert, 34, gerente de vendas da fabricante Osram.
As halógenas têm a mesma luz quente e reproduzem cores tão bem quanto as incandescentes. São menores e proporcionam uma iluminação focada. Por isso são mais usadas em luminárias e para realçar detalhes decorativos.
"Têm luz mais brilhante e dão charme a cantos de leitura e de trabalho", avalia Sabine Kruck, 33, gerente de marketing e de comunicação da Philips na América Latina.
 
LEIA MAIS na pág. 2
