Dicas para evitar dores nas costas 31/7/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; DOR NAS COSTAS; COLUNA; PREVENÇÃO; CRIANÇA; ESCOLA
Dicas para evitar dores nas costas
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
Da mesma forma que é de pequeno que se torce o pepino, é na infância que se deve iniciar a prevenção da dor (e dos problemas) nas costas.
A Associação Americana de Terapia Ocupacional recomenda que as crianças evitem mochilas com peso superior a 15% de seu peso corporal. Consideram ser esse um limite seguro para evitar que surjam problemas futuros na coluna e nas costas.
A partir dessa orientação, especialistas norte-americanos em terapia ocupacional acrescentam algumas dicas para a criança obter sucesso na escola, com saúde:
1. Manter bem arrumada a escrivaninha ou mesa de trabalho para poder achar o que precisa com facilidade. Dessa forma, ela irá perder menos tempo procurando coisas e fica mais tempo estudando, o que resultará em melhores notas nos exames.
2. A criança deve equilibrar suas atividades: tempo adequado para estudar e fazer em casa os trabalhos da escola e horário para praticar esportes, conversar com os amigos e dormir. Essa programação permite realizar todas as atividades no decorrer do dia.
3. Dormir oito horas por noite. Crianças necessitam de mais horas de sono para crescer, estudar com atenção e permanecer ativas.
4. Na noite anterior a um exame, é preciso dormir bem e fazer uma boa refeição de manhã.
5. A criança não deve julgar as qualidades de um livro apenas por sua capa. Deve estar aberta principalmente para o conteúdo.
6. Quando usar o computador, as sugestões para manter uma postura correta são: a cabeça deve estar na mesma altura do monitor, com a parte superior da tela ao nível dos olhos. Os antebraços, paralelos ao teclado. A criança deve estar bem recostada na cadeira. Os pés devem estar apoiados sobre no chão. E, a cada 30 min, a criança deve alongar o corpo por dois minutos, fora da cadeira.
