Seis morrem na 7ª chacina do ano na capital 27/6/2005
Autor: FÁBIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Bar na rua Diego de Losada (zona norte), onde vítimas conversavam quando foram atingidas por tiros
Crédito Foto: Edilson Lopes/Diário de S. Paulo
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; JARDIM ATALIBA /BAIRRO/; ZONA NORTE /REGIÃO/; CHACINA
Moradores do Jardim Ataliba, na zona norte, são baleados em um bar por um grupo de motoqueiros; seis ficaram feridos
Seis morrem na 7ª chacina do ano na capital
DO "AGORA"
Seis pessoas morreram e outras seis foram baleadas quando conversavam em um bar na rua Diego de Losada, no Jardim Ataliba Leonel, Tremembé (zona norte).
O crime ocorreu na madrugada de ontem, sem motivação aparente. Segundo vizinhos do bar, os autores chegaram ao local em três motos, com duas pessoas em cada uma, e começaram a atirar na direção das vítimas _ na maioria, trabalhadores e pais de família que moravam no bairro.
"Apareceu uma pessoa de capuz e capacete de motoqueiro e saiu atirando numa pessoa que estava na porta do bar", conta um trabalhador autônomo de 40 anos que sobreviveu ao se proteger atrás de um refrigerador do bar. Ele também foi o primeiro a socorrer as vítimas. "Quando ele matou o primeiro, não satisfeito, foi para o meio da rua e começou a atirar em direção ao bar."
A polícia não tem pista dos autores da chacina, a sétima do ano na capital. Por meio de nota da assessoria, a Secretaria Estadual da Segurança Pública informou que o caso está sendo investigado pelo Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa (DHPP).
No local, morreram na hora o motorista Aguinaldo Alves de Oliveira, 54 anos, o motoboy Maurício Ribeiro de Souza, 29, e José Alexandre da Silva, que estava sem documentos e não teve a identidade confirmada pela polícia até o fechamento desta edição.
No Hospital São Luís Gonzaga, no Jaçanã (zona norte), morreram o mecânico Edson Gomes da Silva, 33 anos, o pintor Orlando Costa Lima, 54, e o instrutor Wilson Aparecido Alves, 46.
Outras seis vítimas foram internadas no mesmo hospital. Duas delas permaneciam em estado grave, com risco de morte, no início da noite de ontem, segundo a assessoria da Santa Casa.
"Todos os que levei para o hospital tinham, pelo menos, três tiros cada um", afirmou o trabalhador autônomo que testemunhou o crime e socorreu os feridos.
"Das pessoas que foram vítimas, só uma podia ter alguma coisa contra ele: o que foi baleado primeiro. Mas os demais, não. Eram todos amigos", diz o sobrevivente, referindo-se a um dos mortos, apelidado de "Xuxa".
Vizinhos e familiares passaram o dia na rua, à espera de notícias sobre o estado de saúde dos sobreviventes. "Aqui na rua todo mundo é amigo de todo mundo. Encrenca é coisa rara. Somente um psicopata, um maníaco para fazer algo assim. Todos trabalhavam", diz o operador de empilhadeira Adriano Gomes de Oliveira, 24 anos, primo de três vítimas.
Ponto de encontro
A encarregada do bar que virou cenário para a chacina, Marlene de Souza afirma que o local nunca foi palco de brigas ou confrontos. Pelo contrário. "O bar foi o primeiro a funcionar na rua e era ponto de encontro dos amigos. Até cinco meses atrás, eu mesma tomava conta e nunca teve confusão", diz Marlene, que passou o comando do bar para o sobrinho, que também foi baleado e sobreviveu porque se fingiu de morto.
Marlene passou a manhã de ontem lavando o local, que tinha marcas de bala dentro e fora do estabelecimento comercial.
"Estava tudo cheio de sangue, um cheiro muito forte. Agora, imagino que ninguém mais vai querer entrar no bar", afirma a encarregada.
Das seis chacinas anteriores ocorridas em São Paulo, de acordo com a Secretaria da Segurança Pública, quatro foram solucionadas. Em 2004, foram registradas 22 chacinas na capital.
(FÁBIO MAZZITELLI)
COMO OCORRERAM AS MORTES
