O poder regulador das agências 18/5/2005
Autor: RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O poder regulador das agências
RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA 
O BRASIL avançou nos últimos anos na modernização de sua máquina administrativa, baseado em três princípios:
1) Nem Estado mínimo, nem Estado máximo. Estado equilibrado e competente para cuidar de tudo o que não pode nem deve delegar.
2) O governo propõe, induz, estimula, viabiliza e regulamenta.
3) O Estado financia a parte que lhe compete na parceria e presta contas à sociedade de todos os seus atos, em nenhuma hipótese se omite.
A lei federal 8.987, de 1995, conhecida como a Lei das Concessões e que regulamentou o artigo 175 da Constituição, é o marco da reforma do Estado que prosseguiu com a regulamentação e a fiscalização dos serviços concedidos e exploração dos bens públicos, por meio das agências reguladoras, órgãos dotados de legislação própria e autonomia administrativa.
No começo do atual governo começaram a surgir críticas contra as agências, o que levou o presidente Lula, referindo-se à velocidade das possíveis mudanças, a afirmar: "Nem tão depressa que pareça açodamento, nem tão devagar que as oportunidades se percam e os erros se perpetuem".
Dois anos do atual governo já se passaram e pouco ou nada aconteceu que otimizasse a atuação das agências. Ao contrário, avolumam-se críticas.
Os ataques às agências partem de um equívoco. Em vez de reconhecerem a causa (falta de políticas setoriais claras e precisas), os seus críticos atacam os efeitos da omissão de políticos governamentais. A verdade é que a falta de agências reguladoras independentes gera incerteza e insegurança nos agentes econômicos. O Brasil capitalista não dará certo sem órgãos reguladores competentes e confiáveis.
A criação das agências em áreas de prestação de serviços públicos foi iniciada em 1996, com a Aneel (energia). Prosseguiu com a criação da Anatel (telecomunicações) em 1997 e com a ANP (petróleo) no ano seguinte. Hoje existem outras agências reguladoras em vários setores.
Elas foram criadas para servirem ao Estado e ao público, não ao governo.
Após indicações políticas para cargos técnicos e o envio pelo governo de um polêmico projeto de lei ao Congresso, as agências reguladoras estão à míngua, o que compromete a execução de suas atribuições básicas. Os recursos orçamentários foram drasticamente cortados e deixaram os órgãos reguladores de infra-estrutura em grave situação financeira. Tais restrições, como informa, o competente jornalista Daniel Rittiner ("Valor", 19/04/05, pág. A3), não significaram adiar algum investimento, mas reduzir fiscalização de combustíveis adulterados, de movimentação de cargas e passageiros e da distribuição de energia elétrica, ou mesmo o risco de interromper a série histórica de medição do nível de vazão dos rios!
Corte nos recursos das agências é um torniquete que ocasiona dificuldades e deficiências na sua atuação, causando preocupação para a comunidade.
"Às entidades reguladoras cabe a tríplice função de elaborar e fiscalizar a execução da política setorial, abrangendo as normas específicas e as referentes à concorrência, garantir o equilíbrio econômico-financeiro da concessão, evitando o perigo de deslocar, para o concedente, um ônus que deve recair sobre aqueles que utilizam o serviço, e proteger os interesses dos usuários, compatibilizando-os com a política do setor e os direitos do concessionário". (cf. Arnold Wald e Ivo Waisberg, Informática Iasp, nº 65, pág. 8).
É inconcebível a política de enfraquecimento das agências reguladoras, instrumentos de um Estado moderno.
Ruy Martins Altenfelder Silva, 66, advogado, é presidente do Centro de Estudos Estratégicos e Avançados _Ceea_ do Ciesp e foi secretário da Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo do Estado de São Paulo.
@- E-mail -  ruyaltenfelder@uol.com.br
