Prejuízos extrapolam o currículo 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; FRAUDE; FUNCIONÁRIO; RECOLOCAÇÃO PROFISSIONAL; PREJUÍZO; SAÚDE
Prejuízos extrapolam o currículo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O fato em si já não é fácil de encarar, mas difícil mesmo é evitar prejuízos ainda maiores de origem psicossomática, que podem atrapalhar a busca por um novo emprego. Insônia, depressão, sentimento de culpa, disfunção alimentar e uso de álcool são apenas alguns entre os sintomas comuns citados por especialistas.
"Quando há um fato fora do controle da pessoa, que ocorre de maneira inusitada, as reações são percebidas em sintomas físicos, emocionais e comportamentais", explica Ana Maria Rossi, presidente da Isma-BR (International Stress Management Association).
De acordo com Rossi, é recomendável não internalizar o problema _deve-se transferir sua responsabilidade para a empresa e não para o profissional em questão. "Quando a pessoa está em crise e se sente vulnerável, é importante ter um apoio social para não entrar em depressão."
Para Mariângela Savóia, psicóloga do Amban (Ambulatório de Ansiedade do Instituto de Psiquiatria do Hospital das Clínicas), o profissional que trabalha em uma empresa de grande porte tem a impressão de que está apoiado até a aposentadoria e que sua carreira será nesse lugar.
"Se a instituição passa por um escândalo e ele é demitido, é como se tirassem seu chão. Fica uma sensação de apreensão e imprevisibilidade, o que pode desencadear depressão, angústia e ansiedade. É uma sensação de desamparo", conclui.
O importante é aceitar a situação e não ficar se remoendo com o ocorrido, segundo o psicólogo organizacional Sigmar Malvezzi, 63. "Dependendo do grau de maturidade, o profissional é capaz de enfrentar rupturas. De qualquer maneira, o sofrimento faz parte da vida e nos ajuda a crescer. A chance de superação do sofrimento é maior quando as pessoas estão rodeadas de uma comunidade que as apóie", salienta.
Há ainda uma diferença conforme o cargo ocupado. No nível operacional, pelo menos em relação à recolocação profissional, a condição da companhia não interfere tanto como para cargos executivos, segundo Elaine Saad, da RightSaadFellipelli. "Às vezes o estigma é imposto pela própria pessoa, que tem forte vínculo com a empresa, e não pelo mercado."
