VISÃO PRIVILEGIADA 7/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO; RICARDO SERRAN LOBO
VISÃO PRIVILEGIADA
blog: "Vizinho do Jefferson", Brasília 
autor: Ricardo Serran Lobo, 44, redator publicitário 
sinopse: crônicas políticas escritas por um sujeito que mora em frente ao apartamento do deputado Roberto Jefferson
endereço: http://vizinhodojefferson.blogger.com.br
Ele mora em frente à janela onde muita gente gostaria de pregar os olhos nesse momento de turbulência. De seu quarto no bloco E da 302 Norte, em Brasília, o redator publicitário Ricardo Serran Lobo, 44, assiste de camarote à movimentação do deputado Roberto Jefferson, o ator-revelação da novela do "mensalão", que mora no prédio em frente. 
"Eu vivia recebendo e-mails perguntando como estava a confusão aqui, debaixo da minha janela. Para facilitar, resolvi criar o blog e contar para todos de uma vez só", conta o autor de "Vizinho do Jefferson". No ar desde 20 de junho, o blog recebe hoje quase 5.000 acessos diários.
"Trabalho em casa, e o meu computador fica ao lado da janela. De manhã, o deputado costuma se apoiar na janela, para fazer alongamento. Antes também dava para ouvi-lo treinar canto, mas isso parou de uns tempos para cá. Ele cantava muito músicas daquele italiano cego, o [tenor pop romântico] Andrea Bocelli", conta Ricardo, nascido em Natal (RN) e criado em São Paulo. 
O publicitário, que mora sozinho e nunca foi leitor de blogs _prefere andar de skate, bicicleta e velejar_, lembra que na porta de sua casa já viu vários figurões do governo. "Eles vinham muito aqui no ano passado, o Mercadante, o Zé Dirceu, o Genoino. O Severino Cavalcanti também esteve aqui, antes de eu e o país inteiro descobrirmos quem era ele."
Feliz mesmo ele ficou quando a senadora Heloísa Helena disse que conhecia seu blog. "Eu me apresentei e ela falou 'Ah, você é o cara que sabe tudo antes!'. É um doce de pessoa", diz ele, que tem acompanhado os depoimentos da CPMI. 
Ricardo conseguiu falar com o vizinho famoso apenas uma vez, quando este dava uma entrevista "debaixo da minha janela". "Fui até lá e perguntei: 'E o povo, como fica?'. Ele veio com aquele papo furado, de que a democracia sairá fortalecida. Desejei boa sorte, porque não tenho nada pessoal contra ele. Aliás, nem contra ninguém", resume.
