Homenagem revela os "vários Sartres" 18/6/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Sartre, cujo centenário de nascimento é comemorado neste ano
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; SARTREANAS - SARTRE 100 ANOS /EVENTO/; SESC; JEAN-PAUL SARTRE; SÃO PAULO /SP/
"Sartreanas" reúne música, teatro e bate-papo em evento que celebra o centenário do filósofo francês
Homenagem revela os "vários Sartres"
DA REPORTAGEM LOCAL
Sério, mas não sisudo. Esse é o tom pretendido para as "Sartreanas - Sartre 100 anos", evento que vai celebrar com música, teatro, bate-papo e café as diversas facetas do filósofo francês Jean-Paul Sartre, nascido há cem anos. O Sesc Consolação (r. Dr. Vila Nova, 245, Vila Buarque, tel. 0/xx/11/ 3234-3000) concentrará as atividades, divididas em duas etapas: primeiro, entre os dias 20, 21 (data de nascimento do filósofo) e 22; o segundo, de 27 a 29 de junho.
"As 'Sartreanas' são um pretexto para a gente sentar e conversar como fez no passado o próprio Sartre", diz a idealizadora do projeto, Eugênia Thereza Andrade, ressaltando a atualidade das idéias do filósofo, em tempos de escândalos de corrupção e guerras, e que pretende reunir as "reservas morais" do país no elenco de sua homenagem. "Não tem gente que aparece em novelas, só gente de prestígio."
O elenco de ouro de Andrade terá como cenário uma réplica de um café parisiense. No dia 20, a homenagem começa às 18h com a apresentação de um show de canções de jazz com Camilo Carrara e Walter Pinheiro. Nos outros dias, Carlos Fernando, Luzia Dvoréc e Mônica Salmaso farão shows com canções brasileiras e francesas.
Ainda no dia 20, às 18h30, o professor Franklin Leopoldo e Silva, da Universidade de São Paulo, falará sobre "Existência: Liberdade". "Suas idéias acerca da liberdade e da responsabilidade a serem exercidas de modo radical, uma vez que se identificam com o próprio processo autêntico de existir, não têm lugar num mundo que se tornou um deserto político e ético", aponta Leopoldo e Silva. "Em uma época como a nossa, em que não sobraram espaços públicos e políticos, também não há lugar para o compromisso que significaria o indivíduo perseguir a construção livre de sua própria história com a lucidez possível dentro das situações concretas."
Com sua programação variada, as "Sartreanas" pretendem mostrar as várias facetas de Sartre. "Ele escrevia teatro, e ali você reconhecia sua idéia de mundo como filósofo e como homem, onde ele se mostrava também um grande artista", salienta Luiz Carlos Maciel, criador e diretor, ao lado de Andrade, de uma das intervenções teatrais do evento, "Encontro no Café de Flore", cuja primeira apresentação acontece no dia 20, às 19h. Em cena, os atores Chico Diaz e Mika Lins representam Sartre e sua companheira, Simone de Beauvoir, uma dramaturgia inspirada em textos e cartas dos dois pensadores. "O objetivo é apresentar estes dois personagens e suas idéias ao público."
Maciel também participa da homenagem falando, no dia 21, às 19h, sobre "O Teatro de Sartre: A Má-Fé e a Serialização".
O Sartre dramaturgo volta a surgir em "Os Existencialistas", com direção de Andrade, e "O Diabo e o Bom Deus", peça escrita pelo filósofo, adaptada por Maciel e dirigida por Andrade. A montagem, que fez sucesso em sua passagem pelos teatros do Sesc, foi o ponto de partida para a criação do evento. "Foi um êxito surpreendente. Vi então que o público brasileiro não está somente interessado em 'Big Brother' como insistem em dizer", afirma ela.
(EDUARDO SIMÕES)
