Mãe solteira resiste mais a trabalho infantil 8/5/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 8, 2005
Legenda Foto: A cozinheira Maria Inês Santos da Silva é beijada por três de seus seis filhos; ela os criou sozinha e não os deixou trabalhar quando crianças
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RETRATOS DO BRASIL
Assuntos Principais: TRABALHO INFANTIL; MÃE SOLTEIRA; FAMÍLIA; PROGRAMA SOCIAL; TRANSFERÊNCIA DE RENDA; MULHER; TRABALHO E RESPONSABILIDADES FAMILIARES: UM ESTUDO SOBRE O BRASIL /PESQUISA/; POBREZA
Pesquisa mostra que filhos criados apenas pela mulher trabalham menos do que quando homem está presente 
Mãe solteira resiste mais a trabalho infantil
ANTÔNIO GOIS 
DA SUCURSAL DO RIO 
Apesar de toda a dificuldade que enfrenta uma mãe solteira para sustentar os filhos, é justamente nesse tipo de família que o trabalho infantil aparece menos. O dado descoberto pela socióloga Bila Sorj, da Universidade Federal do Rio de Janeiro, ajuda a explicar a razão de os programas de transferência de renda priorizarem as mulheres e não os homens.
O dado é da pesquisa "Trabalho e Responsabilidades Familiares: um Estudo sobre o Brasil", contratado pela Organização Internacional do Trabalho e feito com a colaboração dos pesquisadores Adriana Fontes, Danielle Carusi e Giovani Quintaes.
A partir da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios, do IBGE, Sorj mostra que a taxa de ocupação entre crianças de 11 a 14 anos é de 9,7% em famílias com mães solteiras. Nas famílias nas quais o homem está presente, essa taxa aumenta para 14,2% (quando há outro parente) ou 13,5% (quando não há outro parente).
Essa constatação é ainda mais significativa quando se leva em conta que é justamente nesse tipo de família (mulher solteira com filhos) em que há maior proporção de pobres. Quase a metade (45,8%) dos brasileiros que vivem nesse tipo de família está abaixo da linha da pobreza.
O que esses números demonstram pode ser mais bem entendido a partir da história da cozinheira Maria Inês Santos da Silva, 49. Moradora do morro do Fogueteiro (na zona norte do Rio), teve que sustentar seis filhos após ser abandonada pelo marido. Ela nunca deixou nenhum deles trabalhar quando criança.
"Sempre tive que dar meu jeito. Fiz faxina para gente pobre igual a mim para defender a lata de leite deles, mas nunca deixei irem para a rua trabalhar. Eles não pediram para nascer. Não podia sacrificar meus filhos", diz ela, que faz parte do programa Com Licença Eu Vou à Luta, da Secretaria Municipal de Assistência Social do Rio.
Para driblar as dificuldades, ela teve também que ter pulso forte na administração do orçamento doméstico. "Teve dia em que eu dividi um ovo frito em quatro pedaços para todo mundo comer, mas, quando entrava mais dinheiro aqui em casa, não deixava eles comprarem roupa de marca."
Para Sorj, a forma com que mulheres como Maria Inês gastam o orçamento doméstico é uma das hipóteses _ainda a ser mais bem estudada_ que podem explicar essa maior resistência das mães a colocar os filhos para trabalhar.
"Os homens retêm uma parcela significativa da renda para gastos pessoais, de tal forma que nas famílias compostas por casais, independentemente da cônjuge trabalhar ou não, as crianças se vêem forçadas a entrar no mercado de trabalho. Como as mulheres retêm menos renda para si próprias e conseguem distribuí-la melhor, mesmo com recursos mais escassos, elas asseguram um mínimo de bem-estar", diz Sorj.
Renda
Uma outra tabulação _feita pelas pesquisadoras Lena Lavinas (UFRJ) e Sulamis Dain (Uerj) no trabalho "Proteção Social e Justiça Redistributiva: como Promover a Igualdade de Gênero"_ mostra que as mulheres chefes de famílias pobres acabam tendo o mesmo ou maior rendimento do que homens na mesma situação.
Nas famílias que estão entre as 30% mais pobres do país, praticamente não há diferença entre o rendimento de mulheres chefiando e homens na mesma situação. Nas famílias que estão entre as 10% mais pobres, o diferencial de renda chega até a ser favorável a mulheres, que ganham em média 13% a mais. Uma explicação é que a necessidade de sustentar a família faz com que essas mulheres busquem uma melhor colocação no mercado.
"As mulheres mudaram, as famílias também, mas o que não parece ter mudado é o compromisso e a responsabilidade que elas têm para com crianças e dependentes idosos, qualquer que seja o tipo de família", afirmam Lavinas e Dain no estudo.
Preferência 
Esse maior cuidado feminino com a família é reconhecido em programas de combate à pobreza. Tanto que o Bolsa Família, do governo federal, transfere preferencialmente o recurso para a mulher. Hoje, 93% das transferências são para mães ou avós _também característica de outros programas similares.
Além de tornar o gasto social mais eficiente, esses recursos podem dar mais poder à mulher, que, ao ter garantida uma renda fixa, ganha autonomia em relação ao marido ou para criar os filhos sozinha. "A preferência pela mulher é também uma estratégia de 'empoderamento' feminino, uma afirmação da mulher como ser independente e autônomo", diz Rosani Cunha, secretária nacional de Renda de Cidadania do Ministério do Desenvolvimento Social.
