Minhocão vira área de lazer noturno 5/6/2005
Autor: FÁBIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 5, 2005
Legenda Foto: Jovem aproveita horário em que o Minhocão, via elevada no centro de São Paulo, está fechado para o tráfego para andar de skate
Crédito Foto: André Porto/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PRAIA PAULISTANA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; LAZER; MINHOCÃO /ELEVADO COSTA E SILVA/
Elevado, que fecha das 21h30 às 6h30, atrai público do centro
Minhocão vira área de lazer noturno
DO ''AGORA''
À noite, após o trabalho, donos soltam seus cães da coleira no mesmo ambiente em que corredores e ciclistas aprimoram a forma física e pedestres caminham para manter a saúde em dia.
Aos poucos, cenas noturnas típicas do parque Ibirapuera viram hábito também em um lugar sem nenhuma área verde e essencialmente de concreto e tido por muitos paulistanos como inóspito até pouco tempo atrás: o elevado Costa e Silva, popularmente conhecido como Minhocão.
Construção que mudou totalmente o desenho da região central de São Paulo nos anos 70 com o objetivo de facilitar a ligação entre as zonas leste e oeste da capital, o Minhocão demorou mais de três décadas para ser absorvido como uma paisagem natural da cidade.
Fechado para o trânsito aos domingos e, das 21h30 às 6h30, de segunda-feira a sábado, o elevado passou a ser encarado como área de lazer noturna para os moradores dos bairros que o rodeiam.
"O Minhocão à noite é legal porque a gente tem a liberdade de andar sem ter de conviver com carros", diz o bancário Ricardo Ferreira, 36, morador de Santa Cecília, bairro cortado pelo elevado.
"Estamos no alto. Podemos sentir a brisa. É bom para relaxar e, quem possui problema de insônia, vai dormir mais tranqüilo depois de caminhar", afirma ele, que leva a cadela Bany para percorrer os 2.725 metros do elevado.
Os paulistanos que freqüentam o Minhocão à noite estão longe de reclamar da área. Pelo contrário. A maioria comemora o espaço de lazer no meio dos arranha-céus e diz sentir mais segurança em cima do que embaixo do elevado.
"Moro na Praça 14 Bis [Bela Vista, região central]. Há três meses ando no Minhocão. Nunca fui assaltada aqui, mas na rua já", diz a auxiliar de dentista Inês Gomes Costa, 28. "Alguns vêm fumar maconha, mas ficam na deles. E a polícia sempre está passando aqui", completa Inês.
A maior concentração de público ocorre entre as 21h30 e as 23h30. "Desde novembro, venho caminhar à noite e, como tem muita gente que faz a mesma coisa, fiz até um grupo de amigos", afirma Cristina Freitas, 38.
(FÁBIO MAZZITELLI)
