Pai e filho seqüestram avião na Colômbia 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: Avião da companhia Aires seqüestrado por Luiz Ramirez e seu filho, numa base militar em Bogotá
Crédito Foto: Daniel Munoz/Reuters
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: COLÔMBIA; AVIAÇÃO; AVIÃO; SEQÜESTRO; PROTESTO; REFÉM; LIBERTAÇÃO; PARAPLÉGICO; DEFICIENTE FÍSICO; LUIZ RAMIREZ; LINSEN RAMIREZ; AIRES /EMPRESA/
Objetivo era cobrar indenização da polícia por ter causado paralisia em um dos seqüestradores; reféns foram soltos
Pai e filho seqüestram avião na Colômbia
DA REDAÇÃO
Na Colômbia, um pai de cadeira de rodas e seu filho seqüestraram um avião de pequeno porte, com 20 passageiros e cinco tripulantes a bordo, e o fizeram aterrissar numa base militar na capital Bogotá. Cerca de quatro horas após a aterrissagem, depois de conversarem com um padre e negociadores do governo colombiano, os seqüestradores libertaram todos, e ninguém saiu ferido.
Os seqüestradores queriam falar com representantes dos direitos humanos, um padre e um membro da Procuradoria Geral. Eles seqüestraram o avião porque queriam uma indenização por a polícia, numa ação ocorrida há dez anos, supostamente ter causado a deficiência física no homem de cadeira de rodas. De acordo com o oficial da Força Aérea Edgar Alfonso Lesmez, eles estavam armados com granadas.
Uma das passageiras libertadas, Ludilia Bermeo, contou à agência de notícias France Presse que um dos seqüestradores era um homem em uma cadeira de rodas e o outro um jovem de cerca de 23 anos. O homem na cadeira de rodas afirmou ter uma bomba debaixo de seu assento.
A porta-voz da autoridade colombiana para a aviação civil Martin Gonzalez afirmou que os seqüestradores são Luiz Ramirez, de cerca de 40 anos, e seu filho Linsen Ramirez.
Segundo informaram passageiros do avião, ele não foi revistado no aeroporto de Florencia porque a cadeira de rodas não passava pela abertura do detector de metais.
Os seqüestradores do Dash-8 da empresa colombiana Aires, que ia de Florencia a Bogotá, permitiram que um grupo de cinco mulheres e duas crianças deixassem primeiro a aeronave.
Entre os passageiros que ficaram em poder dos seqüestradores e que só foram libertados mais tarde estava o deputado Luis Antonio Serrano. O chefe de operações da Polícia Nacional Colombiana, o general Alberto Ruiz, afirmou que os dois aparentemente não pertenciam a nenhum grupo rebelde colombiano. "Eles parecem ser cidadãos comuns", disse Ruiz.
Um dos passageiros a bordo do avião seqüestrado conseguiu contatar furtivamente uma rádio local pelo celular, antes de ser liberado, e informou que, cerca de uma hora após o pouso da aeronave, um padre chegou.
Mais tarde, todos que estavam a bordo foram libertados.
Com agências internacionais
