PAINEL DO LEITOR 18/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Masp
"Diante das críticas de natureza pessoal a mim dirigidas no artigo do jornalista Mario Cesar Carvalho publicadas na Folha em 13/6 (pág. A2), com o título 'A morte do Masp', e com o objetivo de prestar esclarecimentos aos leitores desse jornal, gostaria de trazer algumas informações.
Embora a intenção do artigo possa ter sido chamar a atenção para a importância da colaboração da sociedade no custeio de atividades e na manutenção de museus, foram omitidas ações relevantes realizadas no Masp.
Além da adequada apresentação de seu acervo e de exposições de reconhecido interesse público, complementadas pela importante atuação do Serviço Educativo do Museu, após grande esforço na captação dos recursos necessários e durante seis anos de trabalhos ininterruptos, sem o fechamento do museu, foi implantado o projeto de revitalização do edifício-sede do Masp, constante das obras de recuperação estrutural, troca e complementação de todo o sistema de ar-condicionado, substituição total da impermeabilização, das instalações elétricas, hidráulicas e telefônicas, bem como a criação de nova e ampla reserva técnica, instalação de equipamentos de segurança, controles, automação e dos destinados ao atendimento de deficientes físicos, em especial a colocação de mais um elevador.
Todas as obras integrantes do programa de revitalização foram executadas com respeito ao projeto original da mestra Lina Bardi, a quem não só homenageamos com uma mostra de parte de seus trabalhos, na comemoração póstuma dos 90 anos de seu nascimento, como também a quem estamos organizando, em parceria com o Instituto Lina Bo e P.M.Bardi, uma grande exposição, contendo a expressiva maioria de suas obras, as quais foram apresentadas em importante mostra na cidade de Veneza e cuja realização, na sede do Masp, está programada para acontecer ainda neste ano, quando da apresentação da 6ª Bienal de Arquitetura no parque Ibirapuera.
Com referência aos cavaletes de vidro, seu uso foi retomado, como pode ser conferido na mostra 'As 100 Maravilhas -Impressionismo e Referências', em cartaz desde outubro de 2004 e já visitada por mais de 128 mil pessoas.
Por oportuno, enfatizo que sempre tratei e me referi a qualquer projeto arquitetônico com respeito e seriedade.
Dessa forma, pela presente formalizo convite ao articulista para agendar uma visita ao Masp, ocasião na qual, com os técnicos do museu, estarei à disposição para atualizar suas informações e prestar os esclarecimentos desejados."
Julio Neves, arquiteto e presidente da diretoria do Masp (São Paulo, SP)
"Mensalão"
"Não têm nenhuma procedência as ilações do texto 'Mulher de diretor da Secom atua com Valério' (Brasil, 16/ 6).
Minha mulher, Telma dos Reis Menezes da Silva, é profissional do mercado publicitário há mais de dez anos. Não tem fundamento a insinuação tendenciosa de que ela seria 'defensora em Brasília de interesses' do senhor Marcos Valério. Registro que não conheço pessoalmente nem mantive nenhum tipo de relação profissional com os sócios que dirigem a Multiaction em Brasília.
Telma da Silva não é funcionária da referida empresa, mas, sim, prestadora de serviços através de um contrato assinado entre a Multiaction Entretenimentos Ltda. e a Astral, da qual é proprietária.
A Secom, por sua vez, não tem nenhuma participação na escolha dos prestadores de serviços para órgãos do governo ou empresas públicas, sendo infundada qualquer insinuação de favorecimento. Registre-se ainda que nenhuma das três empresas de publicidade que prestam serviços à Secom fez qualquer contratação com a Multiaction."
Marco Antonio da Silva, diretor de Eventos da Secretaria de Comunicação de Governo (Brasília, DF)
Resposta do jornalista Rubens Valente _
Ao contrário do que diz o missivista, a Secom teve participação efetiva na escolha de empresa da área de publicidade em pelo menos um caso, o dos Correios, cuja licitação foi vencida por empresa do publicitário Marcos Valério e por outras duas. A Secom tinha 2 dos 5 membros daquela comissão de licitação e chegou a determinar alterações no edital de concorrência.
Banestado
"A imprensa pode estar sendo usada por adversários políticos que encontram terreno fértil para 'plantações' de todo tipo. A reportagem 'Mentor omitiu Banco Rural em texto da CPI' (Brasil, 16/6), de Andréa Michael é um exemplo do que digo. Sei disso por outro jornal da importância e da equivalência da Folha, que também me procurou e me informou que a origem da denúncia era simplesmente o meu maior opositor dentro da CPI. Quem acompanhou o caso sabe bem a quem me refiro.
A CPI do Banestado investigou o Banco Rural na sua atividade em Foz do Iguaçu, e eu, como relator, apresentei as conclusões _pedi autorização especial e tive o pedido indeferido pelo Banco Central. Todas as demais investigações que a CPI realizou e não pôde concluir foram encaminhadas ao Ministério Público Federal. Não 'pincei' nenhuma investigação. Aliás, no caso do Banco Rural, citado em duas situações por mim em meu parecer, o voto em separado do senador Antero Paes de Barros, que pretendia substituir meu relatório, não cita o banco.
Para dar um verniz de verdade à reportagem, usou-se como base de sustentação a entrevista da secretária de um publicitário em Minas Gerais que, depois, foi integralmente desmentida pela própria secretária. A respeito dessas primeiras declarações sobre as relações do senhor Marcos Valério com o Partido dos Trabalhadores, tenho a informar que conheci o senhor Marcos Valério por intermédio do PT em virtude de nossas atribuições. Eu como deputado federal e ele como profissional de marketing. Intensificou-se a relação quando fazia, com outros profissionais jornalistas, pesquisadores, analistas, advogados etc., a montagem de estratégia de campanha eleitoral para 2004 para alguns municípios de São Paulo. Nossa relação não era freqüente nem posso considerá-lo como sendo de minhas relações pessoais.
Sou amigo de Delúbio Soares há anos, mas nunca viajei com ele em nenhuma oportunidade. Nem Delúbio, nem muito menos Marcos Valério ou José Augusto Dumont, ex-presidente do Banco Rural, tiveram minha companhia em qualquer viagem. Ao que eu saiba, nunca viajei em avião do Banco Rural.
Reafirmo que o meu relatório final não poupa ninguém e não protege ninguém. O relatório tem 1.500 páginas (texto e documentos), mas a Folha não me deu a chance de falar a respeito do assunto. Investiguei milhares de pessoas e empresas e não tenho como lembrar do teor de tudo. Foi isso o que declarei, e não aquilo que concluiu a jornalista _que eu teria omitido o Banco Rural do relatório."
José Mentor, deputado federal PT-SP (São Paulo, SP)
Resposta da jornalista Andréa Michael 
_ Em seu relatório na CPI, o missivista nada conclui, nada acusa nem esclarece a respeito do Banco Rural e de seus dirigentes, daí o termo "omitir". Sobre a proximidade de Mentor com o ex-presidente do banco José Augusto Dumont, a ex-secretária do publicitário Marcos Valério, Fernanda Karina, disse à revista "IstoÉ" que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, "estava sempre com ele e também com o José Mentor".
 
Honra
"Roberto Jefferson aparece no horário nobre da televisão para falar de honra! Logo ele! E, o que é pior, com a bandeira do Brasil ao fundo!"
Benjamin Eurico Malucelli (São Paulo, SP)
