Mesa enfrenta novo teste de sobrevivência 30/5/2005
Autor: ROGERIO WASSERMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA BOLÍVIA
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo May 30, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; ENERGIA; LEGISLAÇÃO; PETRÓLEO; GÁS; HIDROCARBONETO; LEI DE HIDROCARBONETOS; EXPLORAÇÃO; MULTINACIONAL; POLÊMICA; CARLOS MESA; PLEBISCITO; AUTONOMIA; REGIÃO; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; HISTÓRIA
Congresso da Bolívia discute autonomia regional, o que deve gerar novos protestos de massa no país dividido 
 
Mesa enfrenta novo teste de sobrevivência 
ROGERIO WASSERMANN 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NA BOLÍVIA 
O governo de Carlos Mesa, na Bolívia, entra hoje em uma semana decisiva para a sua sobrevivência, com o início das discussões no Congresso para um referendo sobre autonomias regionais. A autonomia, defendida pelo setor empresarial de Santa Cruz (leste), principal centro econômico do país, é fortemente rechaçada pelos movimentos populares da região da capital do país, La Paz, que pedem ainda a nacionalização do gás e do petróleo e a convocação de uma Assembléia Constituinte.
Para hoje também está prevista a retomada das manifestações que há duas semanas vinham tomando conta das ruas de La Paz quase diariamente e que foram interrompidas parcialmente durante o feriado de Corpus Christi. Sindicatos de mineiros, professores, vendedores ambulantes e a Central Operária Boliviana (COB) prometem voltar a ocupar o centro da capital para exigir o atendimento às suas demandas. Alguns grupos mais radicais exigem o fechamento do Congresso.
Muitos analistas esperavam que o presidente Carlos Mesa aproveitasse a trégua nos protestos nos últimos dias para convocar uma Constituinte por decreto para tentar acalmar ânimos e ganhar tempo, mas o assessor presidencial para Assuntos Parlamentares, Jorge Cortez, descartou essa possibilidade e disse que a questão terá de ser debatida no Congresso.
Mesa vem sendo acusado de não tomar decisões em relação aos temas de conflito, para evitar favorecer algum grupo social e desagradar a outros, quebrando assim o tênue equilíbrio de forças que ainda o sustenta no poder.
No início do mês, o presidente se negou a tomar posição sobre a nova Lei dos Hidrocarbonetos, sancionada pelo Congresso após o presidente lavar as mãos. A lei aumenta a taxação às empresas multinacionais de petróleo e gás no país e é acusada pelo setor empresarial de ser dura demais e de desestimular investimentos e, pelos movimentos populares, de ser contrária ao interesse nacional.
Mesa assumiu a Presidência após a renúncia do então presidente Gonzalo Sánchez de Lozada, em outubro de 2003, depois de fortes protestos populares que deixaram ao menos 60 mortos. Atento a isso, Mesa diz que não reprimirá as manifestações.
O defensor do povo (espécie de ombudsman do governo boliviano), Walter Albarracín, pediu ontem aos manifestantes de La Paz e de El Alto (12 km de La Paz) que evitem a violência e o bloqueio do acesso à capital.
Membros do governo dizem ter buscado nos últimos dias contatos com líderes de movimentos sociais para tentar uma solução negociada para a crise. O ministro de Governo, Saúl Lara, acusou grupos políticos "afetados pela crise de outubro de 2003" (os partidos políticos MNR, de Sánchez de Lozada, e o MIR), de incentivarem os protestos como um complô para derrubar Mesa.
O presidente, que teve pedido de renúncia negado pelo Congresso em março, agora afirma que vai cumprir o mandato até o fim, em agosto de 2007.
O governo boliviano vem sofrendo também pressão de países vizinhos, preocupados com as repercussões econômicas e políticas da crise sobre a região. Um enviado do governo argentino a La Paz afirmou em entrevista publicada ontem pelo jornal "Página/12", de Buenos Aires, considerar "um sintoma grave" o fato de as forças sociais do país "não saberem qual a saída para a crise" e que as empresas que exploram recursos naturais na Bolívia devem "dividir seus lucros" com a sociedade.
