Universidade Federal do ABC terá 1ª turma em 2006, confirma União 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UFABC /UNIVERSIDADE FEDERAL DO ABC/; CRIAÇÃO
Universidade Federal do ABC terá 1ª turma em 2006, confirma União
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Foi publicada ontem no "Diário Oficial" da União a lei que cria a UFABC (Universidade Federal do ABC), a primeira instituição de ensino superior mantida pelo governo federal nessa região paulista, berço político do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do PT.
Também foi determinada a criação de 600 cargos de professor, 300 de técnicos e assistentes e 42 de nível superior em outras áreas, como administradores.
Até o início do próximo mês serão sancionadas as leis que criam outras cinco universidades federais _do Triângulo Mineiro, da Grande Dourados (MS), de Alfenas (MG), do Recôncavo da Bahia e a Rural do Semi-Árido (RN).
A UFABC será instalada em Santo André e oferecerá 19 cursos de graduação, com capacidade para atender cerca de 20 mil alunos quando estiver em pleno funcionamento. Também terá cursos de mestrado e doutorado.
Até que a universidade seja implantada e tenha um estatuto, caberá ao ministro da Educação nomear o reitor e o vice-reitor, que exercerão as funções por um período determinado.
Vestibular para 2006
Pelo cronograma do Ministério da Educação, o primeiro vestibular deve ser realizado já para o primeiro semestre de 2006 com vagas em cursos de licenciatura, como física e matemática para atualização dos professores do ensino médio daquela região.
O projeto pedagógico da instituição, apresentado ao presidente Lula em solenidade no Palácio do Planalto, prevê que os cursos da UFABC tenham um ciclo básico de três anos. O restante da formação, a ser feito em um ou dois anos, poderá ser voltado ao mercado de trabalho, ao ciclo profissional ou à pós-graduação.
A proposta é criar três centros na universidade: Ciências da Natureza e Humanidades, Matemática e Computação, além de Tecnologia e Sociais Aplicadas.
Para o primeiro ano de funcionamento da UFABC estão previstos gastos de R$ 30 milhões, chegando a R$ 150 milhões anuais quando todos os cursos estiverem implantados.
