Congresso faz CPI do tráfico de brasileiros 6/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; BRASIL; EUA; GOVERNO LULA; CPI; INVESTIGAÇÃO; TRÁFICO; TELEVISÃO; AMÉRICA /NOVELA/; FALSIFICAÇÃO; DOCUMENTO
Comissão apura aliciamento dos que querem entrar nos EUA e ação do governo em favor dos emigrados 
Congresso faz CPI do tráfico de brasileiros 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Congresso instalou ontem uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para investigar a "máfia" do tráfico ilegal de brasileiros para os EUA e os crimes de aliciamento e falsificação de documentos. Além disso, a comissão _composta por 11 senadores e 11 deputados a serem nomeados_ irá investigar o que faz o governo para garantir os direitos dos brasileiros no exterior.
Cerca de 2,8 milhões de brasileiros residem legal ou ilegalmente nos EUA, remetendo ao Brasil cerca de US$ 5,8 bilhões ao ano, de acordo com o senador Hélio Costa (PMDB-MG), cotado para presidir a CPI. Segundo ele, aproximadamente 10 mil brasileiros estão presos ou sob notificação de expulsão pela presença clandestina nos EUA. A CPI pretende chamar para depor, sob sigilo, as "vítimas de aliciamento" e os "coiotes", como são chamados os intermediários do tráfico de pessoas.
Para Hélio Costa, é comum o passaporte brasileiro ser confiscado das vítimas para revenda na Europa por cerca de US$ 5.000.
A CPI também pretende apurar o funcionamento da "máfia" que atua principalmente em Minas Gerais, Goiás, Rondônia e Santa Catarina. "A comissão irá ouvir empresas aéreas que transportam passageiros para o México, notadamente a Aeroméxico, que tem um galpão para esses passageiros no aeroporto de São Paulo", diz o requerimento de instalação.
"A novela ajudou na instalação desta CPI. Nós estamos tentando há dois anos, mas não tínhamos espaço político", disse Hélio Costa, sobre a novela "América", da Globo, que trata da clandestinidade brasileira nos EUA.
Segundo Costa, a CPI também quer apurar a prisão de brasileiros no México com base na intenção de cruzar a fronteira ilegalmente. "Estão se adiantando a um crime", disse. Ele avalia que muito da ilegalidade se deve à dificuldade de obter vistos para os EUA.
Segundo o deputado João Magno (PT-MG), o Ministério das Relações Exteriores será chamado para explicar sua atuação para defender os direitos de brasileiros.
"Os consulados não têm funcionários, estrutura ou preparo para lidar com a situação", disse. Além disso, ele avalia que a legislação precisa ser modificada para financiar as melhoras. "Temos US$ 2 milhões ao ano arrecadados pelos consulados nos EUA com vistos, mas esse dinheiro não pode ser revertido para auxiliar os brasileiros naquele país", argumentou.
A CPI tem prazo de 180 dias para elucidar os crimes descritos e conta com orçamento de R$ 130 mil para as investigações.
