Governo tenta desqualificar acusações 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Planalto e petistas negam irregularidades e acusam Roberto Jefferson de ser "desequilibrado" e de fazer denúncias sem ter provas
Governo tenta desqualificar acusações
O governo deflagrou uma estratégia para desqualificar as novas acusações do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) sobre suposto esquema de pagamento de mesada de R$ 30 mil pelo PT a deputados do PP e do PL. Os governistas se apegam ao fato de o próprio Jefferson haver dito não ter provas do pagamento do "mensalão".
Em entrevista à Folha publicada ontem, Jefferson diz que o dinheiro do "mensalão" vinha de empresas estatais e privadas. A ação governista visa tachá-lo como um "desequilibrado" que acusa sem provas.
Segundo Jefferson, os "operadores" do esquema eram o publicitário Marcos Valério, amigo do tesoureiro do PT, Delúbio Soares, e o deputado José Janene (PP-PR), com o conhecimento de José Dirceu (Casa Civil). Todos negam.
Em reuniões de governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não descartou reforma ministerial para conter a crise.
Em nota, o PT repudiou as declarações de Jefferson. Dirceu negou que vá se licenciar. Janene chamou o petebista de "canalha". Ele e Valério querem processar Jefferson.
Brasil
