EUA ligam Venezuela a armas no Haiti 27/4/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A WASHINGTON E MIAMI
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: O presidente Hugo Chávez, durante discurso em programa para TV e rádio, falando sobre a suspensão do intercâmbio militar com os EUA
Crédito Foto: Francisco Batista/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: EUA; POLÊMICA; ENVOLVIMENTO; VENEZUELA; DROGA; ARMA; ENVIO; AVIAÇÃO; VÔO; HAITI; MISSÃO DE PAZ; ONU; OPERAÇÃO MILITAR; EXÉRCITO; INTERCÂMBIO MILITAR
Alto funcionário do governo Bush disse que vôos entre os dois países passam 'cheios de drogas e de armas' 
EUA ligam Venezuela a armas no Haiti 
CAROLINA VILA-NOVA 
ENVIADA ESPECIAL A WASHINGTON E MIAMI 
O governo dos EUA levantou ontem, pela primeira vez, a possibilidade de que a Venezuela do presidente Hugo Chávez esteja levando _ou permitindo o trânsito de_ drogas e armas ilegalmente ao Haiti. As afirmações ocorrem dois dias após o anúncio, pela Venezuela, da suspensão do intercâmbio militar com os EUA.
Um alto funcionário do governo dos EUA mencionou ontem a existência de vôos que passam da Venezuela em direção ao Haiti "cheios de drogas e de armas".
Disse, ainda, que países sul-americanos estão tentando controlar o Haiti _Brasil, Argentina, Chile, Paraguai, Peru, Bolívia e Equador integram missão militar da ONU no país do Caribe. Concluiu que estranhava o fato de a Venezuela ter anunciado a interrupção da cooperação militar "por suas razões próprias".
O governo Hugo Chávez é uma exceção na América Latina por não ter reconhecido o governo de transição do Haiti, instalado após a deposição de Jean-Bertrand Aristide da Presidência, ocorrida em fevereiro de 2004.
Já as Nações Unidas não só endossaram o modelo de transição como enviaram ao país uma força multinacional, a Missão de Estabilização da ONU no Haiti (Minustah), comandada pelo Brasil.
A ONU estima que haja cerca de 126 mil armas com gangues, paramilitares, ex-militares e partidários pró e contra Aristide, exilado na África do Sul. Esses grupos controlam diferentes áreas do país e da capital, Porto Príncipe.
Anteontem, a vice-secretária-adjunta do Escritório de Assuntos do Hemisfério Ocidental do Departamento de Estado, Linda Jewell, tentou diminuir o impacto da suspensão do intercâmbio militar entre a Venezuela e os EUA.
"Não creio que terá impacto sobre a segurança da região", disse Jewell durante encontro com jornalistas estrangeiros do qual a Folha participou. Extraoficialmente, funcionários demonstram preocupação com a decisão.
Uma alta fonte militar qualificou a atitude chavista como "uma lástima". Segundo o Departamento da Defesa, a suspensão do intercâmbio atingiu cinco oficiais que estavam na Venezuela. A decisão, dizem os EUA, foi unilateral. Chávez acusa militares americanos de estarem fazendo campanha contra seu governo nas Forças Armadas venezuelanas.
O coronel americano David McWilliams, diretor de Relações Públicas do Comando Sul, afirmou que oficiais venezuelanos que estão em treinamento ou realizando outras atividades nos EUA continuam no país. Mas um outro funcionário graduado do governo disse que, no seu entender, não é do feitio de países democráticos tratar relações militares do modo com que Chávez tratou as da Venezuela com os EUA.
 
A jornalista Carolina Vila-Nova viajou aos EUA a convite do Departamento de Estado norte-americano
