Argentina bate Brasil e busca hegemonia 29/6/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Legenda Foto: O atacante Rafael Sóbis consola o goleiro Renan após a derrota para a Argentina que impediu a seleção brasileira de atingir a final do Mundial sub-20, na Holanda
Crédito Foto: Enrique Marcarian/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO MUNDIAL SUB 20; SEMIFINAL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA
Messi, 18, faz gol e dá uma assistência na vitória por 2 a 1 que dá aos rivais a chance de lutar pelo penta no sub-20
Argentina bate Brasil e busca hegemonia
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
A Argentina pode se isolar como a maior campeã do Mundial sub-20, com cinco títulos.
Ontem, a seleção do país vizinho bateu o Brasil por 2 a 1 na semifinal do torneio, em solo holandês, e se credenciou para a disputa do título, no sábado.
Autor de um gol e da assistência decisiva _já nos acréscimos do tempo regulamentar_, o meia argentino Lionel Messi, 18, foi o destaque do confronto. Com quatro gols no torneio, o jogador do Barcelona é o artilheiro de sua seleção na competição.
Vencedores do clássico anterior entre os países na categoria por 2 a 1, os argentinos começaram a partida de ontem pressionando o Brasil, numa disposição tática similar à adotada por José Pekerman na vitória da seleção adulta sobre o time de Carlos Alberto Parreira por 3 a 1 pelas eliminatórias sul-americanas. E a estratégia logo surtiu efeito. Aos 7min, Messi bateu de fora da área, sem chance de defesa para o goleiro Renan.
O Brasil reagiu, mas não conseguia criar chances reais de gol e oferecia contra-ataques. Dessa forma os rivais ampliaram, mas o gol foi anulado por impedimento.
Na base da pressão, o time de Renê Weber chegou à igualdade. Aos 30min do segundo tempo, Rafael Sóbis levantou na área e, de costas, o meia Renato cabeceou.
Quando as equipes já pareciam conformadas com a prorrogação, Messi voltou a desequilibrar. Aos 48min do segundo tempo, ele recebeu um lateral pela direita, livrou-se da marcação de Edcarlos, foi à linha de fundo e cruzou.
O capitão da equipe, Zabaleta, finalizou sem força, mas a bola resvalou no lateral Fábio Santos e tirou Renan (ainda o goleiro menos vazado do torneio _sofreu três gols) da jogada.
No confronto africano que marcou a outra semifinal, a Nigéria bateu o Marrocos por 3 a 0 e se credenciou para desafiar os argentinos na decisão.
Atual campeão, o Brasil terá que esperar até 2007 para tentar seu quinto título. A equipe encerra a participação contra Marrocos, na disputa pelo terceiro lugar.
