Festa da Globo! Não rolou bundalelê! 28/4/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Festa da Globo! Não rolou bundalelê!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! E aquela festa dos 40 anos da Grobo? Não rolou bundalelê. Parecia festa do Oscar sem verba! Foi o Silvio Santos quem dirigiu? A festa da Globo parecia produzida pelo SBT! E coitados dos artistas que tiveram que agüentar na base do suco de uva o fantasma da Malu Mulher atrapalhando o Ivan Lins cantar. E aí o Lima Duarte fez cara de Sassá Mutema e foi ao banheiro. E a Xuxa com aquela roupa? Parecia uma cortina cantando em playback!
E, no final da festa, deram um zoom nas mesas, e tinha um monte de lugar vazio. É o famoso "todo mundo já me viu, agora vou sair de fininho". Desconta do holerite! E o Galvão Urubueno entrando no palco: ÉÉÉÉ do Brasil! Há 40 anos. Nós somos uns heróis. E um amigo meu acha que o melhor momento da dramaturgia da televisão brasileira foi no "Domingão do Faustão": a Ivete Sangalo com um shoshortinho sensacional. E essa é a prova da força da TV Globo: eu me lembrava da retrospectiva inteira. Já tinha assistido a tudo. De "Gabriela" ao papa! Socorro! Voy a mi matar. PUM!
JUROS GRETCHEN! Avisa pro Lula que o brasileiro não levanta o traseiro da cadeira não é por comodismo, é por legítima defesa! Rarará! E olha o noticiário: Lula voa para Roma. Lula vai de avião para a África. Lula cede avião para ex-presidente do Equador. Lula manda avião para resolver a questão indígena. Resumindo: o Lula não tem plano de governo, tem plano de vôo!
E sabe por que Deus não atendeu às preces do novo papa pedindo para não ser ele o eleito? Porque Deus é brasileiro e não entende alemão. Rarará! E o Lula recebendo a Naomi Campbell e depois a Condolências Rice? A Bela e a Fera! A Naomi entregando a camiseta We Love Brasil! Nós amamos o Brasil! E a Condoleezza com Nós Exploramos o Brasil. Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Vila Seixas, aqui em Sampa, tem uma avícola chamada Frangos e Frangas! E na avenida Paulista tem uma placa hilária: engraxo sapato e pinto! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes pro óbvio lulante: "Abundante": companheiro que levanta o traseiro para pesquisar juros menores. "Juramentado": jumento que defende a alta dos juros. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio.
 
@- simao@uol.com.br
