Palocci vê economia vulnerável; Snow elogia 3/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; MERCADO FINANCEIRO; COMÉRCIO EXTERIOR; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; EUA; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; ANTONIO PALOCCI FILHO; VULNERABILIDADE; DESEMPENHO; JOHN SNOW; VISITA; REUNIÃO
Ministro diz que não teme denúncias de corrupção; secretário americano vê 'bom conjunto de políticas públicas' 
Palocci vê economia vulnerável; Snow elogia 
LUCIANA BRAFMAN 
DA SUCURSAL DO RIO 
Num dia em que a Bovespa teve alta de 1,87%, o dólar teve queda de 1,14% e o risco-país caiu 2,3% (ao menor nível desde março), o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, ecoou declaração do presidente Luiz Inácio Lula da Silva na semana passada, de que a economia brasileira ainda tem pontos vulneráveis. 
"A afirmação do presidente Lula é verdadeira. Aliás, gostaria de dizer que não conheço no mundo nenhuma economia que não tenha vulnerabilidades. Talvez tenha alguma, mas ainda não tive o prazer e a satisfação de conhecer. A vulnerabilidade é inerente ao processo econômico", explicou o ministro da Fazenda. 
Na segunda-feira passada, o mercado financeiro havia registrado forte turbulência em razão de temores sobre a crise política, com o dólar subindo 2,67% e a Bolsa caindo 3,39%. 
Nos dias seguintes, no entanto, os temores se dissiparam, com a ajuda do Tesouro, que anunciou que não compraria dólares durante a turbulência. O dólar caiu por seis dias consecutivos, e mesmo a fala de Lula, na quinta-feira, não alterou o quadro, reforçado anteontem com o anúncio de recordes nas exportações e no saldo da balança comercial no primeiro semestre do ano. 
Ontem, Palocci avaliou que os aspectos da vulnerabilidade ocorrem à medida que "as economias abertas, principalmente as economias de grandes nações abertas ao comércio, têm que lidar com situações de estresse, situação de desequilíbrio de moedas, de desenvolvimento ou refluxo dos movimentos comerciais". 
Corrupção 
O ministro não se mostrou preocupado com a possibilidade de ele ou de o presidente Lula serem atingidos por denúncias de corrupção. 
"Estou muito tranqüilo em relação a minha atuação no governo. Trabalho com toda a transparência, não só no campo ético como no campo político", disse o ministro Palocci, lembrando, porém, que, como qualquer homem público, está sob permanente julgamento da opinião pública. 
"Problemas políticos se resolvem com medidas políticas, problemas econômicos, com medidas econômicas", disse. Segundo o ministro, o momento de crise por que passa o país é normal em "grandes democracias como o Brasil". O ministro afirmou ainda que a economia vai continuar em seu curso de fortalecimento dos fundamentos. 
"Se olharmos para trás, três, cinco ou dez anos atrás, nossas contas externas melhoraram profundamente, nosso quadro fiscal melhorou profundamente, nosso controle da inflação já se torna um controle de longo prazo e isso, para mim, é uma evolução bastante positiva", afirmou. 
Snow 
Palocci esteve ontem no Rio com o secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, para as discussões do quarto encontro do Grupo para o Crescimento, que se reúne periodicamente para tratar da cooperação econômica entre os dois países. Em palestra para empresários, Snow reafirmou sua crença na economia brasileira e no comprometimento de Lula e Palocci com o "bom conjunto de políticas públicas" adotadas. Sobre a possibilidade de a crise política afetar a economia, Snow disse que o importante é a percepção do mercado às boas políticas, e que o governo brasileiro demonstra estar comprometido com isso. 
"O ministro Palocci reflete o compromisso comas boas políticas", elogiou, destacando a redução da relação dívida pública/PIB, o aumento do superávit, a contenção da inflação e o aumento das exportações brasileiras. 
Snow também não poupou elogios à atuação do presidente Lula no cenário mundial. "Lula abraçou o palco do mundo de uma forma como poucos fizeram", disse. Além disso, ele ressaltou as boas relações existentes entre Lula e o presidente americano, George W. Bush. "Os presidentes Lula e Bush gostam um do outro, o que facilita as boas relações." 
LEIA MAIS na pág. B3
