COB devolve à prefeitura prédio de nova sede 30/4/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: OLIMPÍADA
Assuntos Principais: ESPORTE; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; EDIFÍCIO; PRÉDIO; DOAÇÃO; DEVOLUÇÃO; REFORMA; PREFEITURA; RIO DE JANEIRO /RJ/; CESAR MAIA
COB devolve à prefeitura prédio de nova sede 
SÉRGIO RANGEL 
DA SUCURSAL DO RIO 
Com dificuldades financeiras para viabilizar o projeto, o COB (Comitê Olímpico Brasileiro) perdeu o prédio doado no ano passado pela Prefeitura do Rio para servir de nova sede da entidade.
O prefeito Cesar Maia (PFL) vai ceder o prédio da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) para o Tribunal de Justiça do Estado do Rio. Segundo a assessoria de imprensa do COB, a entidade desistiu do projeto por causa das ''dificuldades dos investimentos em razão de o prédio não ser definitivo e pela questão da posição física do mesmo''. A entidade contou que o orçamento superou o valor previsto (R$ 6 milhões).
O edifício é tombado pelo Inepac (Instituto Estadual do Patrimônio Artístico e Cultural) e fica na praça 15 (centro do Rio). Ele foi construído pelo governo federal nos anos 30. Em estilo art déco, o prédio serviu como mercado de peixe durante muitos anos.
A decisão surpreendeu, pois o COB já havia anunciado a reforma do prédio. Em junho de 2004, a doação foi celebrada pela entidade, que comemorou os 90 anos do comitê na portaria do edifício.
Pelo planejamento inicial, o imóvel abrigaria a nova sede do COB e também a do Co-Rio (comitê organizador do Pan-2007). Lá, seriam construídos museu olímpico e biblioteca multimídia.
Atualmente, os comitês ocupam salas em três andares de um prédio comercial também no centro do Rio. Algumas salas são de propriedade do COB. As outras são alugadas.
Segundo Maia, a entidade não ganhará outro imóvel da prefeitura. ''Não me lembro de existir outro disponível com esse tamanho. Acho que não há'', afirmou ele.
Maia disse que ajudará o Co-Rio a funcionar na Barra da Tijuca, bairro da zona oeste que concentrará atletas e competições.
A Prefeitura do Rio é a principal parceira do Co-Rio no Pan-2007. Em 2003, a prefeitura se comprometeu a pagar 57% do orçamento do evento _cerca de US$ 128 milhões (R$ 345 milhões). O evento foi orçado em US$ 225 milhões, valor que já foi ultrapassado.
