Governo de SP libera R$ 3 milhões para programa de artes cênicas 10/8/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA DA CULTURA; LIBERAÇÃO; VERBA; PROGRAMA EXTRAORDINÁRIO DE FOMENTO ÀS ARTES CÊNICAS; CIRCO; DANÇA; TEATRO
Governo de SP libera R$ 3 milhões para programa de artes cênicas
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo paulista anunciou ontem, por meio da Secretaria da Cultura, investimento de R$ 3 milhões no Programa Extraordinário de Fomento às Artes Cênicas, destinado às áreas de circo, dança e teatro.
O valor equivale a cerca de um terço do Programa de Fomento ao Teatro criado pela Prefeitura de São Paulo em 2002.
Os R$ 3 milhões do Estado devem servir como estímulo à produção amadora e profissional, além de apoiar circulação de espetáculos pelo interior de São Paulo e visar a formação de público.
Parte desse valor também será usado para subsidiar a Campanha de Popularização do Teatro deste ano, mais conhecida como a "Campanha da Kombi", que terá ingressos a R$ 4 _parceria com a Associação dos Produtores de Espetáculos Teatrais do Estado de São Paulo (Apetesp).
Edital do Programa Extraordinário de Fomento será publicado nos próximos dias, afirma o secretário da Cultura, o cineasta João Batista de Andrade. Júri único repartirá o "bolo" para as três áreas.
Segundo Andrade, 65, o Programa Extraordinário de Fomento é entendido como uma "prévia" do projeto de lei que criaria o Programa de Ação Cultural, que casaria incentivos fiscais e recursos orçamentários.
Sua equipe elabora o documento para submetê-lo à Assembléia Legislativa, casa que, em junho, emperrou a votação do projeto de lei do Fundo Estadual de Arte e Cultura, conflito entre oposição e situação.
Apoiado por várias entidades, o fundo prevê o fomento anual de R$ 100 milhões para áreas como hip hop, cinema, música, artes plásticas etc.
"A secretaria nunca teve, sistematicamente, uma política de incentivo à produção cultural na sociedade. O programa lançado sinaliza uma mudança desse quadro", afirma o secretário da Cultura.
Classe teatral
Segundo o presidente da Cooperativa Paulista de Teatro, Ney Piacentini, o novo programa reflete disposição da Secretaria da Cultura de dialogar com os artistas. "Tomará que o extraordinário vire ordinário", diz.
Em 2004, cerca de 400 artistas realizaram ato no teatro Oficina em repúdio à ex-secretária da Cultura Cláudia Costin. Divulgaram o manifesto "DeSPreparo e DesreSPeito na Cultura".
A cerimônia de lançamento do Programa Extraordinário de Fomento às Artes Cênicas aconteceu ontem de manhã na sede da secretaria. Estavam presentes o governador Geraldo Alckmin (PSDB) e o ator e dramaturgo Gianfrancesco Guarnieri, que recebeu a medalha de mérito "Ordem do Ipiranga".
(VALMIR SANTOS)
