A clínica do doutor Mattos 9/7/2005
Autor: INDIGO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: MINICONTO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A clínica do doutor Mattos
INDIGO
Doutor
Mattos não suportava bichinhos de estimação: cachorro, gato, tartaruga... Hamster, então, lhe dava faniquito. Achava tudo aquilo uma grande besteira. Era veterinário de feras: onças, cascavéis, tarântulas, ursos. Montou sua clínica veterinária bem no meio da floresta e pendurou uma placa: "Especialista em animais selvagens".
Logo no primeiro dia, fez uma fila enorme na porta. Primeiro veio um homem contando o caso de uma onça que andava muito esquentada, atacando todo mundo. Doutor Mattos ouviu os sintomas e medicou:
- Hum.... Problema de agressividade descontrolada. Vamos tratar!
E para o meio do mato ele foi. Lá chegando, encontrou a onça e tratou dela direitinho. Depois da consulta a fera ficou mansa e amigável.
Em seguida tratou de um leão que andava com apetite descomunal. Era verme. 
No dia seguinte, curou um morcego que tinha insônia e ficava perturbando todo mundo. 
Um mês depois, fechou a clínica. O problema de animais selvagens é que eles não têm dono. Na hora de pagar a conta, aquela fila de gente deu no pé!
 
Sobre a autora
Indigo,33,é autora de "Festa da Mexerica" (ed.Hedra) e "Caixinha de Madeira - A Correspondência Secreta" (ed. Altana)
