Fidel faz pacto com Chávez; EUA se esquivam 30/4/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CUBA; VENEZUELA; FIDEL CASTRO; HUGO CHÁVEZ; ALBA/ALTERNATIVA BOLIVARIANA PARA AS AMÉRICAS/; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; EUA; CRÍTICA
Em Havana, líderes cubano e venezuelano selaram acordo anti-Alca, projeto de comércio que exclui americanos 
Fidel faz pacto com Chávez; EUA se esquivam 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
Um dia depois de Hugo Chávez e Fidel Castro terem anunciado, num encontro em Cuba, a Alba (Alternativa Bolivariana para as Américas) como oposição à Alca, Washington preferiu a esquiva. Disse que "os dois países são livres para falar um com o outro", mas vai continuar "pressionando por nossa agenda positiva".
"Está claro que há dois caminhos a seguir, e a agenda positiva que nós temos para o hemisfério, e que a maioria dos Estados apóia, é de um futuro democrático", declarou à Folha o porta-voz do Departamento de Estado dos EUA Edgar Vasquez. "[Cuba e Venezuela] são dois países livres para falar um com o outro, mas estamos pressionando por nossa agenda positiva, e nossa esperança e a da maioria dos países é a de um futuro democrático", disse.
A Alternativa Bolivariana para as Américas é uma das 48 cartas de intenção assinadas na quinta-feira por Castro e Chávez.
Propõe-se à integração política e econômica da América Latina e do Caribe, mas "em oposição ao neoliberalismo e à globalização", o que exclui os EUA. Visa a substituir a Alca (Área de Livre Comércio das Américas), lançada pelos EUA sob Clinton. Em nome da Alba, o ditador cubano reduziu a zero a tarifa de importação de produtos venezuelanos. Os intercâmbios entre os dois países foram de US$ 1,5 bilhão em 2004.
O anúncio da Alba ocorre em meio a uma visita de cinco dias da secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, à América Latina, que tem como um de seus objetivos isolar o venezuelano.
Além da Alba, Chávez anunciou o estabelecimento de subsidiárias em Cuba da estatal de petróleo venezuelana, a PDVSA, e o lançamento de um banco governamental na ilha. "É um dia histórico", disse Castro.
Anteontem, na Colômbia, Rice advertiu que "as atividades venezuelanas na região podem ser desestabilizadoras". No domingo, Chávez pôs fim a um acordo de cooperação militar de 35 anos com os EUA e expulsou do país militares americanos, que acusou de fomentar intranqüilidade nas Forças Armadas. Em 2002, os EUA se recusaram a condenar o golpe contra Chávez, que voltou ao poder 48 horas depois.
O governo Bush vem endurecendo sua posição em relação a Chávez e, de acordo com a mídia dos EUA, cada vez direciona mais dinheiro para fundações e grupos que se opõem ao venezuelano.
