Santos empata, e Gallo continua na mira 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O goleiro Bosco, do Fortaleza, tenta impedir finalização do santista Danilo na partida no estádio do Castelão, que terminou sem gols
Crédito Foto: Jarbas A. Oliveira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 0 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRAISILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FORTALEZA /CLUBE/; DESEMPENHO
Sem Robinho, Deivid e Léo, time não sai do zero diante do Fortaleza e mantém pressão sobre treinador, que pode sair
Santos empata, e Gallo continua na mira
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos mais uma vez penou com a ausência de suas estrelas. Sem Robinho e Léo, na seleção brasileira, e Deivid, suspenso, o time só empatou com o Fortaleza por 0 a 0 e manteve a pressão sobre o técnico Gallo, que pode ser substituído por Emerson Leão.
O ex-técnico do Santos foi demitido do Vissel Kobe (JAP). A diretoria do clube nega, mas já manteve contato com Leão por meio de um representante.
Ao mesmo tempo em que assegurou a permanência de Gallo, abriu, por telefone, a negociação para o retorno do treinador, que foi campeão brasileiro pela equipe em 2002 e coroou a geração de Robinho e Diego.
Após o final do jogo, o técnico Gallo, que usou quatro atacantes ontem e ameaçou dispensar alguns jogadores, deixou o gramado do Castelão bastante irritado com o desempenho do time.
Foi a terceira partida sem vitória do time santista no Brasileiro, que foi eliminado pelo Atlético-PR no meio de semana nas quartas-de-final da Taça Libertadores.
No Nacional, o atual campeão brasileiro ocupa a sexta colocação, com 14 pontos, quatro a menos do que o líder Botafogo.
Ontem, o Santos ganhou um reforço de peso em seu setor de criação. O meia Giovanni, que não participou do fatídico jogo contra o Atlético-PR. E foi com ele e Ricardinho que o time ganhou mais inspiração. A dupla mostrou as armas logo no início da partida.
Ricardinho lançou o companheiro, que chutou com perigo por cima do gol de Bosco.
Aliás, sem Deivid, seu homem de referência na frente, os santistas finalizavam pouco _foram só cinco, e uma certa, de acordo com o Datafolha, no primeiro tempo.
Os comandados de Gallo dominavam a partida, mas Danilo e Luciano Henrique, que arriscou três chutes a gol, não se entendiam na frente. Na melhor jogada dos atacantes, Danilo passou por um adversário e cruzou para Luciano, que cabeceou mal.
O ex-jogador do Atlético Sorocaba foi quem mais errou passes pela equipe _foram seis.
A sorte do Santos é que o rival, que ronda a zona do descenso, quase não ameaçava a meta de Mauro. O time da casa só assustou no final da primeira etapa, através do zagueiro Ronaldo.
O defensor invadiu a área e chutou cruzado, mas o goleiro santista conseguiu evitar o gol. Na seqüência do lance, foi a vez de Bosco defender chute de Luciano.
"Estamos tendo dificuldade para finalizarmos, mas vamos tentar nos acertar no vestiário", declarou Giovanni, no intervalo.
E Gallo resolveu mudar. Colocou Basílio, que não é centroavante, no lugar de Luciano Henrique.
Mas foi o Fortaleza quem foi ao ataque logo no primeiro minuto do segundo tempo, que foi bem superior ao primeiro tecnicamente. Após cruzamento na área, Mauro falhou, e a bola sobrou para Ronaldo, que acertou a trave.
O Santos respondeu com grande jogada de Giovanni. O meia deu dois dribles em Ronaldo, invadiu a área, mas chutou fora.
O Santos retomou o controle do jogo, porém seguia com dificuldade para chutar ao gol de Bosco.
O Fortaleza, com menor presença ofensiva, era mais objetivo que o adversário quando chegava. Clodoaldo e Igor quase abriram o placar para o time da casa.
Ronaldo errou cruzamento pela esquerda, a bola foi em direção ao gol e quase surpreendeu Mauro, que espalmou para escanteio.
O jogo ganhou velocidade na etapa final. Gallo adiantou seus meias para atuarem mais próximos de Basílio e Fabiano. Ricardinho por pouco não marcou.
Giovanni também. Mas o time não conseguiu sair do quase.
