Proibidos de treinar na USP, ciclistas se arriscam em rodovias estaduais 6/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 6, 2005
Legenda Foto: Impedidos de treinar na USP, ciclistas dividem acostamento da rodovia dos Bandeirantes com carros
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CICLISTA; PROTESTO; CAMPUS; BUTANTÃ /BAIRRO/; PERIGO; TREINAMENTO; EQUIPE; RODOVIA
Esportistas usam acostamento para treinar 
Proibidos de treinar na USP, ciclistas se arriscam em rodovias estaduais 
AFRA BALAZINA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Aos 70 anos, o ciclista Roberto Barbosa precisou trocar os treinos na USP (Universidade de São Paulo), onde a velocidade máxima para os carros é de 60 km/h, pela rodovia dos Bandeirantes, onde a máxima é o dobro disso.
Ele é uma das mil pessoas cadastradas pela Federação Paulista de Ciclismo que tiveram de mudar a rotina de treinos em razão da proibição de entrar no campus da USP, no dia 25 de abril. A Federação Paulista de Triathlon possui 250 atletas cadastrados que também treinavam na USP e calcula a existência de outros 150 não-federados usuários do campus.
"A rodovia é muito perigosa, mas não temos outra opção", disse Barbosa, que treinava há 40 anos no campus da capital e já foi 30 vezes campeão brasileiro. Outra campeã, Vera Lang, 35, também se sentiu prejudicada com a decisão da reitoria.
"Como vamos mostrar resultado no Pan-Americano se não temos condições para treinar?", indagou ela, que circula agora na Bandeirantes das 5h30 às 7h30. De acordo com a ciclista, para andar na rodovia precisa ter muita habilidade e reflexos rápidos.
Um levantamento do DER (Departamento de Estradas de Rodagem) aponta que no ano passado houve uma morte a cada cinco dias nos acostamentos das rodovias estaduais paulistas.
Segundo dados da Artesp (Agência Reguladora de Transporte do Estado de São Paulo), o número de acidentes com ciclistas em rodovias concedidas em 2004 foi de 598, que corresponde a 1% do total de ocorrências.
Na rodovia Anchieta, um grupo de 15 ciclistas treinava ontem no acostamento. O pelotão às vezes era "atrapalhado" por carros que precisavam usar o local e, em outros momentos, os próprios ciclistas invadiam a beira da pista. No meio do caminho, a Polícia Rodoviária abordou o grupo e eles tiveram que dar meia-volta.
"Existe uma lei federal, a 9503/ 97, que permite a circulação de ciclistas nas bordas das pistas em estradas onde não há ciclovia. Mas, como a gente tem bom senso, obedecemos a polícia", afirmou o ciclista Lourival de Souza.
O prefeito do campus da USP na capital, Wanderley Messias da Costa, afirmou que não deve reverter a proibição da entrada de ciclistas na universidade.
