Cinesesc e DVD recuperam a "leveza" de King Hu 4/5/2005
Autor: CÁSSIO STARLING CARLOS
Origem do texto: EDITOR DA ILUSTRADA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 4, 2005
Legenda Foto: Cena de 'O Grande Mestre Beberrão', de King Hu, lançado em DVD
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA CHINÊS; KING HU; O GRANDE MESTRE BEBERRÃO /FILME/; CHUVA DE LUZ NA MONTANHA VAZIA /FILME/; SESÃO DUPLA DO COMODORO /EVENTO/; EXIBIÇÃO; LANÇAMENTO; DVD
Diretor chinês foi precursor da estética de filmes atuais de artes marciais como "Herói" e "O Clã das Adagas Voadoras" 
Cinesesc e DVD recuperam a "leveza" de King Hu 
CÁSSIO STARLING CARLOS 
EDITOR DA ILUSTRADA 
Sob a capa da estética espetacular de filmes como "Herói" e "O Clã das Adagas Voadoras" disfarça-se um tipo de guerreiro muito mais antigo e mais eficaz do cinema oriental, cujas portas finalmente começam a se abrir para o espectador brasileiro. Seu nome é King Hu (1931-97), e bastam dois golpes fatais para fazer render quem procura o grande cinema.
Dois dos filmes mais importantes do mestre chinês chegam para assombrar: "O Grande Mestre Beberrão" (1966), que acaba de ser lançado em DVD pela China Vídeo (tel. 0/xx/11/5572-7688), e "Chuva de Luz na Montanha Vazia" (1979), atração de hoje da Sessão Dupla do Comodoro.
O primeiro é um dos fundadores do gênero wu (marcial) xia (cavalaria) pian (filme), o tradicional capa-e-espada à chinesa. O segundo revela o grau de sofisticação que King Hu desenvolveu.
Avessa a um sistema que privilegia autores, a cinematografia dominante em Hong Kong desde os anos 50, capitaneada pelos estúdios Shaw Brothers, fortaleceu-se com a produção de filmes de gênero. Na adaptação para o cinema de tradições locais, como as artes marciais e a ópera chinesa, nasceram dois gêneros _o wu xia pian e os filmes de kung fu.
Dentro deles, diretores, coreógrafos, acrobatas e atores encontraram condições para demonstrar seus talentos. Porém, como o sistema dos estúdios Shaw privilegiava a produção em massa, a emergência de individualidades foi sufocada em proveito da marca. Foi o que aconteceu com King Hu, que, ao contrário de muitos colegas, dirigiu relativamente pouco _17 filmes, de 1964 a 1993.
Ao mesmo tempo, no interior dos cânones do gênero, King Hu soube impor sua superioridade estilística, desenvolvendo soluções que anos depois viriam ser retomadas por talentos como Tsui Hark e John Woo e hoje são copiadas sem pudor por Ang Lee (no puro pastiche "O Tigre e o Dragão") e Zhang Yimou.
"O Grande Mestre Beberrão" ao mesmo tempo em que funda um gênero se distingue de sua massificação posterior. Narra a busca de uma lutadora para salvar seu irmão das garras de bandidos. Só que, em vez da concentração na espetacularização dos golpes, o que se vê em cena é um jogo constante com as armas do próprio cinema. Uma montagem insana acelera a velocidade da heroína, criando situações em que a psicologia do personagem é substituída pela beleza em estado puro dos movimentos e das ações.
Aqui, a veia abstracionista de King Hu já se encontra em toda a plenitude. Seu cinema pode ser comparado à caligrafia, em que a beleza resulta do movimento do traço. A abstração extrai das lutas sua razão de ser. Quase não importa mais a identificação habitual do espectador com heróis ou vilões. A beleza consiste na superfície, traçando linhas que vão de A a Z, se elevam e tombam nas magníficas cenas de vôos, como a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> atestar que a força reside na leveza.
"Chuva de Luz na Montanha Vazia" leva esse abstracionismo ainda mais longe. No interior de um monastério, dois grupos tentam roubar um papiro valioso. O filme inteiro é composto de movimentos de vaivém pelos corredores e escadas e contém pouquíssimas cenas de luta, com exceção de uma espetacular perseguição numa floresta nas cenas finais.
Imagine as correrias de Tom e Jerry no interior das telas de Mondrian. Isto é King Hu.
Sessão Dupla do Comodoro
O quê: exibição de "Chuva de Luz na Montanha Vazia" (79), de King Hu, e "Paganini" (89), de Klaus Kinski 
Quando: hoje, a partir das 21h30 
Onde: Cinesesc (r. Augusta, 2.075, Cerqueira César, tel. 0/xx/11/3082-0213) 
Quanto: entrada franca (retirar ingressos meia hora antes)
