Sarney defende Lula; d. Cláudio vê reeleição mais distante 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Sarney defende Lula; d. Cláudio vê reeleição mais distante
O senador José Sarney (PMDB-AP) defendeu a conduta e a trajetória do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e da esquerda brasileira. O ex-presidente afirmou que Lula está pagando "pelos erros de seu partido e pela ausência de caráter de algumas pessoas".
O arcebispo metropolitano de São Paulo, cardeal dom Cláudio Hummes, disse que a crise política tornou "mais difícil" que Lula se candidate à reeleição, devido às denúncias de corrupção que atingem o governo federal e sua base de apoio no Congresso. 
Pág. A8
