Julgamento de Jackson está perto do fim 24/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Com cartaz, fã defende a inocência de Jackson, em Santa Maria
Crédito Foto: Michael A. Mariant - 11.mai.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: PERSONALIDADE
Assuntos Principais: JUSTIÇA; EUA; MÚSICA; MICHAEL JACKSON; ABUSO SEXUAL; PEDOFILIA; MENOR; JULGAMENTO; SENTENÇA; DECISÃO; FINAL; RODNEY S. MELVILLE; GAVIN ARVIZO
Depoimentos da defesa devem acabar hoje e sentença do astro pop pode sair já na próxima segunda-feira 
Julgamento de Jackson está perto do fim 
SÉRGIO DÁVILA 
DA CALIFÓRNIA 
Sem depoimentos bombásticos, sem grandes revelações, com estrelas de médio e pequeno porte e em menos tempo e com menos atenção do que o esperado. Chega ao começo do fim o julgamento de Michael Jackson que teve início em janeiro.
"Pela velocidade com que as coisas andam e pela natureza do juiz Rodney S. Melville, acredito que a defesa encerre os testemunhos nesta terça [hoje] e que as considerações finais de ambos os lados terminem ainda nesta semana", disse à Folha Peter Shaplen, coordenador de mídia do Tribunal de Santa Barbara, na cidade de Santa Maria, onde acontece o julgamento.
Assim, o veredicto pode sair tão cedo quanto na segunda-feira da semana que vem, se o cronograma correr como o esperado por Shaplen, que trabalha para o Condado de Santa Clara no caso mais polêmico a ter lugar no tribunal da cidade Santa Maria, a meio caminho entre Los Angeles e San Francisco, na Califórnia.
"Nós estamos nos aproximando do final do julgamento", disse o subpromotor Ron Zonen ao juiz Melville na última sexta, confirmando o clima geral. A defesa não contestou suas afirmações.
No mesmo dia, membros envolvidos com o time legal de Jackson vazaram que ele não deve ser chamado a testemunhar por seu advogado, Thomas Mesereau Jr., como o próprio chegou a dizer aos jurados no começo do julgamento, ao usar duas vezes a frase: "Michael dirá a vocês...".
O pop star norte-americano de 46 anos está sendo julgado por dez acusações, a mais grave o abuso sexual de Gavin Arvizo em 2003, quando a suposta vítima tinha 13 anos e se recuperava de um câncer.
O apresentador de TV Jay Leno deve testemunhar hoje. Provavelmente argumentará que suspeitou que os pais de Arvizo estavam desde o começo atrás de celebridades para pedir dinheiro.
Será, assim, a segunda de uma longa lista de celebridades anunciada pela defesa no começo do julgamento a efetivamente ser ouvida pelos jurados.
A lista incluía da atriz Elizabeth Taylor ao artista plástico brasileiro Romero Britto, do ator Eddie Murphy ao jogador de basquete Kobe Bryant.
Além de Leno, o único a ser convocado foi o ex-ator-mirim Macaulay Culkin, que disse nunca ter sido abusado sexualmente por Michael Jackson, de quem é amigo até hoje.
O juiz recusou na sexta o depoimento do jornalista Larry King, que chegou a ir à corte, por julgá-lo irrelevante.
Reta final
Encerrada esta parte, o julgamento entra na reta final, explica Laurie L. Levenson, professora da Escola de Direito Loyola, em Los Angeles, e diretora do Center for Ethical Advocacy.
A defesa e a promotoria fazem suas considerações finais e então o júri se reúne para definir se considera o músico inocente ou culpado em relação a cada uma das dez acusações.
Os jurados podem ser levados a um local secreto, para fugir da atenção e da influência da mídia, ou deliberar numa sala localizada na própria corte.
Se Michael Jackson for considerado inocente, ele sai pela porta da frente do tribunal e vai para a sua casa, na propriedade conhecida como Neverland, a 30 minutos do local do julgamento.
"Se for considerado culpado em qualquer uma das dez acusações, porém, a lei exige que sua sentença seja proferida em até 20 dias úteis", disse Levenson.
"Mas esse prazo costuma ser estendido, para que haja tempo suficiente para que o departamento de liberdade condicional se manifeste e a defesa entre com pedidos de novo julgamento e de anulação do atual, o que é praxe acontecer", disse Levenson.
Durante estes 20 ou mais dias, o juiz pode revogar a liberdade sob fiança de que Michael Jackson desfruta agora ou aumentar o valor desta fiança.
É pouco provável que faça isso, acredita a acadêmica, uma vez que o músico não deu mostras de que poderia deixar o país nem representa perigo real para a sua comunidade, os dois motivos que levariam Melville a tomar uma atitude assim.
Outros pontos importantes continuam desconhecidos dos envolvidos e só serão decididos a cada dia. "Não sabemos, por exemplo, se o juiz finalmente permitirá câmeras dentro da corte, pelo menos na leitura do veredicto", disse Peter Shaplen. "De qualquer maneira, estamos planejando três entrevistas coletivas simultâneas, da defesa, da promotoria e do júri."
