Ecos da coletiva 8/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Vinheta/Chapéu: DOS LEITORES
Ecos da coletiva
Recebi algumas mensagens de leitores com comentários (negativos) sobre a participação da imprensa na primeira coletiva concedida pelo presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, na sexta-feira, dia 29. Como não tive condições de pedir autorização para a publicação, reproduzo alguns trechos sem identificar os leitores:
*
"Confesso que não entendi o comportamento dos jornalistas. Os jornais passaram o tempo todo reclamando, e quando chega a hora só faltaram perguntar a Lula sobre o que ele gostaria de falar."
*
"Creio que deve ser objeto de reflexão deste respeitoso jornal a entrevista que o presidente Lula concedeu. Como cidadão, senti-me diante de uma conversa de comadres, com os jornalistas emocionados por estar diante de Lula e sem apertá-lo nenhuma vez."
*
"Depois de a imprensa se vestir de gala para participar da entrevista coletiva, os mesmos órgãos, em uníssono, reclamaram do monólogo. Ora, mas ninguém sabia que assim seria? As regras da entrevista não foram previamente acertadas? Então, porque os órgãos de imprensa, inclusive este periódico, dela participaram? Os manuais de redação, no verbete entrevista, elucidam: 'Não se deixe conduzir em coletivas e, se possível, tome a iniciativa'. Não seria mais coerente com a proposta de uma imprensa livre e investigativa não participar do palco armado pelos marqueteiros do Lula, do que lá comparecerem 'para bater palma para o outro dançar'?"
