Morador pede guias e sarjetas na Vila Cruzeiro 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Morador pede guias e sarjetas na Vila Cruzeiro
Sérgio Augusto Pucci diz que há mais de um ano pediu à Subprefeitura de Santo Amaro a instalação de guias e sarjetas na rua onde mora, na Vila Cruzeiro (zona sul de SP), mas nada foi feito até agora.
Ele afirma que a subprefeitura informou que seria feito um orçamento das obras, mas que, por falta de verba, somente pedidos emergenciais seriam atendidos. "Desde a minha solicitação, nenhuma empresa contratada pela prefeitura esteve na minha rua."
Resposta
A Subprefeitura de Santo Amaro informou que um engenheiro esteve no local para fazer a vistoria e afirma que a rua está no plano de obras da nova administração, pois há muitas pendências da administração anterior por falta de pagamento.
