PAINEL DO LEITOR 18/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Decência
"Num país em que se vêem poucos motivos para respeito e para admiração, a figura de Goffredo da Silva Telles Júnior é um bálsamo de inteligência, lucidez e ética ('País não vive democracia plena, diz jurista', Brasil, 16/5)."
Teeve Rabinovici (São Paulo, SP) 
Aposentados
"Sem condições para reivindicar condignamente, os aposentados brasileiros têm uma enorme inveja do pessoal do MST que empreendeu a caminhada de Goiânia a Brasília com uma invejável e dispendiosa estrutura _com a indiscreta anuência governamental.
Os aposentados não têm condições nem financeiras nem físicas para tamanha manifestação. Resignadamente, têm de aceitar o reajuste que o INSS lhes impuser."
Humberto Schuwartz Soares  
(Vila Velha, ES) 
Marcha
"Será que a sociedade brasileira está inerte, entorpecida, indolente? Vê-se essa marcha do MST por dois aspectos distintos.
Primeiramente, há nesse movimento um sem-número de aspirantes a líder querendo despontar e, inteligentemente, escolhendo um terreno fértil para plantar suas malfadadas e ultrapassadas idéias de socialismo _de socialismo ou de marxismo, como queiram chamar o que já foi sepultado com o Muro de Berlim e a URSS. Fazem essa marcha como se fosse uma versão renovada da marcha de Prestes (que, bem ou mal, tinha uma ideologia formada e coerente) travestida de marcha pela reforma agrária.
Outra corrente, esta mais perigosa, tenta, a pretexto da apregoada reforma agrária, ressuscitar as famigeradas Ligas Camponesas, dos anos 60, que buscavam retirar a terra de quem a tinha sem uma análise sobre produção e sem um planejamento agrário para ocupação. É isso o que hoje vemos.
Esse governo federal, que pretendia ser de esquerda, hoje não sabe se é socialista ou liberal. Fala em reformas, mas não dá a receita. A reforma agrária pressupõe um vasto estudo socioeconômico e político diferenciado por região. Pressupõe recursos vultosos para assentamento, para infra-estrutura básica e para a manutenção do homem no campo com condições de trabalho, de educação e de saúde, entre outras necessidades indispensáveis.
Estamos trilhando caminhos perigosos sem saber aonde pretendem chegar nossos líderes."
João Bosco (São Paulo, SP) 
Títulos
"O editorial 'Qualidade médica' (Opinião, 16/5) é irrepreensível em seu conteúdo e propósito.
A revalidação periódica dos títulos de especialistas outorgados aos profissionais da medicina mostra-se absolutamente necessária _não só pelo fato de essa complexa ciência evoluir constantemente mas por ser a aprendizagem contínua fundamental para o bom exercício de qualquer profissão.
Exemplifico a importância dessa revalidação de títulos. Detenho um título de especialista outorgado pela Sociedade Norte-Americana da Qualidade (ASQ) que devo revalidar a cada três anos, comprovando que atualizei meus conhecimentos nesse período, caso deseje mantê-lo como atestado de minha proficiência na área. Quem nos dera os belos exemplos da OAB e do Conselho Federal de Medicina fossem seguidos pelas entidades de classe das demais profissões. Por certo, teríamos menos dores de cabeça e melhor qualidade de vida."
Marcelo Melgaço (Goiânia, GO) 
Rondônia
"Em relação ao texto 'Fita provoca crise e protesto em Rondônia' (Brasil, 17/5), gostaríamos de esclarecer que o deputado estadual Emílio Paulista, eleito pelo PPS, teve sua filiação cancelada pela resolução 007/2005 do Diretório Nacional de 14 de fevereiro de 2005.
Na mesma data, o presidente da Comissão Executiva do Diretório Nacional, deputado Roberto Freire, comunicou ao Tribunal Regional Eleitoral do Estado de Rondônia o cancelamento da filiação partidária do mencionado deputado estadual e também do deputado federal Agnaldo Muniz, através do ofício 008/ 2005, endereçado ao presidente, desembargador Eliseu Fernandes de Souza."
Rubens Bueno,  secretário-geral do PPS (Brasília, DF) 
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Fazenda
"A Folha errou mais uma vez. Em primeiro lugar, fui secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, e não secretário-executivo, como constou da edição de ontem. Em segundo lugar, o editorial de sábado afirmava que documento produzido por minha secretaria utilizava o aumento nominal dos gastos para apontar a ineficiência dos programas sociais. Tal argumento não aparece em momento nenhum no documento.
Aliás, como já foi dito, o dado de evolução nominal dos gastos aparece apenas na nota à imprensa, que sumariza diversas informações factuais e verídicas. O argumentado criticado pelo editorial não é feito nem na nota nem no documento.
O editorial da Folha critica-me com base em um argumento que jamais fiz. Na melhor das hipóteses, o editorialista não leu o documento. Comentar um texto que não foi lido revela falta de profissionalismo. Não reconhecer o erro revela falta de compromisso com a verdade. Esperava mais dignidade de um jornal com a história da Folha."
Marcos de Barros Lisboa (Rio de Janeiro, RJ) 
 
Nota da Redação _  Leia abaixo a seção "Erramos".
 
Armas
"Extremamente acertado o editorial 'Contra as armas' (Opinião, 15/5). A proliferação de armas em nossa sociedade tem causado dezenas de milhares de mortes anualmente, vitimando, o que é ainda mais triste, primordialmente jovens pobres entre 15 e 24 anos.
As primeiras medidas do Estatuto do Desarmamento _legislação aprovada há pouco mais de um ano_, como a campanha de recolhimento de armas, a proibição do porte de arma e a inafiançabilidade do crime de porte ilegal, já começam a mostrar resultados promissores. Além da queda nas internações hospitalares apontadas no editorial, a contribuição para a queda dos homicídios em São Paulo (que superou 18%), no Paraná e em Pernambuco, a diminuição das armas em circulação em nosso Estado no ano passado em 25% e a queda do número de armas roubadas no país (de 40 mil em 2003 para 15 mil em 2004) indicam que estamos no caminho correto e que, com a aprovação da proibição, continuaremos trilhando o longo caminho até a paz de nossos cidadãos.
Espera-se do governo a urgente implementação das demais medidas do Estatuto, como a marcação da munição, a construção de um banco de dados com a 'impressão digital' de todas as armas produzidas no país e a integração das informações entre o Exército e a Polícia Federal. Medidas mais duras de combate ao contrabando de armas e ações preventivas relacionadas às causas da violência também trarão benefícios importantes.
O problema da violência é extremamente complexo, assim como são suas soluções, mas é alentador saber que vidas estão sendo salvas e que, finalmente, em meio a tantas tragédias, começamos a colher bons resultados nessa área."
Denis Mizne,  diretor-executivo do Instituto Sou da Paz (São Paulo, SP)
