Por vantagem, São Paulo almeja goleada 11/5/2005
Autor: TONI ASSIS; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 11, 2005
Legenda Foto: Luizão (centro), que marcou dois gols no Corinthians domingo, treina para pegar o Strongest hoje
Crédito Foto: Diego Padgurschi/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; STRONGEST /CLUBE /BOLÍVIA/
Meta é derrotar Strongest por quatro gols de diferença para poder decidir em casa nas próximas fases da Libertadores
Por vantagem, São Paulo almeja goleada
TONI ASSIS
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro, vencer. Depois, partir para a goleada. Já com a vaga assegurada na Libertadores, o São Paulo entra em campo hoje, às 21h45, no Morumbi, disposto a fazer saldo em cima do boliviano Strongest como intuito de obter a vantagem de fazer o jogo decisivo na próxima fase em casa.
Com nove pontos no Grupo 3, o São Paulo já não tem mais como alcançar os argentinos River Plate (16) e Boca Juniors (13).
Caso termine entre os quatro primeiros, o São Paulo terá a vantagem de decidir as duas próximas fases no Morumbi. "É claro que é uma vantagem, até porque o São Paulo é muito forte dentro de casa. Isso intimida o adversário", disse o técnico Paulo Autuori.
Além disso, o São Paulo tem uma disputa particular com o Santos. Os dois times têm o mesmo número de pontos até aqui (nove), mas o São Paulo vence no saldo de gols (4 a 2). A vantagem do time do Morumbi é que entrará em campo contra o Strongest já sabendo do resultado do Santos, que encara outro boliviano, o Bolívar, mais cedo, às 19h30.
No entanto o treinador são-paulino não vê o time pressionado pela necessidade de golear o adversário. "Estamos classificados. É diferente da situação de um time que precisa ganhar para obter a vaga. O desgaste é muito maior. Vamos ficar tranqüilos o tempo todo. Temos que ter velocidade, não pressa, em campo."
Na cabeça do técnico, a estratégia já está montada para a partida desta noite. "Ninguém aqui está projetando goleada. Se não fizer o primeiro, não sai nada. Vai depender do que o time render", declarou Autuori.
Entre os jogadores mais experientes, entretanto, a partida pode ter um complicador pelo fato de o adversário ainda ter chance de classificação. "Se eles vencerem estão classificados.Vão entrar em campo com um objetivo. Além do mais, é um bom time. O Coelho, que é brasileiro, é um ótimo jogador", disse o goleiro Rogério, que vai completar 600 jogos coma camisa do clube. "Espero que esse jogo seja lembrado com uma boa vitória do São Paulo. Sinceramente, não fico lembrando disso [da marca de 600 partidas] quando estou dentro de campo. Senão a bola vaie entra", completou.
O São Paulo segue no esquema com três zagueiros, e a única mudança é a volta de Lugano na vaga de Alex. Na frente, Grafite segue acompanhado de Luizão, que vai ter uma motivação especial para enfrentar os bolivianos: ser recordista brasileiro de gols em Libertadores. Ele está empatado com Palhinha, ex-Cruzeiro e ex-Corinthians, com 25 gols.
"Poder ser o recordista de um torneio que teve Pelé e Zico é muito bom. Vai ser uma história que vou poder contar para os meus filhos", falou o artilheiro.
Para Autuori, esse é mais um gancho a ser explorado por ele. "O Luizão tem uma história de gols que precisa ser respeitada. É ótimo que ele entre em campo com essa motivação natural. Ele é um jogador que sempre faz muitos gols", falou o treinador.
Enquanto o time segue focado na Libertadores, a diretoria tenta o acerto com o atacante Roger, 20, da Ponte Preta. O jogador pode ser anunciado nesta semana.
NA TV - Globo, ao vivo, às 21h45
próximo...próxima ocorrência...
