São-paulinos fazem quebradeira após título 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Funcionária de sapataria saqueada na av. Paulista durante festa do título do São Paulo recolhe sapatos que sobraram
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
São-paulinos fazem quebradeira após título
Torcedores do São Paulo promoveram uma quebradeira na avenida Paulista durante a comemoração pela conquista da Copa Libertadores, anteontem à noite. Houve saques a lojas e depredação de estabelecimentos, ônibus, orelhões, placas e acessos ao metrô.
O tumulto começou por volta das 23h30, quando o jogo estava acabando. Cerca de 15 mil pessoas tomaram a Paulista.
Os 350 PMs que faziam a segurança da área não conseguiram controlar a multidão. No total, 32 pessoas foram detidas e 29 ficaram feridas. 
Pág. C1
