ENTENDA O CASO DOS CORREIOS 21/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 21, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA O CASO DOS CORREIOS; QUEM É QUEM NO CASO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CRIAÇÃO; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CRONOLOGIA
ENTENDA O CASO DOS CORREIOS
Sábado
Denúncia
Em sua edição da semana passada, a revista “Veja” publica reportagem que mostra suposto esquema de corrupção nos Correios, praticado por funcionários da empresa
Empresários
Quem aparece na gravação negociando propina com empresários é Maurício Marinho, chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material da empresa
Aval
Segundo ele diz no vídeo, seu superior, o diretor de Administração dos Correios, Antônio Osório Batista, sabia do esquema. Também davam aval à ação o PTB e o presidente do partido, o deputado federal Roberto Jefferson, segundo Marinho
Segundo-feira
Sem solidariedade
No dia 16, no programa “Roda Viva”, da TV Cultura, o ministro José Dirceu (Casa Civil) diz que o PT não tem que se solidarizar com Jefferson, pois ele próprio já negara envolvimento, por terceiros, no caso
CPI
Ainda na segunda, oposição propõe instalação de CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito)  mista no Congresso para apurar o caso. Para os oposicionistas, como o PFL, o problema  respinga no governo. PT e governistas se posicionam contra a comissão
Terça-feira
Defesa na Câmara
Em discurso na Câmara dos Deputados, no dia 17, Jefferson diz ter sido vítima de extorsão e defende a CPI. O deputado nega ser padrinho político de Marinho e ainda envolve o PMDB no episódio. Lula se pronuncia sobre o caso e exalta “parceria” com Jefferson
Suassuna
Segundo Jefferson, a pedido do senador Ney Suassuna (PMDB-PB), ele recebeu um mpresário identificado como comandante Molina, que teria tentado extorquilo. Jefferson assina o requerimento de criação da CPI
Assinaturas
No dia 18, oposição começa a colher assinaturas para o pedido de CPI. Contrariando orientação do Planalto, a esquerda do PT assina o pedido
Quarta-feira
Operação abafa
Líderes da base começam a se movimentar para impedir a instalação da CPI, como convencer parlamentares a retirarem a assinatura do requerimento. Cogita-se também dar ao PP de Severino Cavalcanti (PE), presidente da Câmara, um cargo na Petrobras
Novadata
A Folha publica reportagem com trecho da gravação em que Marinho cita a empresa Novadata  que, segundo ele, está envolvida em um esquema de ajuste de contrato, no qual seria beneficiada. A empresa nega irregularidade na conduta
Licitação cancelada
Correios cancelam licitação para compra de R$ 61 milhões em medicamentos. O processo é narrado por Marinho em um trecho da gravação, quando diz a um interlocutor que já tinha conhecimento das empresas que participariam da licitação
Quinta-feira
Comandante Molina A Folha publica anteontem, dia 19, reportagem que revela a identidade do
comandante Molina, apontado por Jefferson como um dos responsáveis pela gravação. Arlindo Gerardo Molina é consultor da FGV (Fundação Getúlio Vargas), no Rio
Outro tom
Também anteontem, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), atacou o governo  federal. Disse que o problema de corrupção e de “desvio de conduta” ocorrem devido a uma “invasão de nomeações políticas”
Sessão marcada
Os presidentes do Senado, Renan Calheiros (PMDBAL), e da Câmara, Severino, marcam para a próxima quarta a sessão que criará a CPI dos Correios. Até esse dia, assinaturas podem ser retiradas do requerimento
Frentes de ataque
O governo continua tentando fazer com que parlamentares retirem seus nomes do pedido de CPI. Tentam inclusive convencer Jefferson disso. O Planalto também promete atender a pleitos e nomeações para cargos
Sem preocupação
Descendo a rampa do Planalto ontem, o presidente Lula foi questionado sobre sua preocupação em relação ao caso. Sua resposta: “Olha para a minha cara para ver se eu estou preocupado com isso”
Economia
Por outro lado, o ministro Antonio Palocci (Fazenda) se preocupa com os reflexos que esse caso possa ter no cenário econômico. Palocci e o presidente do Senado, Renan, encontraram-se ontem para tratar do caso
Irreversível
O presidente do PMDB, deputado federal Michel Temer, afirmou ontem que a CPI dos Correios é
“irreversível”, devido ao número suficiente de assinaturas. Para ele, seu partido deve ser a favor da comissão
Vampiros
Uma das empresas investigadas na Operação Vampiro, da PF, foi consultada pelos Correios para licitação suspensa anteontem na empresa. É a ABC Data Saúde. A Operação Vampiro apurou esquema de propina no Ministério da Saúde
