Ringue distrai pedestres no centro 4/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONFLITOS DA CIDADE
Assuntos Principais: ESPORTE; BOXE; CENTRO /REGIÃO/; LARGO DA MEMÓRIA; ACADEMIA; RIGUE; NILSON GARRIDO; CRIANÇA; ADOLESCENTE; RESGATE; RUA
Ringue distrai pedestres no centro
Academia improvisada por boxeador visa ajudar jovens a saírem das ruas
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O cenário difere do sofisticado hotel Unique. O ringue está sob uma passarela do Largo da Memória (centro de São Paulo). Uma geladeira serve como saco de areia. A academia improvisada também inclui esteiras, bicicleta ergométrica e dois pneus velhos e atrai a atenção das pessoas que circulam na região.
A estrutura, montada pelo treinador de boxe Nilson Garrido, 46, tem como objetivo ajudar crianças e adolescentes a deixarem as ruas da cidade.
Exemplo disso é Vagner da Silva Menezes, 13, que trocou as ruas do centro, onde pedia esmolas e fazia "bicos" para cobradores e fiscais de ônibus, pelo ringue de boxe.
Menezes, que é conhecido como Pedrinho, chega à academia às 10h30, todos os dias. Há oito meses morando na rua, o adolescente conta que conheceu "o professor" Garrido por acaso.
"Estava andando no Largo da Memória quando vi o professor treinando no ringue e fiquei observando. No mesmo dia, ele veio falar comigo e me convidou para treinar. Não parei mais e quero seguir carreira no boxe."
Amizade
O que mais motivou Menezes a ser um assíduo aluno da academia não foram apenas os golpes e os demais exercícios físicos, mas a amizade com o treinador. "Ele confia em mim".
Segundo ele, os seus colegas de rua ainda resistem em fazer as aulas na academia. As drogas são o principal obstáculo.
O seu sonho é voltar para casa, na região de Parelheiros (periferia da zona sul) e reencontrar a mãe e os cinco irmãos. "Quero que ela saiba que estou no boxe e não nas drogas." Ele, que ainda dorme na rua, diz que fugiu de casa após discutir com a mãe.
Garrido conta que foi lutador profissional na categoria supermédio até junho do ano passado. Atualmente, faz segurança nos finais de semana na região do Largo da Memória.
Vendo o dia-a-dia dos meninos, teve a idéia de montar a academia, que funciona há pouco mais de um mês em uma área cedida, segundo ele, pelo Metrô.
"Vi que poderia fazer alguma coisa por esses meninos. As condições são precárias, havia muitos ratos aqui, mas vou seguir em frente", afirmou o treinador de boxe.
Alguns pugilistas prestigiam a iniciativa de Garrido. Um deles é Daniel Frank, que venceu Adilson "Maguila" Rodrigues, em fevereiro de 2000.
"O único aluno fixo é o Pedrinho, por enquanto. Os outros meninos, cerca de dez, aparecem de vez em quando. Mas isso vai mudar", contou Garrido.
