Rafsanjani ameaça fazer boicote, mas recua 23/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Eleitora iraniana segura cartaz do linha-dura e atual prefeito de Teerã, Mahmoud Ahmadinejad
Crédito Foto: Morteza Nikoubazl/Reuters
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÃO IRANIANA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; HASHEMI RAFSANJANI; MODERADO; CONSERVADOR; VOTO; COALIZAÇÃO; APOIO; ACUSAÇÃO; FRAUDE; MANIPULAÇÃO; MAHMOUD AHMADINEJAD
Em combate à linha-dura, eleitores pró-reforma pedem que país "não retroceda"
Rafsanjani ameaça fazer boicote, mas recua
DA REDAÇÃO
Às vésperas de disputar o segundo turno das eleições presidenciais iranianas contra o candidato linha-dura Mahmoud Ahmadinejad, o moderado Hashemi Rafsanjani ameaçou se retirar da corrida presidencial, mas declarou ter "voltado atrás" ontem.
Rafsanjani, ex-presidente do país (1989-97), havia atribuído sua possível desistência a abusos ocorridos durante a votação da semana passada.
Entretanto o assessor dele, Mohammad Atrianfar, disse à agência Associated Press que "Rafsanjani considerou retirar sua candidatura da disputa, mas mudou de idéia depois que o aiatolá Ali Khamenei lhe assegurou que seus argumentos sobre possível manipulação serão considerados." Khamenei é o líder supremo do país.
Acusações de fraude nas eleições de sexta-feira passada levaram as autoridades eleitorais iranianas a recontarem os votos de cem urnas em quatro cidades _Teerã, Qom, Mashhad e Isfahan. A conclusão foi que não houve manipulação dos resultados.
Na última terça-feira, porém, o porta-voz do Ministério do Interior Jahanbakhsh Khanjani disse que "alguns indivíduos e instituições", os quais ele não identificou, "violaram as leis eleitorais".
"Talebanização"
Os grupos pró-reforma iranianos foram às ruas ontem recorrendo à sua maior arma: apelos de que a vitória de um ultraconservador apagará anos de trabalho pela abertura política e econômica. A aliança de apoio a Rafsanjani, que reúne de estudantes dissidentes a executivos, recorreu a frases como "O fascismo religioso está chegando!" e "Não devemos ser congelados no passado!".
Candidato terceiro colocado no primeiro turno, Mahdi Karrobi convocou os iranianos a "salvar o país da 'talebanização'", em referência ao regime extremista islâmico que dominou o Afeganistão até 2001. Atual prefeito de Teerã, Ahmadinejad não respondeu diretamente aos ataques. Discretos, seus eleitores saíram às ruas da capital empunhando flores.
Com agências internacionais
