O OUTRO Freud 21/6/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A VENEZA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: A partir da esquerda, as obras "Self-Portrait Reflection" (2002), "Double Portrait" (1985-86) e "After Breakfast" (2001), do artista Lucian Freud, em exposição retrospectiva paralela à Bienal de Veneza; "Francis Bacon" (1956), óleo sobre linho, 35cm x 35cm, de Lucian Freud, que está no Correr
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ITÁLIA; MUSEO CORRER; LUCIAN FREUD; EXPOSIÇÃO; MOSTRA; PARALELA; 51ª BIENAL DE VENEZA; OBRA; RETROSPECTIVA; ANÁLISE
Mostra paralela à Bienal de Veneza, no Museo Correr, percorre trajetória de Lucian Freud
O OUTRO Freud
FABIO CYPRIANO
ENVIADO ESPECIAL A VENEZA
"Para que nos sensibilize, a pintura nunca deve simplesmente nos lembrar da vida, mas precisa conquistar uma vida própria", falava, há 50 anos, Lucian Freud, 82, na única palestra realizada pelo artista em sua vida, quando representava, junto a Francis Bacon e Ben Nicholson, a Inglaterra na 27ª Bienal de Veneza, em 1954.
Desde então, Freud, cujo sobrenome vem do seu avô Sigmund, aquele mesmo, o pai da psicanálise, tem sido um dos artistas que mais claramente leva a pintura a ter uma vida própria, tornando-se um dos grandes ícones da pintura contemporânea, o mais importante figurativo britânico.<BR>Não é à toa, portanto, que suas telas tenham batido recordes nos últimos leilões de arte. Um de seus trabalhos chegou a US$ 3,8 milhões (cerca de R$ 9 milhões), recorde absoluto alcançado por uma pintura pós-guerra no leilão da Christie's inglesa, em 2004, enquanto, em fevereiro passado, seu retrato da modelo Kate Moss alcançou nada menos que R$ 19 milhões.
No próximo dia 29, também na Christie's britânica, novo leilão leva suas gravuras à venda, com preços estimados em, no mínimo, 30 mil libras (cerca de R$ 130 mil), valor mais que surpreendente para a técnica, além de outro leilão, no dia 22, na Sotheby's, oferecer um dos primeiros auto-retratos do artista, de 1943, estimado em, no mínimo, 2 milhões de libras (R$ 8,7 milhões).
Nem sempre o mercado da produção contemporânea coincide com a opinião da crítica especializada, mas, quando se fala em Lucian Freud, mercado e crítica não têm como andar separados. Grandes mostras no últimos anos, como a retrospectiva na Tate, em 2002, e agora no Museo Correr, em Veneza, atestam o motivo da valorização do artista.
Em 75 telas e 17 gravuras, a exposição "Lucian Freud", em Veneza, em cartaz até 30 de outubro, e um dos eventos paralelos da Bienal italiana, apresenta o percurso do artista, de 1947 até sua mais recente produção, provocando "silêncio em meio ao ruído da produção contemporânea", como queria ter feito Rosa Martínez, uma das curadoras da Bienal.
Obviamente, mostras retrospectivas de grandes artistas já chegam com o mérito de provocar uma imersão num universo, o que numa Bienal com dezenas de trabalhos individuais é difícil obter. Mas, em se tratando de Freud, o contraponto com a Bienal torna-se ainda mais flagrante, e o que Martínez buscava em sua mostra ocorre de fato no Museo Correr.
A exposição, em ordem cronológica, é aberta com trabalhos de final dos anos 40 e início dos 50, pessoas vestidas e com semblante melancólico, nos quais o traço do artista não é visível. A transformação começa com um retrato de Francis Bacon, realizado em 1956 e 1957, quando a pincelada é clara e a imagem composta por manchas de tinta, que vão se tornar uma das marcas registradas do artista. A melancolia estará não apenas na expressão das pessoas mas também nos contrastes entre claros e escuros que sua pincelada passa pela tela.
A outra marca é o nu, que aparece, em final dos anos 60, em "Interior with Plant, Reflection Listening" (interior com planta, escuta reflexiva), realizado em 1967 e 1968, um dos pontos altos da mostra, uma figura masculina com a mão no ouvido, atrás de uma grande planta.
Ambas características, a nudez, símbolo da fragilidade humana, e a melancolia, levaram o crítico britânico Herbert Read (1893-1968) a nomear Freud como o "Ingres existencialista", em referência ao pintor francês Jean Auguste Dominique Ingres (1790 1867), retratista da tradição clássica do século 19 francês em conjunção às idéias de Sartre.
A alcunha é criticada pelo curador da mostra, Willian Feaver: "[Ele] pode ser o Ingres moderno, mas Freud não é existencialista. Se ele foi alguma coisa é anarquista, e de uma maneira bastante obstinada", escreve no catálogo da mostra. Para comprovar sua tese, Feaver usa uma citação do próprio Freud, na palestra de 1954: "Um pintor deve dar rédeas livres a qualquer sentimento ou sensação que ele tenha tido e não rejeitar nada para o que ele é naturalmente conduzido".
Essa liberdade de criação é vista ao longo da exposição pelos diversos temas e formas abordados pelo artista ao longo de sua carreira, entre elas a série "The Painter's Mother" (a mãe do pintor), de 1972, freudiana tanto no sentido de Lucian como na de seu avô. Na mostra, ela aparece em várias cenas, seja na cama, lendo um livro ou num simples retrato. Contraponto à série da mãe é o retrato da rainha Elizabeth, de 2001, feito como presente para o jubileu da mais conhecida mãe inglesa.
Surpreendente, entretanto, é seu mais recente trabalho apresentado, de 2005, um auto-retrato do artista em seu ateliê, no qual se vê uma mulher nua agarrada às pernas de Freud ao lado de um cavalete com uma tela, que reproduz novamente a cena, tudo como se estivesse de frente para um espelho, que, de fato, é o próprio observador. Colocados dentro do quadro, como fez Velázquez (1590-1660) em "As Meninas", Freud realiza uma típica apropriação, marca da produção contemporânea, em seu estilo anárquico, mas criando vida própria, como há 50 anos o artista pregava.
