Exportação de carnes compensa a de soja 4/8/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Arte: QUADRO: CARNES E SOJA TOMAM CAMINHOS DIFERENTES
Vinheta/Chapéu: EXUBERÂNCIA EXTERNA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; AGRONEGÓCIO; GRÃO; SOJA; CARNE; EXPORTAÇÃO
Vendas do agronegócio ao exterior continuam em ritmo acelerado; receitas superam as de 2004
Exportação de carnes compensa a de soja
DA REDAÇÃO
A quebra nacional na safra de soja e a redução dos preços externos prometiam um saldo menor do agronegócio neste ano, já que o produto é o carro-chefe das exportações agrícolas brasileiras.
Os números para a receita com a soja, previstos em até US$ 12 bilhões há dois anos, podem não passar de US$ 8 bilhões neste ano. Essa diferença começa a ser compensada pelo bom desempenho das carnes.
Neste ano, as exportações do complexo soja (grãos, farelo e óleo) somam US$ 5,3 bilhões, 18% menos do que os US$ 6,5 bilhões de janeiro a julho de 2004.
As receitas com as carnes (bovina, suína e de frango), que batem recordes todos os meses, já atingem US$ 3,8 bilhões no ano, 37% a mais do que em igual período de 2004.
Conforme os dados mais recentes da balança comercial, as receitas conseguidas com as carnes já chegam perto das de soja. De janeiro a julho de 2004, as exportações de carnes somavam apenas 43% do valor obtido com a oleaginosa. Neste ano, já atingem 72%.
O frango é o líder nas exportações no setor de carnes. Segundo a Secretaria de Comércio Exterior, as receitas do produto somam US$ 1,75 bilhão neste ano. Mantido esse ritmo de US$ 250 milhões por mês, as exportações podem atingir US$ 3 bilhões no ano.
Se o frango lidera em valor, a carne suína desponta como a que mais cresce. Os US$ 645 milhões deste ano superam em 82% o valor do mesmo período de 2004.
Outro produto que ganha importância na lista dos exportáveis é o café. Nos sete primeiros meses deste ano, o produto em grãos rendeu US$ 1,44 bilhão, 67% a mais do que em igual período anterior.
Os dados da Secex mostram, ainda, o bom crescimento do açúcar, que atingiu US$ 2,1 bilhões, 69% a mais do que de janeiro a julho do ano passado.
No grupo da soja, houve queda em todos os itens. As receitas com as vendas externas de grãos recuaram para US$ 3,1 bilhões, 16% menos do que no mesmo período do ano passado. Já as receitas com farelo e óleo caíram 19% no mesmo período.
O destaque negativo fica para o milho, produto que o país passou de exportador a importador. Até julho de 2004, a receita das exportações somou US$ 447 milhões. Neste ano, são apenas US$ 111 milhões. (Mauro Zafalon)
