'Só hoje estou aprendendoa ser pai', diz Pelé, pai de 7 14/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: No seu escritório em Santos, Pelé exibe foto em que reuniu a família para a gravação do documentário sobre a sua carreira exibido no ano passado nos cinemas
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/; PAI; FAMÍLIA; DIA DOS PAIS; EDINHO /EDSON CHOLBI DO NASCIMENTO/; PRISÃO
'Só hoje estou aprendendoa ser pai', diz Pelé, pai de 7
Aos 64, atleta do século sofre por ter de passar o Dia dos Pais longe de Edinho, 34, preso sob acusação de envolvimento no tráfico de drogas, mas orgulha-se de ir a festinhas dos caçulas
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
"Pelé em dez lições", anuncia o quadro na entrada do escritório do ex-jogador em Santos. Bicampeão mundial de clubes, tri com a seleção, 1.283 gols na carreira, mais de uma década como titular do Brasil... E a última lição: "é filho de Dondinho e dona Celeste".
Não ensina que Edson Arantes do Nascimento, 64, também é pai de sete. E que é avô de outros sete.
A falha, o esquecimento, não são novidade, Pelé admite. Empresário, atleta do século, ex-ministro dos Esportes, garoto-propaganda, dublê de compositor, cantor e ator, personalidade mundial, ele avocou a profissão de pai em apenas duas ocasiões.
Em 90, quando Edson Cholbi do Nascimento, o Edinho, então com 20 anos, decidiu ser goleiro, começando justamente no seu Santos, Pelé era o pai-torcedor. E agora, com o mesmo Edinho, 34, preso há 69 dias, acusado de envolvimento no tráfico de drogas, entrou em cena o pai-defensor.
Em duas sessões de entrevista concedidas à Folha na última semana, primeiro por telefone, depois no escritório de Santos, Pelé, cuja primeira filha nasceu em 67, diz que só hoje, 36 anos depois, está aprendendo o que é ser pai.
Só hoje, com os gêmeos Joshua e Celeste, 8, está "curtindo mais, muito mais" o papel. Só hoje, conta, consegue levar uma vida de pai normal: vai a reuniões com professores e faz de tudo para não perder as festinhas da escola. Pelas crianças, orgulha-se, trocou a mansão no Guarujá por um apartamento no Morumbi, São Paulo.
"Graças a Deus, agora, nesse final... Deu pra controlar os meus contratos e tem dado pra curtir mais, muito mais. O primeiro passo, o choro, trocar a fralda, passar as noites sem dormir, isso aí quase que eu não participava. Mas agora... Agora, poxa, estou participando de tudo isso. E passa rapidinho, né? Só agora estou aprendendo a ser pai", diz, para completar: "O duro era quando eu jogava, aí não dava para fazer muita coisa, tinha que estar sempre, sempre cumprindo agenda".
Mais uma vez, os quadros no escritório podem narrar essa história. Pelas paredes da recepção, dos corredores, das salas de reunião enfileiram-se fotografias de Pelé com fãs. De Robert Kennedy a Roberto Marinho. De Ayrton Senna a Michael Schumacher.
Referências à família, apenas na sua sala privada. Até a última semana, eram duas: um porta-retrato com toda a família, produção armada para o filme "Pelé Eterno", de 2004, e um pôster em que ele e Edinho, um de cada lado, beijam as bochechas de Dondinho, foto tirada em 1995, um ano antes da morte do patriarca.
Uma velha imagem atrás de sua mesa, porém, também passará agora a remeter à família. É um desenho de Jesus Cristo sorrindo.
"Faz um tempão que tenho isso aqui, não sei nem quem me mandou. Mas sabe que eu estou levando um Cristo desses pro Edinho? Mandei fazer uma cópia. Porque eu sempre, em toda a minha vida, eu sempre vi a imagem do Cristo e perguntava: Poxa, se Cristo viveu 33 anos, será que ele nunca sorriu, não teve uma vida normal como a nossa? Então nunca, nunca gostei de ver a imagem dele sofrendo", diz, levando a mão ao peito e puxando a correntinha. "Olha só, meu crucifixo não tem Cristo sofrendo. É só uma cruz mesmo."
A cópia da gravura foi entregue na quinta-feira, na visita à penitenciária de segurança máxima de Presidente Bernardes (586 km de São Paulo). Entregue a um agente: Pelé e Edinho estavam separados por um vidro blindado. "Vou botar um recado para ele. Vou dizer que mais do que esse sofreu, não tem", disse à Folha, na véspera da visita, por ocasião do Dia dos Pais.
Que será celebrado hoje, com um almoço no Guarujá. Mas que, como tantos outros de seus Dias dos Pais, será incomum. Não por falta dele, que, no fim das contas, diz estar aprendendo. No 36º Dia dos Pais dos Arantes do Nascimento, o ausente será um filho.
LEIA MAIS sobre o Dia dos Pais de Pelé na pág. D5
