Foo Fighters surpreende em álbum duplo 27/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Dave Grohl, líder do Foo Fighters, que pode tocar no Brasil no segundo semestre deste ano
Crédito Foto: Tobin Grimshaw/Associated Press
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; FOO FIGHTERS /CONJUNTO MUSICAL/; IN YOUR HONOR /DISCO/; LANÇAMENTO; DAVE GROHL
Grupo do ex-Nirvana Dave Grohl mistura política e experimentação em seu novo CD, que acaba de chegar ao país
Foo Fighters surpreende em álbum duplo
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Um álbum duplo, quase político. É o que menos se esperava do Foo Fighters, banda cuja marca são canções rápidas, enérgicas, imediatas e sem preocupação em encampar mensagens e protestos.
"In Your Honor", o quinto CD do grupo do ex-Nirvana Dave Grohl, que acaba de chegar ao Brasil, é dividido em duas metades _um disco de músicas pesadas, outro de baladas.
Atração do Rock in Rio de 2001, o Foo Fighters pode vir ao país no segundo semestre deste ano: um festival fez o convite e espera a confirmação da banda.
Em entrevista à Folha, Grohl falou sobre a inspiração vinda da época em que fez campanha para John Kerry (candidato derrotado à Presidência dos EUA) e comentou o legado do Nirvana.
*
Folha - Vocês tocaram no Rock in Rio em 2001. Foi um dos maiores shows do Foo Fighters, não?
Dave Grohl - Sim, tinha muita gente. Era meu aniversário. Era a primeira vez que tocávamos no Brasil, não sabia o que esperar. Foi uma surpresa agradável ver a reação entusiasmada do público.
Folha - Hoje vocês são uma das maiores bandas do mundo. Quando gravava o primeiro álbum do Foo Fighters, sozinho, tocando todos os instrumentos, imaginava que pudesse chegar até aqui?
Grohl - Não, nunca. O primeiro disco foi uma experimentação. Não era para ser um álbum. Não era para ser uma banda. Apenas queria gravar algumas canções. Mas aí pensei: "Isso pode ser divertido". Então juntei outros músicos, fizemos alguns shows... "Talvez devesse fazer um disco com uma banda", pensei. Então começamos a gravar o segundo álbum. Nunca pensei que estaria aqui, dez anos depois, falando sobre um disco duplo... Até este disco duplo é um experimento. Não é algo que eu recomendaria...
Folha - Por quê? Por que você diz que é um experimento?
Grohl - É um experimento de dinâmicas, de musicologia. Queria ver o quão longe podia esticar alguns limites; mudar de um disco acústico, com vocais quase sussurrados, para outro com três guitarras e gritos. Além disso, quando escrevo uma canção, faço aquilo para mim ou para alguém que conheço. Há músicas nos discos que significam muito para mim. Talvez não virarão hits, mas elas têm importância pessoal.
Folha - O disco não é diretamente político, mas você chegou a dizer que várias músicas foram inspiradas na época em que fez campanha para John Kerry. Como foi esse envolvimento?
Grohl - A última eleição nos EUA foi vital. Mais do que em qualquer outra época, vi muita gente se mexendo, trabalhando em organizações sociais. Aquilo me incentivou, dava para sentir que a política estava se tornando mais humana. Apoiei John Kerry porque ele iria trazer esperança. Quando viajei com ele por pequenas cidades dos EUA, vi na face das pessoas que muitas delas precisavam ser resgatadas. E mesmo assim elas pareciam fortes, decididas a fazer algo. Esse sentimento me motivou. Não é que eu voltava para casa e escrevia uma música contra Bush, não fiz um disco tão direto como Rage Against the Machine ou Green Day, mas um disco sobre paixão, sobre honra, sobre pessoas que acreditam em algo.
Folha - Você teve John Paul Jones [ex-baixista do Led Zeppelin], Josh Homme [Queens of the Stone Age] e Norah Jones no disco. E já tocou nos discos de um monte de gente, como Nine Inch Nails, Killing Joke... Há alguém com quem você nunca tocaria?
Grohl - Se vou para casa, e tenho seis meses para relaxar, esta é a melhor época para me ligar.
Folha - Mas há alguém com quem você nunca tocaria junto?
Grohl - Normalmente, toco apenas com gente que respeito, ou com amigos. Como o Queens of the Stone Age; conheço eles há mais de 12 anos. Killing Joke eram heróis quando era adolescente. E Trent Reznor [Nine Inch Nails] é um que conheço há tempos. Se o Metallica me ligasse, eu não os conheço pessoalmente, mas os respeito, e se precisassem de um baterista, faria as malas na hora.
Folha - Uma das canções do disco, "Friend of a Friend", foi escrita quando você tinha acabado de entrar no Nirvana, há quase 15 anos. Por que decidiu gravá-la agora?
Grohl - Depois que gravamos o disco acústico, ele tinha umas 13 canções e muitas delas eram orquestradas. Apenas "Razor" era com violão e voz. Então me lembrei de "Friend of a Friend", que foi a primeira música que compus no violão. E ela se encaixava perfeitamente: uma canção feita 15 anos atrás sobre um amigo.
Folha - Se um garoto perguntasse para você como era tocar no Nirvana, o quão importante foi a banda, o que você diria?
Grohl - Pessoalmente, diria que o Nirvana foi uma parte enorme da minha vida. Estive na banda por uns 42 meses, mais ou menos. Foi um período curto que mudou minha vida. Se alguém quiser conhecer o Nirvana, apenas daria os discos para essa pessoa. Ouça os discos, e talvez você entenda.
In Your Honor
Artista: Foo Fighters
Lançamento: Sony BMG
Quanto: R$ 35, em média
