Despenca, dispara 26/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na BBC, "ataque de pânico"
Despenca, dispara
NO DIZER da Globo, no fim da tarde, "o nervosismo da crise repercute no mercado". Foi mais que isso. Na Folha Online:
_ As ameaças de Marcos Valério elevaram o temor de que as denúncias atinjam diretamente o presidente Lula ou o ministro Antonio Palocci.
No enunciado da Record, "dólar dispara e Bovespa despenca com a crise".
Não demorou e apareceu nos sites de "Wall Street Journal" e "Financial Times", este com o título "Temores sobre escândalo empurram mercados brasileiros para baixo".
O "WSJ" citou as ameaças de Valério. O "FT" apontou "a preocupação crescente" de que a crise possa "implicar o próprio presidente".
*
O "despenca e dispara" veio após um fim de semana em que Valério falou à Folha e depois às rádios CBN e Band, repisando as ameaças.
Ontem à noite, Boris Casoy abriu a escalada de manchetes do "Jornal da Record" atualizando o conflito:
_ Relator diz que lista de quem sacou dinheiro é pólvora. Lula diz a assessores que não tem medo de ameaças e paga para ver o que o publicitário tem nas mãos.
Ele paga, os aplicadores correm para o dólar.
*
Para elevar "o nervosismo no mercado", a manchete do dia para o escândalo no "Jornal da Band", "Jornal Nacional", sites e rádios:
_ Justiça obriga mulher de Valério a responder a todas as perguntas da CPI.
O depoimento é agora cedo, "aberto" e ao vivo.
*
E para levar o mercado do "nervosismo" a coisa pior, de uma vez, Lula não sai mais do palanque.
O "Bom Dia Brasil" reproduziu a declaração do presidente do sindicato dos metalúrgicos do ABC, sábado:
_ Este sindicato, Lula, estará nas ruas e na resistência, se alguém se atrever a tentar apear do Palácio do Planalto por um golpe o seu direito de estar lá, conquistado no voto.
E a do líder dos "cegonheiros", domingo:
_ Posso te garantir que este povo sempre esteve e estará com você... Pode ter certeza que, se vierem prejudicar você, que sempre esteve com a gente, nós vamos para a rua.
*
E tem mais. Para Lula voltar "às ruas", ele vai ter de mudar, ao menos segundo João Pedro Stedile, do MST, ontem no site Globo Online:
_ O PT agiu como os demais partidos, comprando deputado de direita para votar projeto de direita. A solução é Lula deixar a base aliada e se juntar ao povo. E começar mudando a política econômica.
Na manchete do site Carta Maior:
_ Movimentos sociais voltam às ruas por mudanças na política econômica.
"SORRY"
Tony Blair saiu declarando "nós lamentamos desesperadamente", ontem na BBC, CNN, "JN" etc., mas defendeu a execução de Jean Charles de Menezes pela polícia de Londres, com sete tiros na nuca, à queima-roupa. Nas palavras do inglês:
_ Temos de entender que ela está fazendo seu trabalho em circunstâncias muito difíceis.
Os editoriais nos britânicos "Guardian", "Times" e BBC foram na linha do primeiro-ministro, lamentando, mas dizendo que é assim mesmo.
O conservador "Times" cobrou que "as circunstâncias sejam examinadas", mas disse que "a política de atirar para matar é inevitável". O liberal "Guardian" só cobrou de Blair que preparasse antes o público para a violência _e também defendeu "atirar para matar".
A BBC comentou que, se "Jean morreu de pânico, quando fugiu de estranhos armados", ele "também foi vítima do pânico britânico por segurança, depois das bombas". Mas não, nada de mudar.
*
Para tentar calar a avó, os pais, os primos, que desfilam sem parar pelos canais de notícias do mundo, "o ministro Jack Straw garantiu que vai fazer esforço pessoal para que a família de Jean seja indenizada financeiramente", segundo o correspondente da Globo.
Prosperidade 1
No "Domingo Espetacular", a Record fez sua defesa para as malas de dinheiro. Falou com orgulho dos R$ 3,5 milhões que, tirados "das ofertas, sustentam os pastores". Seguiu "um dia de trabalho do bispo Romualdo", da compra de terreno à viagem num jato executivo:
_ Hora de voar de novo.
Prosperidade 2
Não faltou nem pesquisador da PUC para detalhar a "teologia da prosperidade", encampada com orgulho aberto pela Igreja Universal.
Aliás, também não faltou Lula em 1992, condoído com a prisão de Edir Macedo.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
