Rascunho da Copa 11/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Rascunho da Copa
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
A COPA já está desenhada. Além dos dez países garantidos, muitos outros preparam viagem rumo à Alemanha. Das 198 federações nacionais que se inscreveram para o Mundial do ano que vem, apenas 51 ainda têm alguma chance de chegar lá. São 137 seleções eliminadas desde o início do longo processo _algumas nem chegaram mesmo a entrar em campo, como Guam, Nepal e República Centro-Africana.
Na Europa, não há matemática que tire Holanda, Itália e Portugal da Copa. E a matemática indica que os dois melhores segundos colocados das eliminatórias européias sairão dos Grupos 1 (República Tcheca) ou 6 (Polônia) ou 8 (Croácia). Isso significa dizer que, além da Holanda, Inglaterra (trust me) e Suécia avançarão ao Mundial sem necessidade de repescagem. A França e a Sérvia e Montenegro também vencerão suas chaves, jogando Irlanda (o Grupo 4 ainda está de doer) e Espanha no mata-mata.
Na África, o cenário não mudará na última rodada. Quem está na ponta agora, vai: Togo, Gana, Camarões, Angola e Tunísia. Até 2010 para África do Sul, Costa do Marfim, Marrocos, Nigéria...
Da Ásia, tendo como base o primeiro duelo da repescagem entre Bahrein e Uzbequistão, dá o time mais pobre, prejudicado pela arbitragem em campo e pela decisão histórica da Fifa de repetir todo o primeiro duelo. Por mais grana e poder que o xeque Salman Al Khalifa tenha, a situação em campo favorece os uzbeques.
Quando acontecer o encontro com a ''cara nova'' da Concacaf, Trinidad e Tobago, na repescagem _a Costa Rica acompanha EUA e México diretamente_, creio que o asiático levará a melhor. Em resumo: Uzbequistão!
Na América do Sul, está fácil. Equador e Paraguai carimbaram o passaporte no último final de semana, e o Uruguai conseguiu bater o concorrente direto à repescagem, a Colômbia. Os uruguaios vencerão a Argentina na rodada derradeira e, depois, a Austrália na repescagem.
Os sete campeões mundiais estarão de novo reunidos no Mundial. E serão ''apenas'' cinco estreantes na Copa (iguala os ''novatos'' de 1982 e só perde em ''novidades'' para 1930 e 1934, óbvio) porque a Fifa transferiu o legado de Iugoslávia e Tchecoslováquia para Sérvia e Montenegro e República Tcheca, respectivamente.
A Eslováquia, que não merecia carregar a história da Tchecoslováquia (a Fifa explicou à Folha que ela vai herdar também) desbanca a Rússia e vai para a repescagem, mas não confio em seu sucesso. A Espanha passa por essa fase seja contra quem for. Apostaria também nos playoffs em Croácia e Irlanda, porém isso é só um chute, pois dependerá do sorteio (quase nada é chute na coluna).
Traçado o panorama geral, vamos dar um passo à frente. Serão cabeças-de-chave Alemanha, Argentina, Brasil, Espanha, França, Holanda, Itália e Inglaterra. República Tcheca e Portugal serão as seleções que todos os cabeças-de-chave desejarão evitar no sorteio dos grupos em dezembro.
A primeira fase terá muitos gols e poucas zebras e sensações, como a Ucrânia. Campeão? Outro dia.
Rabisco da Copa
O Cazaquistão foi a grande novidade das eliminatórias européias. A campanha, porém, só não pode ser considerada pior que as de Luxemburgo e San Marino. E isso no saldo de gols. São dez derrotas em dez jogos e virão mais dois tropeços para fechar sua participação em péssimo estilo. O Cazaquistão quis jogar na Europa, diferentemente do efervescente Uzbequistão, e conseguiu. A idéia visou beneficiar mais os clubes do país, que lucrariam financeiramente e tecnicamente, mas o Kairat Almaty saiu logo na primeira fase classificatória da Copa dos Campeões (foi superado pelo Artmedia, da Eslováquia).
Rasura da Copa
A bacana Costa do Marfim levou gol no finalzinho contra Camarões e experimentou seu Maracanazo. Os ''Elefantes'' farão falta à Copa.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
