Cássio Vasconcellos inaugura espaço de arte dentro da Daslu 19/9/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: 'Rue du Pont Neuf nº.2', "Gantry Plaza St. Park nº.1' e 'London Eye nº1', de Cássio Vasconcellos
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: VISUAIS
Assuntos Principais: ARTES VISUAIS; FOTOGRAFIA; NOTURNOS: METRÓPOLES /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; CÁSSIO VASCONCELLOS; DASLU /LOJA/; INAUGURAÇÃO; NÚCLEO VIVO DE ARTE /ESPAÇO/
Fotógrafo expõe visão noturna de metrópoles do mundo
Cássio Vasconcellos inaugura espaço de arte dentro da Daslu
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Existirá espaço para a manifestação artística entre carros importados, sapatos Chanel e bolsas Louis Vuitton? A Daslu espera provar que sim. Hoje a megastore de luxo inaugura seu próprio espaço, o Núcleo Vivo de Arte, com exposição do fotógrafo paulistano Cássio Vasconcellos, 39.
A individual traz fotos de Vasconcellos em suas incursões noturnas por 12 metrópoles do mundo. São Paulo, Chicago, Paris, Milão, Londres e Buenos Aires são alguns dos cenários que a Polaroid SX-70 registrou em ângulos inusitados, criando paisagens urbanas nem sempre reconhecíveis, mesmo para olhos cosmopolitas.
"Acho que a internacionalidade do trabalho do Cássio combina com a proposta da Daslu", afirma Andréia Pereira, 43, coordenadora do novo espaço. Num segundo momento, revela que o núcleo deverá privilegiar a arte contemporânea brasileira.
E o que diz o fotógrafo? "Se, por um lado, expor na Daslu restringe o público, por outro é a chance de mostrar o trabalho para pessoas que talvez não fossem até um museu ou galeria para vê-lo", explica.
A maior parte das 50 fotos expostas aparece em formato pequeno, original da polaróide. Algumas ganharam ampliações e paredes especiais dentro da galeria. "Trabalhar com polaróide tem um lado lúdico", conta Vasconcellos. "Quando eu era criança, a revelação levava três dias, e fiquei impressionado quando meu pai apareceu com a câmera instantânea e me tirou uma foto."
O retrato de infância serve para derrubar mais um dos mitos: o de que cópias em polaróide se desintegram rapidamente: "O meu tem mais de 30 anos e está intacto", diz o fotógrafo.
Ao contrário de tudo _absolutamente tudo_ o que há em volta, as fotos ali expostas curiosamente não estão à venda. Vê-las, porém, deve requerer o curioso dispêndio de R$ 30 para o estacionamento.
Noturnos: Metrópoles - Fotos de Cássio Vasconcellos
Quando: abertura hoje, às 19h, para convidados. De seg. a sex. das 10h às 20h; ter.: das 10h às 22h; sáb: das 10h às 18h. Até 29/10
Onde: Núcleo Vivo de Arte - Daslu (av. Chedid Jafet, 131, Vila Olímpia, tel. 3841-4000)
Quanto: grátis; o estacionamento custa R$ 30 para quem não possui o cartão Daslu
