Temas internos devem dominar entrevista de Bush 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; SISTEMA PREVIDENCIÁRIO; PROTEÇÃO; BAIXA RENDA; DÉFICIT; POPULARIDADE; CRÍTCA; IRAQUE; IRÃ; ENTREVISTA
Presidente americano, cuja aprovação está em níveis historicamente baixos, abordaria reforma da Previdência e alta da gasolina 
Temas internos devem dominar entrevista de Bush 
DA REDAÇÃO 
As polêmicas propostas de reforma do sistema previdenciário americano deveriam ser o principal assunto a ser abordado na entrevista coletiva do presidente dos EUA, George W. Bush, programada para a noite de ontem. 
É a primeira entrevista do tipo em mais de um ano, e acontece justamente quando o índice de aprovação de Bush alcançou seu ponto mais baixo.A entrevista seria mostrada em redes de TV na véspera de seus cem dias de governo no segundo mandato, completados hoje. 
Segundo o porta-voz da Casa Branca, Scott McClellan, Bush deverá fazer um discurso de 10 a 12 minutos antes de responder questões, no qual deve detalhar suas propostas de reforma do sistema de seguridade social. Em meio a uma queda de sua popularidade _ pesquisa divulgada pelo "Washington Post" e pela ABC News mostrou que a aprovação de seu governo ficou em 47%, nível historicamente baixo desde que tomou posse para o primeiro mandato, em 2001_, Bush falaria das mudanças específicas que apóia para a Previdência, segundo McClellan.A campanha pela reforma no sistema de segurança social completa 60 dias no domingo. 
Bush ainda discorreria sobre a alta do preço da gasolina nos EUA. A Casa Branca pediu às cadeias de TVs americanas que transmitissem a entrevista, marcada para as 20h (horário local). "São temas importantes e duas grandes dificuldades para o povo dos EUA", afirmou McClellan.
Bush e outras autoridades viajaram ao redor do país para promover sua proposta de reformar o sistema de pensões, que inclui a criação de contas de investimento privadas para trabalhadores jovens. A estratégia teve como objetivo construir uma base de apoio para as propostas de reforma do sistema previdenciário.No entanto, alguns sinais indicam que o apoio público às propostas de Bush diminuiu. 
Pesquisa divulgada pelo "Washington Post" e a ABC News nesta semana mostra que 51% dos americanos se opõem ao sistema de contas privadas, contra 41% no meio de março. Os que apóiam o sistema de contas privadas proposto por Bush representam 45%, contra 56% em março.
No Congresso, democratas continuam em uma oposição quase unânime à proposta e afirmaram que não vão iniciar negociações sobre uma reestruturação maior do sistema previdenciário até que Bush desista da idéia das contas privadas. 
Segundo McClellan, Bush deverá pressionar o Congresso para que seu plano de energia, que foi apresentada há quatro anos e várias vezes bloqueadas no Senado, onde os republicanos dispõem de uma maioria estreita e às vezes pouco disciplinada. 
"Os americanos estão preocupados com o preço da gasolina e nossa dependência das fontes de energia estrangeiras", disse McClellan. "É uma questão que tem um impacto direto sobre as famílias, e isso preocupa o presidente." 
O aumento dos preços do petróleo e da gasolina está começando a se refletir no crescimento econômico dos EUA e nos níveis de aprovação de Bush.Anteontem, o Departamento de Comércio divulgou que a economia cresceu em uma taxa anual de apenas 3,1% nos primeiros três meses deste ano, a mais baixa em dois anos. 
Bush provavelmente seria questionado sobre John Bolton, seu indicado para embaixador nas Nações Unidas, cuja aprovação se transformou uma das prioridades da Casa Branca. As controvérsias sobre a indicação de Bolton dominaram as conversas em Washington nas últimas semanas, assim como seu relacionamento com um dos principais aliados da Casa Branca no Congresso, Tom DeLay, líder da maioria na Casa. 
Com agências internacionais
