Simplista, filme-esboço destoa em sua carreira 27/5/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; WOODY ALLEN; MELINDA E MELINDA /FILME/; ESTRÉIA; HISTÓRIA; CRÍTICA
Simplista, filme-esboço destoa em sua carreira 
PAULO SANTOS LIMA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
WOODY Allen é a melhor estrada para chegar ao que de fato é "Melinda e Melinda". Ele é o grande diretor que mais filma no mundo hoje, pelo menos um longa por ano, o que justifica, daí, que este filme seja apenas um exercício de aquecimento. Allen é também autor de obras-primas como "Manhattan" e "Desconstruindo Harry", extraordinários como "Tiros na Broadway" e outros pelo menos agudos, como "Igual a Tudo na Vida", assinaturas que fazem de "Melinda e Melinda" o seu pior trabalho.
Este é claramente um "filme-esboço" que discute se há ou não distinções entre tragédia e comédia. Dois dramaturgos, um afinado com a comédia, o outro, com o drama, improvisam uma história partindo de um mesmo ponto: Melinda (Radha Mitchell).
No drama, ela sofre de distúrbios psiquiátricos e possui um passado nada abonador. Sua amiga Laurel (Chloë Sevigny) acredita que o melhor modo de tirá-la da fossa seja lhe arranjando um bom partido. Na comédia, a mesma Melinda é maluquinha, vizinha do atrapalhado Hobie (Will Ferrer) e de sua estúpida mulher, Susan (Amanda Peet). Hobie, sensível, acaba gamando em Melinda. Em ambos, há encontros e desencontros amorosos.
Apesar da coincidência de alguns espaços e situações, as duas narrativas não se entrecruzam, o que é um grande problema para um filme que defende _menos pela imagem e mais pela explicação didática dos dois dramaturgos_ que o nosso ponto de vista é que traz algo de dramático no humor e de irônico no drama.
E daí voltamos a Allen e seus filmes, crônicas que sempre estiveram numa chave moderna na qual não existia franca distinção entre comédia e tragédia. Em mais de 30 anos, o falatório de seus personagens jamais cimentou verdades absolutas sobre o ser humano, mas, sim, iluminações certeiras (o que é diferente de certezas) sobre o que é o pensamento, perda, alegria etc. e, sobretudo, como o intelecto não dá conta de compreender o que é viver.
Daí que "Melinda e Melinda" tem o pior elenco e o pior roteiro já feito por Allen e também uma involução improvável para um diretor que assinou dramas nos quais a ironia é transbordante.
Mas, se há motivo para ver "Melinda e Melinda", é a constatação de que os mestres, de fato, não são deuses, mas homens e, portanto, passíveis de nos surpreender com uma baixa arte. O alento fica para o seu próximo filme, "Match Point", que parece mais próximo do Olimpo (leia nesta pág.).
Melinda e Melinda
Melinda and Melinda
Ruim 
Direção: Woody Allen 
Produção: EUA, 2004 
Com: Radha Mitchell, Chloë Sevigny 
Quando: a partir de hoje nos cines Bristol, Espaço Unibanco e circuito
