Tempo chuvoso afugenta público de festival de rock em São Paulo 19/9/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; EVENTO; SHOW; 6º SHOW DA RÁDIO MIX
Evento reúne 10 mil a menos do que o previsto
Tempo chuvoso afugenta público de festival de rock em São Paulo
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Eleição no PT, futebol, descanso... Nada disso foi tema para as cerca de 30 mil pessoas que passaram pelo estádio do Pacaembu, em São Paulo, ontem. O público, em sua maioria adolescente, queria saber de rock, festa e diversão: era a platéia do 6º Show da Rádio Mix, que reuniu 11 bandas brasileiras e canadense Simple Plan.
Apesar de os 40 mil ingressos estarem esgotados desde quinta-feira, o tempo nublado e chuvoso certamente desanimou parte da audiência _a Polícia Militar estimou o público em 10 mil pessoas a menos do que a lotação total.
Ainda assim, os muitos que se animaram a ir ao estádio estavam realmente empolgados. Um grupo de pessoas chegou a dormir na porta do Pacaembu para pegar os lugares mais próximos do palco. Quando os portões se abriram, às 9h, havia uma longa fila. A maioria já estava dentro do estádio quando a banda Tihuana abriu o festival, ao meio-dia, sucedida por Detonautas, CPM22 e Pitty.
Segundo a médica Ana Visconti, responsável pelo posto médico, até as 17h o festival seguia mais tranqüilo do que suas edições anteriores. Foram 66 atendimentos (excesso de álcool, cansaço).
Na central de comando da PM, foram registradas 37 ocorrências até o início da noite _a maioria de pequenas brigas e discussões.
O público realmente queria festa e rock n' roll. Cada entrada no palco era acompanhada por muita gritaria. Com shows curtos, as bandas davam à platéia o que ela queria: hits radiofônicos.
A apresentação dos cariocas do Rappa teve uma das raras menções à política. O vocalista Falcão xingou políticos e discursou: "Assim como vocês recortam a cara da Britney Spears, do Bon Jovi, em revistas, têm que marcar a cara de Roberto Jefferson, Dirceu, Delúbio, Valério, Severino".
Pouco depois das 18h, a única atração internacional entrou no palco. Os canadenses do Simple Plan são uma espécie de Backstreet Boys do rock, um quinteto de garotos arrumadinhos.
"Vim só pra ver o Simple Plan, eles são lindos", explicava Alessandra Helena, 16. Como ela, a maioria das garotas nem se importou com a apresentação apenas razoável dos canadenses.
