Setor de infra-estrutura quer inclusão na 'MP do Bem' 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MP DO BEM /MEDIDA PROVISÓRIA/; AMPLIAÇÃO; CONGRESSO; EMENDA PARLAMENTAR; SETOR; INFRA-ESTRUTURA; REQUISIÇÃO; ABDIB /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE INFRA-ESTRUTURA E INDÚSTRIAS DE BASE/
Ampliação dos benefícios poderá ocorrer por emenda parlamentar
Setor de infra-estrutura quer inclusão na 'MP do Bem'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A ampliação dos benefícios fiscais previstos na chamada "MP do Bem", enviada ao Congresso na semana passada, só poderá ser feita por meio de emenda parlamentar, disse Alexandre Teixeira, presidente da Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial.
De fora das concessões fiscais anunciadas pelo governo há duas semanas, o setor de infra-estrutura exigiu ontem o mesmo tratamento. A Associação Brasileira de Infra-estrutura e Indústrias de Base (Abdib) apresentou uma proposta durante a reunião do Conselho Nacional de Desenvolvimento Industrial (CNDI), no Palácio do Planalto, de extensão dos benefícios para o setor.
A "MP do Bem", que ainda será votada no Congresso, isenta do pagamento do PIS e da Cofins a aquisição de bens de capital e equipamentos feitas por empresas que exportam pelo menos 80% da produção.
Depois de mais três semanas de discussão, e em meio à crise política que afeta o governo, o Ministério da Fazenda e o Palácio do Planalto acabaram concordando com o Ministério do Desenvolvimento e incluíram na MP benefícios para a área de construção civil, previdência privada, inovação tecnológica, inclusão digital, micro e pequenas empresas, crédito agrícola e mercado de derivativos, além da ampliação dos prazos para o recolhimento de tributos para pessoas jurídicas em geral.
Durante o anúncio da "MP do Bem", a então ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, que ontem participou da reunião como ministra da Casa Civil, cobrou benefícios para investimentos em energia. "A proposta foi feita pelo setor produtivo, mas isso tem que ser feito no Congresso. Não cabe mais ao poder Executivo expandir. Nós já fizemos a nossa parte. Agora a movimentação tem que ser feita via setor produtivo ou base parlamentar", disse Teixeira.
Segundo ele, o governo vai estudar a proposta, mas só poderá apoiar a inclusão dos itens via base parlamentar. Mesmo assim, segundo ele, não há garantias.
Os benefícios da "MP do Bem" resultarão em perda de arrecadação de cerca de R$ 1,5 bilhão neste ano e de R$ 3,3 bilhões em 2006, diz o governo. Na reunião, o setor produtivo cobrou do governo a definição de quem administrará o Fundo Garantidor para as PPPs (Parcerias Público-Privadas).
