Mortes após endoscopia são investigadas 14/8/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA; PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A25
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Vinheta/Chapéu: COTIDIANO
Assuntos Principais: ITAGIBÁ /BA/; MORTE; PACIENTE; ENDOSCOPIA DIGESTIVA; INVESTIGAÇÃO; SAÚDE
Três pessoas tiveram convulsões e morreram depois de passar por procedimento em hospital de Itagibá, na Bahia
Mortes após endoscopia são investigadas
DA AGÊNCIA FOLHA
A Diretoria Regional de Saúde de Jequié (BA) começou ontem uma investigação para apurar as causas das mortes de três pessoas, que passaram mal após um exame de endoscopia digestiva no Hospital Itagibá, em Itagibá (374 km a sudoeste de Salvador).
As outras 12 pessoas que estavam internadas receberam alta ontem. No caso mais grave, uma mulher de 53 anos teve de passar por avaliação cardiológica num hospital do município vizinho de Jequié.
Todas procuraram atendimento com quadros de convulsão, tontura, alucinações e dores de cabeça, cerca de meia hora depois de passaram pela endoscopia.
O exame consiste na introdução do endoscópio em cavidades (como nariz ou esôfago) para fazer imagens.
No caso do esôfago (canal que comunica a faringe com o estômago) serve para diagnosticar, por exemplo, uma inflamação.
Em comum, os pacientes haviam sido medicados com um anestésico à base de lidocaína, para reduzir o desconforto no esôfago provocado pela endoscopia.
Um médico do hospital, que pediu para não ser identificado, declarou que as mortes e as intercorrências podem ter sido causadas pela ação do anestésico.
Ele baseou a sua suspeita no fato de outros cinco pacientes que passaram pelo exame e tomaram o mesmo analgésico (só que de outro lote) não terem sentido nenhum problema.
"O exame em si não poderia ter provocado as mortes", disse.
De acordo com o médico, a droga foi vendida por uma empresa chamada MedicMinas. Havia sido comprada quatro dias antes dos problemas com os pacientes e o lote estava no prazo de validade. O nome do medicamento não foi revelado.
Na lista telefônica de Minas Gerais, consta uma empresa registrada com o nome MedicMinas Equipamentos Hospitalares, que funciona numa sala de um prédio em Belo Horizonte.
A reportagem ligou ao longo de toda a manhã no número registrado, mas ninguém atendeu.
Força-tarefa
Uma equipe da Diretoria Regional de Saúde de Salvador se juntou ontem à de Jequié para auxiliar nos trabalhos. O lote do anestésico foi recolhido para ser analisado, assim como a nota fiscal da venda.
Os corpos passaram ontem por necropsia no IML (Instituto Médico Legal) da cidade de Jequié. A reportagem não conseguiu falar com nenhum perito para saber o resultado.
IML
As vísceras e amostras de sangue foram enviadas na madrugada de ontem ao IML de Salvador para exames complementares.
O Hospital Itagibá é uma unidade particular de pequeno porte, credenciada ao SUS (Sistema Único de Saúde).
Para o professor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e presidente eleito da Federação Brasileira de Gastroenterologia, Antonio Frederico Novaes de Magalhães, a morte de pessoas após a endoscopia é uma "total surpresa".
"Não se tem notícia de morte. O que pode ter acontecido é terem usado medicamento manipulado, com concentrações muito altas, ou a tetracaína, anestésico mais potente que a lidocaína, que em doses elevadas pode levar à parada respiratória."
(EDUARDO DE OLIVEIRA E PAULO PEIXOTO)
