Telemar espiona cliente e concorrente 8/5/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: MANCHETE
Rastreamento ocorre em ligações de usuários que procuram a Vésper; companhia nega qualquer "conduta anticompetitiva" 
 
Telemar espiona cliente e concorrente 
FERNANDO CANZIAN 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A empresa de telefonia fixa Telemar vem espionando e rastreando sua concorrente direta Vésper desde 2002.
A Telemar, que atua em 16 Estados, rastreia e cronometra milhares de ligações feitas diariamente por seus clientes para o 0800 da Vésper, que hoje é controlada pela Embratel. A prática é considerada ilegal.
O objetivo é mapear usuários que demonstrem interesse em mudar para a concorrente e oferecer a eles ''ofertas matadoras'' para mantê-los na Telemar. A empresa atua ainda para tirar usuários da Vésper.
A Telemar também adota uma política discriminatória para novos clientes que tenham pendências em órgãos como o SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e a Serasa, o que é considerado irregular.
Em nota, a Telemar afirma que ''o conhecimento estatístico do tráfego que passa pelas redes das companhias telefônicas é uma obrigação das operadoras. É parte do negócio e indispensável à operação''.
A empresa afirma também repudiar ''qualquer tipo de conduta antiética e anticompetitiva ou contrária às leis nacionais e internacionais que regem os mercados de telecomunicações e comercial''.
Dinheiro
