Monumentos em mau estado são alvo de campanha em SP 16/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 16, 2005
Legenda Foto: Escultura de cão que fica no largo do Arouche, na região central da cidade, está sem orelha e em mau estado de conservação;"Índio Pescador", na praça Oswaldo Cruz, ao lado da Paulista; Monumento pichado nas proximidades da avenida Duque de Caxias
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO AMEAÇADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; DPH /DEPARTAMENTO DO PATRIMÔNIO HISTÓRICO/; ADOTE UM MONUMENTO /PROJETO/; CAMPANHA; DEPREDAÇÃO
Monumentos em mau estado são alvo de campanha em SP
63 obras estão depredadas e são prioridade de projeto da prefeitura que procura parcerias
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Placas de identificação de bronze furtadas, partes quebradas ou roubadas, sujeira e cheiro de urina. Esse cenário é comum a vários monumentos da cidade de São Paulo _dos 400 existentes, 63 estão em má situação e são prioridade do DPH (Departamento do Patrimônio Histórico) nas parcerias do projeto Adote um Monumento.
Na praça Júlio Prestes, no centro, o monumento ao engenheiro Alfredo Maia teve os detalhes em bronze que representavam ramos de café furtados, a placa de identificação foi pichada _prejudicando a leitura_ e há garrafas quebradas no chão.
O largo do Arouche e a praça da República (centro) tiveram bustos furtados _um deles é a cabeça do presidente americano John Kennedy. No Arouche, quatro placas de identificação foram levadas e, até agora, não houve reposição. Também há pichações em algumas bases.
"Acho que é uma questão de educação, de falta de cultura. Quem degrada muitas vezes não é daqui e não valoriza", disse o contador Rogério Seli, 30, que trabalha perto do largo.
Um problema curioso prejudica dois pontos: abelhas atrapalham a limpeza e o acesso ao monumento Amizade Sírio-Libanesa (centro), e ao painel Paulo Eiró (Santo Amaro, zona sul).
Nesse painel, há outro problema grave: o mosaico está se descolando. Segundo a arquiteta Rafaela Calil Bernardes, 31, chefe do laboratório de restauro do DPH, antes de fazer um serviço de manutenção será preciso restaurar a obra.
Ações
De acordo com Bernardes, o DPH estuda colocar placas de identificação feitas com material sem interesse econômico no lugar daquelas furtadas. Uma das opções é usar granito.
Outra intenção do DPH é retirar as grades de quatro monumentos _entre eles, a homenagem a Duque de Caxias, na praça Princesa Isabel_ e do jardim Verdi, ambos no centro.
"A experiência mostrou que conseguimos preservar melhor a obra quando ela fica aberta à população. Quanto maior a relação entre a comunidade e o monumento, menor é a depredação", afirmou.
Hoje, apenas três monumentos da cidade estão adotados por empresas ou associações: o monumento a Carlos Gomes, o Obelisco e O Semeador.
