China põe fim ao câmbio fixo e valoriza sua moeda 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
China põe fim ao câmbio fixo e valoriza sua moeda
A China abandonou o regime de câmbio fixo vinculado ao dólar que vigorava havia dez anos. O yuan foi valorizado em 2,1% em relação à moeda americana e sua cotação será definida por uma cesta de moedas, cuja composição não foi revelada pelo banco central local.
A medida é uma concessão à crescente pressão internacional pela valorização do yuan. O argumento, também da indústria brasileira, é que o câmbio desvalorizado dava aos produtos chineses um preço artificialmente mais barato, após a conversão para o dólar. 
Pág. B1
