Cantores de muitos outros planetas 7/5/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F7
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Cenas do espetáculo "Os ETs Cantam e Dançam"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO INFANTIL; OS ETS CANTAM E DANÇAM /PEÇA TEATRAL/
Cantores de muitos outros planetas
Na peça "Os ETs Cantam e Dançam", que estréia em SP, seres do espaço viram bonecos engraçados 
LUCIANA PAREJA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Como você imagina um extraterrestre? O diretor Fernando Anhê pensou em como seriam e acabou criando o musical "Os ETs Cantam e Dançam", que estréia hoje. No espetáculo, os seres do espaço têm caras divertidas e surgem na forma de bonecos de todos os tamanhos.
Um dos maiores é o dos gêmeos xifópagos (que nascem colados um no outro) Osmar e Ciano. Sim, eles vieram do planeta Marte e fazem estripulias quando se apresentam. Onde? Num festival de música que acontece na Terra e no qual um robô malucão recebe os cantores, que vão chegando em discos voadores.
As menores a cantar, com certeza, são as oito Pipocas Siderais, que vêm do planeta Microondas em uma sua nave espacial que é um grande saco de pipocas. Para a peça ficar mais divertida, o palco é iluminado com luz negra: as pessoas que mexem os bonecos não aparecem, o que dá a impressão de que eles são vivos de verdade.
Outra personagem é Anelídia, de Saturno, que, como seu planeta natal, tem sete anéis, e tenta equilibrá-los durante seu número musical. "Brincando com as figuras do espaço, como planetas, satélites e estrelas, o espetáculo também desperta a curiosidade das crianças sobre o assunto, além de divertir", diz Fernando Anhê.
Para cantar, é preciso ter uma voz, e essa é outra dúvida, porque ninguém sabe qual é a voz de um extraterrestre. O maestro Jamil Maluf, parceiro de Fernando Anhê na Imago Companhia de Animação usou um sintetizador para inventar vozes engraçadas. Sintetizador é um tipo de aparelho que mistura sons e dá efeitos em vozes.
Mas a festa sofre ameaça quando surge em cena o terrível Buraco Negro, que engole tudo o que aparece.
 
"OS ETS CANTAM E DANÇAM". Onde: teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, tel. 0/xx/11/ 5693-4000). Quando: sáb. e dom., às 17h30. Até 10/ 7. Quanto: R$ (crianças) e R$ 16 (adultos).
