O casamento da CNN com a MTV 7/8/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
O casamento da CNN com a MTV
Ex-vice-presidente Al Gore cria TV com alma blogueira e linguagem jovem
por Pedro Doria
Albert Gore Jr. é um empresário norte-americano do Tennessee, alto _quase 1,90 m_, meio desengonçado, 57 anos. Nesta última semana, na virada de julho para agosto, ele pôs no ar um canal de televisão que é a língua da internet levada para a tela, uma TV para os tempos do iPod. Gore Jr. é de uma família tradicional, seu pai foi senador, um primo, hoje radicado na Itália, chegou a ganhar fama como escritor e é o roteirista apócrifo do filme Ben Hur.
Ele mesmo não fez mal. Chegou a ser eleito presidente da República após servir oito anos como vice, mas uma pequena confusão levou a Suprema Corte do país a decidir que não havia tempo hábil para contar todos os votos de um Estado ao Sul. O resultado parcial deu a vitória ao outro candidato. Nenhuma democracia é de todo democrática.
Albert Gore, que é mais conhecido como Al, tem alguma importância na história da internet. Ainda nos anos 80, como deputado, Al Gore conseguiu incentivos fiscais e verbas de pesquisa para os grupos que estavam desenvolvendo o que seria a grande rede _nenhum outro político no mundo tinha qualquer preocupação com o assunto. No início deste ano, alguns dos inventores da rede concederam-lhe um prêmio em agradecimento pela ajuda.
A Current, o novo canal a cabo que, por enquanto, só passa nos EUA, nasceu como idéia para ser um canal 24 horas de jornalismo de esquerda. Desde que largou a política, o ex-vice-presidente, sem a necessidade de moldar o discurso para um eleitorado conservador, deu uma guinada ideológica, ou ao menos assumiu o que realmente pensa.
Mas, na busca por investidores, ele e o sócio descobriram, pesquisa após pesquisa, que não haveria, nos EUA, público para uma TV jornalística de esquerda, assim como não há lá muitos eleitores. E o canal mudou: está sendo vendido como uma CNN que se encontra com a MTV. Telejornalismo para quem tem vinte e poucos: cortes rápidos, linguagem jovem, muita informação.
Se este é o slogan de venda _CNN + MTV_, não é de todo correto. O canal tem alma blogueira; 20% do conteúdo será produzido e editado em casa, pelo próprio público. Não é muito diferente de produzir o podcast _blog em áudio_ ou um vlog, blog em vídeo. E como tecnologia, principalmente lá, anda barata, é viável.
Há outros elementos de internet. Nas reportagens, uma barra no pé indica quanto falta para chegar ao fim, como acontece com vídeo em computador. Aquilo que é muito procurado no Google também ajudará a pautar os assuntos do dia.
Nem todo mundo acha que a idéia dará certo. Existem aqueles que ficaram frustrados porque o canal, no fim, não virou um canal declaradamente de esquerda. E há aqueles que dizem que o que funciona na rede não vai atrair público na televisão, que quem navega pelo Google e gira pelas ruas com iPod já se desligou de mídias nascidas antes dos anos 60. Talvez: é uma jogada de risco. Mas a internet acaba de chegar à televisão.
pdoria@folhasp.com.br
