Boa visão ajuda idoso com Alzheimer 24/7/2005
Autor: JULIO ABRAMCZYK
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: SAÚDE; PLANTÃO MÉDICO
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; DOENÇA DE ALZHEIMER; TUBERCULOSE
Boa visão ajuda idoso com Alzheimer
JULIO ABRAMCZYK
COLUNISTA DA FOLHA
A doença de Alzheimer, geralmente relacionada a idosos, tem longa evolução e também pode apresentar os primeiros sintomas entre os 40 e os 65 anos.
Com freqüência, leva ao isolamento social, e, nessa fase crepuscular da vida, surgem de dificuldades para se vestir até o abandono da televisão e da leitura, entre outros passatempos.
Problemas que impedem essas pessoas de enxergar bem podem dificultar a vida e eventualmente agravar sintomas clínicos, alerta o médico James M. Koch, da Universidade Saint Louis (EUA), com base em pesquisa realizada com cem pacientes internados em clínicas de repouso para idosos.
Ele observou que um terço dessas pessoas não usava óculos, por perda ou esquecimento. A conseqüência para esses idosos é a perda do estímulo para ver TV, ler livros e jornais e interagir adequadamente com as pessoas.
A perda do estímulo visual, acrescenta Koch, pode causar desorientação, limitar a mobilidade e aumentar o risco de quedas. Atividades diárias simples, como ler, tornam-se cada vez mais difíceis _o paciente acaba perdendo contato com o mundo exterior.
Para o diretor da divisão de psiquiatria geriátrica da universidade, George T. Grossberg, co-autor do trabalho, essa pesquisa é parte do primeiro estudo a correlacionar o efeito da perda ou diminuição da visão em idosos portadores da doença de Alzheimer.
Tuberculose
A incidência de tuberculose por reinfecção após a cura é quatro vezes maior do que a taxa de novos casos da afecção. Pessoas que sofreram de tuberculose uma vez têm risco aumentado de desenvolver novamente a doença quando reinfectados pelo bacilo, relatam Suzanne Verver e colaboradores no "American Journal of Respiratory and Critical Care Medicine" (171:1430-1435, 2005).
