Recado é 'Iraque nunca mais', diz analista 7/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 7, 2005
Arte: QUADRO: AS ELEIÇÕES NO REINO UNIDO
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÕES; TONY BLAIR; REELEIÇÃO; PARTIDO TRABALHISTA; MANDATO; PARLAMENTO; MINORIA; VITÓRIA; POPULARIDADE; GUERRA DO IRAQUE; CIENTISTA POLÍTICO; PAUL WHITELEY
O politólogo Paul Whiteley, de Essex, acredita que Blair renuncie após plebiscito sobre Carta da UE, possivelmente em 2006 
Recado é 'Iraque nunca mais', diz analista 
DE LONDRES 
A atitude do eleitorado britânico em relação aos trabalhistas na eleição de quinta significa "Iraque nunca mais". O resultado da votação tende a ser visto pelo partido do premiê Tony Blair como um passo atrás e terá impacto na condução de suas políticas, que devem ser mais cautelosas.
Essas são as opiniões do cientista político Paul Whiteley, professor do departamento de governo e diretor do núcleo responsável pelos estudos desta eleição da Universidade de Essex . Autor de vários livros sobre política britânica, ele, como a maioria dos analistas, acredita que Blair não cumprirá o terceiro mandato até o fim.
Leia trechos da entrevista de Whiteley à Folha. 
(ÉRICA FRAGA)
*
Folha - Como o sr. analisa o resultado do pleito para os trabalhistas?
Paul Whiteley - Não houve muita celebração do lado dos trabalhistas. Acho que eles verão o resultado como um passo para trás. Em um sentido, é um grande sucesso porque é um terceiro mandato histórico que os trabalhistas nunca haviam atingido. Mas houve uma queda significativa nos votos, eles perderam algumas pessoas-chave. Isso significa que terão de ser cautelosos em tentar passar uma agenda controversa de políticas. E, certamente, não ocorrerão mais aventuras como a Guerra do Iraque. Acham que aquilo foi um grande erro. E boa parte da perda de apoio pode ser atribuída a isso.
Folha - Como as políticas públicas devem mudar?
Whiteley - Os trabalhistas estão preocupados com o desempenho do setor público, a eficiência dos sistemas de saúde e de educação, entre outros. Eles têm promovido um esquema controverso de parcerias público-privadas, e a evidência de que isso tem melhorado as coisas não é muito boa. Serão mais cautelosos antes de pressionar por esse tipo de medida.
Folha - Os principais líderes trabalhistas falaram em ouvir a mensagem que os britânicos transmitiram no voto. Que isso significa?
Whiteley - Acho que significará "Iraque nunca mais" e também uma retirada de lá o mais rápido possível, sem que pareça uma derrota. Também significará não pressionar por novos esquemas sem avaliá-los e implementá-los apropriadamente. Tem havido uma tendência no "novo trabalhismo" de caçar manchetes, de anunciar coisas e fazer tudo em grande escala, a fim de ganhar popularidade. Isso tem sido um erro porque significa que você termina fazendo as coisas mal.
Folha - O sr. acredita que Tony Blair renunciará?
Whiteley - É provável que ele saia, sim. O que muitas pessoas acham é que ele esperará até o referendo sobre a Constituição Européia (possivelmente em 2006) e renunciará depois, independentemente do resultado da consulta. O resultado de anteontem também fez de Gordon Brown (ministro das Finanças) o novo líder, porque ele foi crucial em superar a desconfiança da população.
Folha - Isso significa que os resultados poderiam ter sido piores?
Whiteley - Exatamente.
