Após 4 anos, Magrão diz que está fora do Palmeiras 8/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Arte: QUADRO: JANELA  ABERTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /FUTEBOL/; MAGRÃO /FUTEBOL/; TRANSFERÊNCIA
'É a chance de melhorar de vida', afirma volante, que mira 3 países
Após 4 anos, Magrão diz que está fora do Palmeiras
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de quase quatro anos, a história de Magrão no Palmeiras chegou ao fim ontem, com o anúncio feito pelo próprio jogador de que está trocando o time paulista pelo desafio de defender uma equipe do exterior _na Itália, no Japão ou na Alemanha.
O destino do jogador ainda não está definido, mas, ao lado do diretor de futebol palmeirense, Salvador Hugo Palaia, Magrão declarou que tudo deve ser definido até depois de amanhã.
"Não posso definir o time que estou acertando, só posso adiantar que o Japão não é a melhor opção. A Rússia eu descartei no início do ano porque queria disputar a Taça Libertadores", afirmou Magrão, 26. "Acho que até o final da semana tudo vai estar definido", acrescentou ele.
Um dos ídolos do elenco atual, ao lado do goleiro Marcos, o volante disse que a opção de jogar fora do país já estava amadurecendo havia algum tempo. Ele disse que a diretoria do Palmeiras tentou demovê-lo da decisão de deixar o clube, mas ele não quis recuar. "É a chance de melhorar de vida e poder conhecer uma nova cultura, uma nova realidade. Além da família, vou levar também os meus pais, para ter aquele alicerce. O Hugo [Palaia, diretor] até pediu para continuar, mas entendi que era o momento de sair."
Apesar do clima de despedida, Magrão falou da sua identificação com o clube e afirmou que, quando voltar a jogar no Brasil, tem o sonho de encerrar a sua carreira no time do Parque Antarctica.
"Espero que eu tenha deixado as portas abertas. Espero voltar dentro de quatro ou cinco anos. Tenho uma história aqui dentro, mas sei que faltou conquistar um título importante para essa torcida", declarou o volante.
O Palmeiras detém 50% dos direitos federativos do jogador. A outra metade pertence ao empresário uruguaio Juan Figer.
Além da saída de Magrão, o clube também deve perder o meia Pedrinho. O problema está nos valores para renovar o contrato. A diretoria entende que o jogador, que vem marcando a sua passagem no clube por seguidas contusões, deveria diminuir a pedida para continuar no Palmeiras.
Na última reunião dos dirigentes com Cláudio Guadagno, procurador do atleta, a pedida continuou muito distante do que o clube pretende pagar. Um conselheiro do clube que não quis se identificar afirmou que o Palmeiras não irá renovar renovar o contrato pelo que o atleta ganha hoje.
(TA)
