Por precaução, seleção recusa água argentina 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Por precaução, seleção recusa água argentina
A comissão técnica da seleção encomendou à Ambev, patrocinadora oficial da CBF, centenas de garrafas de água mineral para os jogadores beberem na Argentina, aonde chegam amanhã.
A intenção é preservar jogadores de imprevistos após Maradona ter dito que, na Copa de 90, deram "água batizada'' para Branco no jogo contra os argentinos.
Pág. D3
