Policiais rodoviários suspeitos de agir em esquema de corrupção são presos no AM 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: CARGA PESADA
Assuntos Principais: AMAZONAS /ESTADO/; PRISÃO; POLICIAL RODOVIÁRIO FEDERAL; OPERAÇÃO MERCÚRIO; POLÍCIA FEDERAL; CORRUPÇÃO
Policiais rodoviários suspeitos de agir em esquema de corrupção são presos no AM
Uma operação conjunta da Polícia Federal e da Polícia Rodoviária Federal prendeu ontem 18 policiais rodoviários federais suspeitos de participar de um esquema de corrupção na área de transporte de cargas no Amazonas. Outros 37 foram detidos.
Empresários e gerentes de transportadoras também foram detidos na operação. Até a conclusão desta edição, um policial rodoviário continuava foragido na cidade de Parintins.
Batizada de Operação Mercúrio (deus romano do comércio), a ação atingiu a cúpula da PRF ao prender o chefe do Núcleo de Policiamento e Fiscalização, Jones Andrade Menezes. O policial Almino Sidiney Matos Castelo Branco, presidente do sindicato da categoria, em Manaus, também foi detido.
"O Menezes era o líder da quadrilha, e amanhã [hoje] ele será exonerado, os outros 17 policiais já foram afastados das funções", disse Marcelo Gladson Pires, corregedor-geral da PRF.
Cerca de 305 policiais participaram da ação que cumpriu 38 mandados de prisão e 44 de busca em casas, empresas e postos policiais. Os presos são acusados de crimes de extorsão, formação de quadrilha, corrupção passiva e ativa e foram levados à cadeia pública em Manaus.
Segundo a PF, o esquema teve origem há pelo menos cinco anos, consistindo na liberação do tráfego de carretas com excesso de cargas, sem manutenção, portando documentos falsos, com chassis adulterados e placas clonadas ou roubadas.
A advogada Sulene Carvalho, que defende o policial Jones Andrade Menezes, disse que ingressa hoje com habeas corpus na Justiça Federal. O advogado Flávio Ventura, que responde pelo policial Almino Castelo Branco, disse que a defesa não teve acesso às denúncias e não comentaria as acusações. 
(DA AGÊNCIA FOLHA, EM MANAUS)
