Professores de SP contestam notas de avaliação escolar 25/6/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO PÚBLICO; SARESP 2004; AVALIAÇÃO; PROFESSOR; CRÍTICA; MELHORA; APROVEITAMENTO; ALUNO; PESQUISA
Crítica dos docentes é referente aos resultados do Saresp, que foram considerados positivos pelo governo
Professores de SP contestam notas de avaliação escolar
FÁBIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Por volta de 70% dos estudantes que fizeram o Saresp 2004 (avaliação do governo estadual paulista) obtiveram um nível no mínimo regular de acerto na prova objetiva de leitura. O resultado, considerado "animador" pelo governo, é contestado pela associação de professores da rede.
O exame avaliou 4,5 milhões de alunos do ensino básico. Do total, 4,1 milhões foram do sistema estadual _as redes municipal e particular, que participaram por adesão, tiveram 362 mil e 30 mil.
A intenção é encontrar onde estão as dificuldades dos alunos. Foi aplicada uma prova objetiva, em forma de testes, e uma redação.
Como a tabulação dos dados mudou, não é possível fazer a comparação entre os anos, diz a Secretaria Estadual da Educação e técnicos da Fundação Cesgranrio, que elaborou o exame.
Os resultados incluem os desempenhos dos estudantes das redes estadual, municipal e particular _a secretaria afirma que não os dividiu para não fazer um ranking entre os sistemas.
"Os dados positivos não refletem o que vivemos", diz o presidente da Apeoesp (sindicato dos professores do Estado), Carlos Ramiro de Castro.
O educador critica a metodologia da prova. "Como juntar em um só resultado alunos que estudam em Moema com os da periferia?" Castro reclama também das mudanças na metodologia, o que impede a comparação com anos anteriores. De acordo com a secretaria, a prova será mantida neste ano, tornando possível a comparação com 2004.
Nas questões objetivas, a série com mais alunos com desempenho entre os níveis regular e ótimo foi a terceira do ensino médio, com 71,1%. A menor foi a quinta do fundamental, com 68,2%. Na redação, a série com o melhor resultado foi a oitavaª, com 85,4% dos alunos na faixa satisfatória; a com o menor foi a quinta (74,3%).
