O VAIVÉM DAS COMMODITIES 29/4/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O peso do real valorizado 1 
Os produtores de soja, que já estavam com perdas internas nos preços devido à redução nos valores de negociação na Bolsa de Chicago, devem acrescentar ainda outro: a valorização do real em relação ao dólar.
 
O peso do real valorizado 2 
Fernando Muraro, da Agência Rural, diz que os custos de logística vão para o espaço com a valorização do real. Neste ano, quando os preços da soja estão menores, o transporte de uma saca de Sorriso (MT) para o porto de Paranaguá (PR) é de US$ 4,20. Há dois anos, era de US$ 3,10.
 
Vantagem perdida 
Se nos anos anteriores a referência da soja no dólar era um sinal de renda para os produtores, devido à força do dólar em relação ao real, neste ano essa vantagem foi perdida. Afinal, todos os custos de logística (portos, fretes etc.) são contratados em reais, que está valorizado.
 
Chega mais cedo 
Os norte-americanos têm consciência de que a ferrugem asiática deverá chegar mais cedo do que se previa na principal região produtora de soja do país. Se a doença se moveu lentamente da Ásia para a África e depois para a América do Sul, desta foi rapidamente para os Estados Unidos _já chegou ao Estado da Geórgia.
 
Passaporte para a carne 
Toda importação de carne das redes varejistas do Reino Unido passa pela certificação BRC ('British Retail Consortium'). A SGS do Brasil emitiu 16 certificados no primeiro trimestre para os frigoríficos Bertin, Marfrig, Independência e BomCharque.
Vietnã na parada 
Os vietnamitas anunciaram acordo com os russos para a exportação de café solúvel. Se o Brasil não aprovar o drawback para as indústrias brasileiras de solúvel, vai perder ainda mais mercado por lá, o que já vem ocorrendo, segundo Mauro Malta, da Abics.
 
Visão curta 
A não permissão para a utilização do drawback é uma visão curta da lavoura, diz Malta. Isso vai forçar o Brasil a diminuir a venda de café verde, via solúvel, e a continuar um eterno fornecedor apenas de matéria-prima barata.
 
Recuperação sem demanda 
Apesar de a demanda não ser forte, os produtores de frango estão conseguindo repassar preços para o produto, que havia atingido o fundo do poço ao atingir R$ 1,20 na semana passada. Na quarta, o mercado elevou os preços para R$ 1,25 e, ontem, para R$ 1,35.
 
Deu certo 
A investida do empresário Raul Randon na vitivinicultura deu certo. No ano passado, a Miolo e a Randon lançaram 27 mil garrafas do vinho RAR 2002, que esgotou. Neste ano, a dose foi aumentada para 45 mil garrafas do RAR 2003.
 
Lucro da Syngenta 
A suíça Syngenta aumentou em 24% as vendas mundiais no primeiro trimestre em relação a 2004. As vendas de sementes cresceram 117% e as de insumos, 8%. Entre os insumos, o destaque ficou para os fungicidas (mais 19%). Na América Latina, o crescimento nas vendas de insumos foi de 1% e na de sementes, de 65%.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
