PAINEL DO LEITOR 21/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"'Querem fazer o país acreditar, inclusive em editorial de jornal, que o governo Lula acabou e que foi o maior estelionato da história do país', disse o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu em discurso para militantes petistas.
Concordo com o petista José Dirceu. Não é verdade que o governo Lula tenha acabado, já que ainda teremos de suportar seu desgoverno por mais 18 meses.
Não se trata do maior estelionato (político-eleitoral) da história brasileira, mas certamente é um deles."
José de Freitas Guimarães (São Paulo, SP)
*
"Ao deixar a Casa Civil, José Dirceu reafirma a altivez de sua personalidade e biografia. Ao retornar à Câmara dos Deputados, revitaliza essa Casa com a energia cívica de que ela tanto precisa.
À tribuna, deputado. Sua voz mais uma vez é vital."
Consuelo de Castro, dramaturga e publicitária, e Renato Borghi, ator (São Paulo, SP)
Contra a mulher
"Parabéns à Folha, que, mesmo nesse cenário de quentíssimas denúncias de corrupção, põe em pauta a violência contra a mulher.
O editorial 'Violência sexual', publicado ontem (pág. A2), traz pesquisa da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) cujos dados revelam que apenas 10% dos crimes de violência sexual no Estado são denunciados.
E é fácil saber os motivos da baixa notificação. O despreparo dos agentes de segurança, com quem são feitas as ocorrências, é, sem dúvida, um deles. A vítima quase sempre é instada a responder perguntas incabíveis: 'Como você estava vestida?'. 'Que tipo de saia usava na ocasião?'. 'O decote era recatado?'.
Será que o estupro cometido contra alguém de minissaia pode ser mais bem 'entendido' e, conseqüentemente, ter sua pena atenuada?"
Maria da Paz Cintra (Brasília, DF)
Câmara
"A reportagem 'Publicitário tem contrato de R$ 21 mi na Câmara' (Brasil, 19/ 6) incorre em alguns equívocos e omissões.
1. O valor do contrato de publicidade da Câmara dos Deputados com a agência SMP&B, firmado em 31/12/2003, não é de R$ 21,8 milhões, mas de exatos R$ 8.169.107,69, conforme cópia do aditivo ao contrato _que se encontra em poder da Folha. 2. O citado contrato sofreu um aditivo de prorrogação até 31/12 do corrente ano, já que, originalmente, a data de vencimento era 31/3 e não havia tempo hábil para a realização de nova licitação após a posse da nova Mesa Diretora (ocorrida em 15/2). 3. O aditivo de prorrogação contém cláusula rescisória pela qual o contrato será extinto 'tão logo se conclua procedimento licitatório que visa à prestação dos serviços em questão'. 4. O referido processo de licitação está em curso desde o dia 2/5 de 2005. 5. Neste ano de 2005, foram gastos R$ 175.745,00 em publicidade com a SMP&B _dentro de um contrato que prevê gastos de até R$ 8.169.107,69 até o final do ano.
As despesas da Câmara com publicidade, na gestão da Mesa Diretora empossada em 15 de fevereiro passado, respondem por apenas 28% do total de gastos neste ano, ou seja, R$ 50 mil."
Ademir Malavazi, diretor da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos Deputados (Brasília, DF)
Resposta dos jornalistas Rubens Valente e Leila Suwwan_ A reportagem não afirmou que o contrato inicial é de R$ 21,8 milhões (este é o valor do período 2004-2005). Segundo dados da Diretoria Geral da Câmara, foram gastos com publicidade R$ 3,9 milhões em 2002 e R$ 5,94 milhões em 2003, ainda com a antiga agência, a Denison Brasil, e nada menos do que R$ 10,55 milhões em 2004 com a agência SMP&B, do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza _um aumento de 78%.
 
Real e virtual
"Fiquei indignado de saber que no Orkut existem comunidades como 'Odeio pobre' e 'Odeio crente'. Não sei se minha opinião é única, mas não consigo achar normal ver comunidades explicitamente discriminatórias permanecerem impunes. Daqui a pouco teremos comunidades pedófilas, racistas, xenófobas e neonazistas também impunes."
Filipe Nadir Caparica Santos (Campinas, SP)
Maringá
"A propósito do texto 'Empresário vê extorsão em Maringá' (Brasil, 20/6), cabe-me esclarecer alguns pontos. Houve a abertura de um processo pela Justiça Eleitoral de Maringá a partir de denúncia feita por adversários políticos do candidato do PT nas eleições de 2004. O processo foi arquivado por não haver ilícito de nenhuma natureza. Perícia feita pela Polícia Federal na fita comprovou que a gravação não trazia nenhum indício de crime. A Justiça Eleitoral de Maringá e do Paraná julgaram improcedentes as denúncias de oferta ilegal de bônus eleitorais.
Além disso, parecer do Ministério Público do Paraná concluiu 'pela inexistência de qualquer ato ilícito' no processo, que foi arquivado.
Assim, repudio as afirmações que ligam meu nome a 'tentativas de extorsão' ou a doações irregulares para campanhas políticas no Paraná."
Ênio Verri, chefe-de-gabinete do Ministério do Planejamento (Brasília, DF)
Resposta do repórter José Maschio - O missivista não contesta as informações contidas na reportagem. Apenas acrescenta dados jurídicos, que, conforme ele mesmo disse no texto publicado ontem, iria buscar na assessoria jurídica do Ministério do Planejamento para depois pronunciar-se oficialmente.
Educação em SP
"O título e boa parte da reportagem 'Escola criada pela gestão Marta ainda não iniciou aulas' (Cotidiano, pág. C6,18/6) dão a impressão de que a gestão anterior entregou uma escola técnica na Cidade Tiradentes pronta no fim do ano passado e que nós, por incúria, não iniciamos as aulas até agora.
Recebemos esse prédio completamente vazio, sem nenhum equipamento, sem nenhuma verba e com a promessa do PT, absolutamente eleitoreira, de início dos cursos no começo do ano. A própria Fundação Paulistana de Educação e Tecnologia estava sem direção, sem funcionários e sem nenhuma estrutura. Havia apenas um ato de criação.
Desbloqueamos os recursos no Ministério da Educação, estamos adquirindo os equipamentos necessários, realizamos o vestibular dos cursos técnicos _uma vez que os cursos superiores não foram autorizados pelo Conselho Estadual de Educação_ e selecionamos 320 pessoas que já estão para ser comunicadas do início dos cursos em agosto.
Retomamos as negociações e conseguimos liberar a verba de € 600 mil da Comunidade Européia que estava destinada a isso e estamos planejando novos cursos, de acordo com as necessidades da Cidade Tiradentes e da Zona Leste, para serem aí ministrados. Não sei como poderíamos ter feito mais do que isso em apenas cinco meses.
Indicamos para presidir a fundação a professora Maria Auxiliadora Albergaria Pereira, pessoa com ampla experiência, com currículo de serviços prestados à Educação no Estado de São Paulo e que criou um pequeno corpo de auxiliares que tem vencido todas as dificuldades burocráticas de implantação da fundação, que existia somente no papel."
José Aristodemo Pinotti, secretário municipal de Educação de São Paulo (São Paulo, SP)
