Agenda registra encontros com sub de Gushiken 29/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Agenda registra encontros com sub de Gushiken
A agenda que a ex-secretária de Marcos Valério, Fernanda Karina Somaggio, entregou ao Conselho de Ética da Câmara registra ao menos quatro encontros em 2003 entre o publicitário e Marcus Vinicius di Flora, secretário-adjunto do ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo).
Nesse período, as agências de Valério venceram licitações em estatais. Segundo a Comunicação de Governo, esse tipo de reunião é normal. 
Pág. A4
próximo...próxima ocorrência...
