Meta para imóveis é exagero, dizem bancos 30/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; SISTEMA BANCÁRIO; META; FINANCIAMENTO; CRÉDITO; HABITAÇÃO
CMN fixou aumento de crédito em 50% neste semestre; para Abecip, objetivo não será atingido por resolução
Meta para imóveis é exagero, dizem bancos
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Os bancos informaram que terão dificuldade para cumprir a nova meta de expansão de crédito imobiliário, fixada nesta semana pelo CMN (Conselho Monetário Nacional). Neste semestre, os bancos terão de elevar em 50% a concessão de crédito para a habitação em relação a 2004. Esse percentual de aumento, que era de 30% no primeiro trimestre, subiu para 45% no segundo trimestre.
O presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), Décio Tenerello, disse que a nova meta "é exagerada". "Não se atinge meta por resolução. Essa não é uma decisão política. É uma questão econômica."
Segundo ele, a ampliação do crédito para a habitação depende de outros fatores, como a melhoria da renda do futuro comprador do imóvel. "O maior problema para atingir a meta é a baixa renda da população. Sem renda suficiente, não há demanda."
O executivo disse que os bancos estão fazendo sua parte para colocar no mercado mais dinheiro para a compra de imóveis. "Os bancos estão com as carteiras abertas, buscando novos negócios e incentivando a demanda." Tenerello afirmou, porém, que o setor não rebaixará os níveis do sistema de análise de crédito. "Não se deve facilitar na classificação de risco só para atender a meta."
Para atingir a nova meta de 50%, os bancos precisariam emprestar R$ 420 milhões por mês para o financiamento da casa própria neste semestre. Isso significaria incremento de 23,89% em relação ao valor médio das contratações feitas no primeiro semestre, de R$ 339,67 milhões.
Tenerello disse que os bancos já estavam com problemas para cumprir a meta de 45% do segundo trimestre. Em junho, o setor conseguiu aumentar em 36% a oferta de crédito, com a contratação de R$ 364,92 milhões.
O presidente da Abecip disse que o CMN ignorou mais uma vez um acordo que havia sido fechado entre os bancos e a CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção) para manutenção da meta de expansão em 45% no segundo semestre.
Com isso, segundo ele, o setor terminaria o ano com elevação de 40% na oferta de crédito imobiliário. "A meta seria de 45%. Mas na comparação dezembro a dezembro a expansão seria de 40%."
Construtoras comemoram
Ao contrário dos bancos, as construtoras comemoram a nova meta fixada pelo CMN. O vice-presidente da CBIC, Roberto Kauffmann, disse que a meta superou a solicitação do setor.
No ano passado, os bancos direcionaram R$ 3,060 bilhões para o financiamento imobiliário. A Abecip estimava inicialmente a alocação de R$ 4 bilhões.
Com a mudança, os bancos serão obrigados a destinar neste ano R$ 4,5 bilhões para os programas de crédito imobiliário.
