Hotel de luxo abre o subsolo para o boxe 4/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 4, 2005
Legenda Foto: Unique, que já sediou desfile em São Paulo, recebeu combates como o de ex-interno da Febem
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FLAGRAS DA CIDADE
Assuntos Principais: ESPORTE; BOXE; UNIQUE /HOTEL/; BOXE PRO 6 /EVENTO/; PANTERA /ANDERSON CLEITON/; SAMIR BARBOSA
Público lota o subsolo do Unique, em São Paulo, para acompanhar série de desafios que promoveram lutas nos hotéis da cidade
Hotel de luxo abre o subsolo para o boxe
LAURA CAPRIGLIONE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Na segunda-feira, mil pessoas lotaram o imenso salão de festas do hotel Unique, na chamada "Noitada de Las Vegas", que tenta fazer baixar em SP o espírito dos grandes desafios de boxe nos hotéis da "cidade perdida", lotados de turistas apostadores.
As apostas proibidas no Brasil, contudo, e o espaço no subsolo acabou dominado por durões como Paulo Weinstatt, 40, ex-campeão brasileiro dos médio-ligeiros, agora dono de oficina. Ao se apresentar, Weinstatt mostra cicatrizes na mão esquerda. Cortes por causa de socos? "Não, por dentes mesmo."
Em sua sexta edição, a audiência do Boxe Pro 6 (nome do evento) contrasta com a clientela habitual do hotel. O Unique "colou" sua imagem à da São Paulo Fashion Week, com seu desfile de esquisitos, sediou o Carnaval da revista "Vogue" e o baile de debutante ultra-exclusivo da neta do ex-prefeito de São Paulo Paulo Maluf. A publicação mais importante sobre turismo, a "Condé Nast Traveler", colocou o Unique entre os 80 melhores hotéis do mundo. O restaurante Skye, no último andar, aparece na mesma edição como uma das "75 Hot Tables".
Mas a segunda-feira foi cheia de suor, sangue e histórias tristes típicas do boxe. Como a de Anderson "Pantera" Cleiton, 26. Sem-teto aos quatro (puseram fogo no barraco em que morava na zona sul da capital; a mãe, Vera Helena dos Santos, 53, tem grossas cicatrizes das queimaduras até hoje), interno da Febem aos 13, "sangue no olho" sempre, o garoto Pantera conheceu o boxe na prisão, por meio de uma fita de vídeo contendo lutas de Mike Tyson, o grande herói.
O jovem, na segunda-feira, nocauteou no sétimo assalto o gaúcho Samir Barbosa, 24, e os gritos da torcida majoritariamente contra. Quando o juiz levantou-lhe o braço para anunciar a vitória, Pantera fez cara de mau.
Nas caixas de som, o DJ do Unique despejou Racionais Mc's sobre a platéia. Depois, já no vestiário, Pantera explodiu em lágrimas. Desciam-lhe pela face impermeabilizada com a mistura de álcool, cânfora e vaselina. "Eu estava com tanto medo. Eu tinha tanto medo. Medo", repetia. Do quê? Não disse.
Uma amiga se lembrou das vezes em que Pantera perdeu sem combater, paralisado. "Era a última chance de ele combater profissionalmente", explicou.
O Unique tornou-se cenário de vidas trágicas assim por causa da amizade entre o proprietário do hotel, Jonas Siaulys, e Mário Soares, o Marinho, 36, dublê de lutador e empresário.
Outra confluência: são de Marinho o Boxe Pro e a Santo, a empresa de segurança privada que dá proteção ao hotel Unique e aos seus hóspedes.
Os ingressos custaram entre R$ 50 e R$ 1.000 (pacote vip que incluiu pernoite em uma das suítes do hotel, com direito a café da manhã e cadeira ao lado do ringue). Pela vitória, Pantera receberia R$ 2.000. Estava feliz. "Vai para pagar as dívidas", afirma o gigante do ringue vip.
próximo...próxima ocorrência...
