Brasil vai condecorar Bielsa, que atacou política externa 7/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Militares em treinamento para a segurança da Cúpula América do Sul - Países Árabes, em Brasília
Crédito Foto: Eraldo Peres/Associated Press
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; POLÍTICA EXTERNA; GOVERNO LULA; ARGENTINA; RAFAEL BIELSA; POLÊMICA; CONDECORAÇÃO; HOMENAGEM; ORDEM NACIONAL DO CRUZEIRO DO SUL; CELSO AMORIM; AGENDA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; NÉSTOR KIRCHNER
Chanceler argentino vai ganhar a Ordem do Cruzeiro do Sul 
Brasil vai condecorar Bielsa, que atacou política externa 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O chanceler argentino Rafael Bielsa, que atacou duramente a política externa brasileira nesta semana, será condecorado no próximo dia 20 pelo governo brasileiro com a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, segundo divulgou ontem em Buenos Aires a chancelaria argentina.
A homenagem, de acordo com informe da assessoria de comunicação da chanceleria, se dará durante uma visita oficial de Bielsa a Brasília, a convite do chanceler brasileiro, Celso Amorim.
O Itamaraty não confirmou nem quis comentar a informação sobre a condecoração, mas, de acordo com o Ministério das Relações Exteriores, Bielsa virá ao Brasil no dia 20 para tratar de assuntos bilaterais.
Antes, porém, ele irá se encontrar com Amorim na próxima semana, durante o encontro da Cúpula América do Sul - Países Árabes, que ocorre na terça e na quarta em Brasília.
"Quando a gente pensa que está tudo bem, a temperatura esquenta de novo", disse Amorim ontem, ao comentar as últimas declarações de Bielsa, que acusou o Brasil de querer ocupar todos os postos em organismos internacionais.
Jantar com Kirchner 
Na tentativa de ao menos suavizar o clima de tensão diplomático entre brasileiros e argentinos, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva vai receber o colega Néstor Kirchner nesta segunda-feira na Granja do Torto. A chancelaria argentina, porém, não confirmou o encontro. O jantar terá ainda a presença do presidente venezuelano, Hugo Chávez.
Nesta semana, declarações vindas da cúpula do governo argentino criaram um clima de atrito com o governo brasileiro. Via imprensa, os ataques foram diretamente à política externa brasileira, liderada por Lula e por Amorim. Ambos, porém, mesmo diante do fogo do vizinho, preferiram não contra-atacar.
No Palácio do Planalto, avalia-se que as notícias veiculadas na imprensa não relatam a verdadeira relação entre os vizinhos sul-americanos e que tais ataques não foram orquestrados por Kirchner. Mesmo assim, Lula preferiu se antecipar e convidar o presidente argentino para uma conversa mais próxima, longe da seqüência de encontros durante a Cúpula América do Sul - Países Árabes.
Nesta segunda-feira, a agenda do presidente, que termina com o jantar com Kirchner e Chávez, está recheada de encontros com líderes árabes convidados da cúpula. A partir das 15h, separadamente, Lula recebe Mohammad Naji Otri (primeiro-ministro da Síria), Mohammad Najid Mikati (primeiro-ministro do Líbano) e Mahmoud Abbas (presidente da Autoridade Nacional Palestina).
Congressos 
O presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, Cristovam Buarque (PT), esteve ontem com representantes do Senado e da Câmara argentinos para propor maior intercâmbio entre os dois parlamentos como forma de combater episódios como a recente tensão na relação diplomática entre os dois países.
Buarque convidou o presidente da comissão de relações exteriores do Senado argentino, Ramón Puerta, e o presidente do Senado, Daniel Osvaldo Scioli, a discursar no Congresso brasileiro. "A maneira de evitar esses conflitos pela mídia, que podem tomar o gosto do discurso dos políticos, é aumentar o intercâmbio entre os dois parlamentos", declarou.
De acordo com ele, "há uma tendência na política e na mídia de querer inimigos". "Faz parte da mídia provocar antagonismos não digo infundados, mas que estão subterrâneos", disse.
O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento), escalou uma missão para ir a Buenos Aires na próxima semana debater a relação comercial com técnicos do comércio exterior argentinos, segundo informou ontem a imprensa argentina.
Colaborou a Sucursal de Brasília
