Governo tem de decidir o que quer, diz economista 19/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ALTA; INFLAÇÃO; META; FRANCISCO PESSOA FARIA; CRÍTICA
Governo tem de decidir o que quer, diz economista 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para Francisco Pessoa Faria, mestre em economia pela Universidade de São Paulo (USP), a elevação de juros [a taxa Selic subiu ontem para 19,75% ao ano] não é adequada para combater a inflação, como sugere o governo. "A decisão de ontem do BC foi equivocada e até criminosa." Leia a seguir os principais trechos da entrevista com o economista.
(FÁTIMA FERNANDES)
*
Folha - A decisão do BC foi correta ou não? Por quê?
Pessoa - Não. Aumentos marginais nas taxas de juros, na atual conjuntura, não são eficientes para combater a inflação, ao menos na magnitude desejada pelo BC.
Folha - A inflação vem caindo no atacado e no varejo. Era necessário elevar os juros?
Pessoa - Isso depende de qual a ambição do BC sobre a inflação em 2005. Dada uma série de fatores (choque de oferta, pressão de preços administrados, aumento de impostos sobre os importados), a grande maioria dos economistas concorda que a autoridade monetária está com um objetivo ambicioso demais. Não era necessário elevar os juros de maneira tão significativa.
Folha - Essa decisão pode esfriar ainda mais a economia?
Pessoa - A desaceleração ainda não é tão clara, e o consumo das famílias deverá receber impulso adicional com o aumento do salário mínimo e o reajuste das aposentadorias do INSS. O problema está daqui para a frente, principalmente no que se refere às exportações, que já começam a sentir os efeitos do câmbio valorizado (especialmente no caso de bens com maior valor adicionado).
Folha - Até que ponto a expansão do crédito que vem ocorrendo afeta a política monetária?
Pessoa - Não só a expansão do crédito mas também o aumento dos gastos públicos e do salário mínimo vão na contramão do desejo e das medidas do BC. Ou seja, há um grave problema de consistência na política econômica. Por isso, é urgente que o governo decida o que quer. Se for realmente diminuir o ritmo de atividade econômica, seria melhor aumentar o arrocho fiscal, o que abriria caminho para uma redução da Selic. Agora, se for para ficar tomando medidas que acabam neutralizando o aumento da Selic, é melhor demitir a diretoria do BC ou aumentar um pouco, para um valor mais realista, a meta de inflação para este ano e 2006.
Não se trata de aceitar mais inflação para se ter crescimento, pois isso não funciona a médio/ longo prazo. Trata-se de evitar mais desequilíbrios macroeconômicos e aceitar que, nas atuais condições, a política monetária está com sua eficácia reduzida.
Folha - A seqüência de altas na Selic elevou a dívida federal. Isso, somado a um crescimento menor, deve afetar a relação dívida/PIB. Não seria o caso de aumentar o superávit primário?
Pessoa - Sim, seria melhor aumentar o superávit, mas não para pagar o impacto da alta de juros, mas sim para permitir que a Selic caísse. Um aumento do superávit primário poderia ter o mesmo impacto que um aumento de juros (diminuir a atividade econômica), sem os efeitos negativos sobre o câmbio e a dívida pública.
Folha - Se entra mais dólar no país, com os juros mais elevados, o real não deprecia ainda mais?
Pessoa - A atual política monetária é criminosa, ameaça pôr a perder o enorme esforço exportador que o país realizou nos últimos anos e nos expõe ao risco de viver uma grande instabilidade no câmbio, já que a taxa está valorizada e não são desprezíveis as chances de que o mundo possa sofrer alguma turbulência no segundo semestre. E o pior é que dessa vez nem há a desculpa de não sabermos qual o impacto de um câmbio valorizado, pois há poucos anos vivemos uma difícil experiência devido ao mesmo motivo. Nosso BC tem atuado na contramão de outros BCs, ignorando que o seu papel é o de estabilizador da economia, não só de mero guardião da moeda.
