Serra nega proposta petista de trégua em troca de ajuda 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: O prefeito José Serra, ontem, em Perus, na zona norte de SP
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; MARTA SUPLICY; LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL
Prefeito teria dito, em reunião, que partido propôs que ele evitasse acusações de que Marta descumpriu lei 
Serra nega proposta petista de trégua em troca de ajuda 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), negou ontem ter recebido proposta de petistas para que, em troca de ajuda da União, interrompa as acusações de que sua antecessora Marta Suplicy (PT) descumpriu a Lei de Responsabilidade Fiscal ao deixar dívidas com fornecedores.
A afirmação foi feita de forma genérica, em nota oficial, numa reação a uma reportagem publicada ontem pelo "Valor Econômico". Segundo o jornal, em encontro reservado com economistas do PSDB, no Iepe (Instituto de Estudos de Política Econômica), no Rio, Serra teria revelado a proposta dos petistas e feito críticas à Secretaria do Tesouro Nacional.
No encontro, o prefeito teria dito: "Quando o pessoal do PT vem propor acordo de nós não dedarmos as infrações à Lei de Responsabilidade Fiscal em troca de ajuda federal...[o prefeito interrompe a frase e inicia outra] Porque isso existe, inclusive a Secretaria do Tesouro Federal é especialista em fazer acordos dessa natureza".
Suas críticas à secretaria teriam ido além: "Este Tesouro que está lá faz casuísmos por motivos políticos quando é o caso". A reunião foi gravada e o conteúdo estava disponível a associados do Iepe, no site do instituto, que informou ontem que não iria se manifestar.
Na nota divulgada no final da tarde, Serra afirma que "raciocínios truncados e frases soltas, algumas na irreverência de um debate e em linguagem coloquial, ao serem transcritos, ficam sujeitos a interpretações equivocadas".
Ele tenta desfazer o mal-estar: "Em nenhum momento recebi de algum partido ou de autoridades federais propostas de trocar financiamentos por omissão no cumprimento de meu dever".
No dia do encontro no Rio, Serra recebeu, hora antes, em seu gabinete em São Paulo, os três senadores paulistas, dois deles petistas _Aloizio Mercadante e Eduardo Suplicy. Eles negam ter feito uma proposta de acordo.
O ministério da Fazenda informou que não comentaria as declarações de Serra feitas no Rio. Para o PT municipal, o tucano está fazendo "chantagem política".
São Paulo tem uma dívida com a União de R$ 31,5 bilhões. Serra quer renegociá-la porque, segundo ele, pelas atuais condições, ela é impagável. A equipe do prefeito teme que o seu discurso prejudique as conversas com o ministro Antonio Palocci (Fazenda).
A interlocutores, Serra alegou que, ao falar da postura política do Tesouro, se referia à decisão de adiar em 27 dias a data de pagamento da dívida com a União como uma prova de que "nenhuma instituição financeira fica imune às pressões". O adiamento ocorreu no ano passado e ajudou Marta a ganhar fôlego financeiro, já que antes tinha de comprometer os 13% de sua receita com o pagamento da dívida já no início do mês. Com a mudança, passou a gastar esse dinheiro _cerca de R$ 100 milhões_ só no dia 30.
De acordo com tucanos, Serra frisou que Palocci jamais propusera qualquer acordo de trégua a Marta em troca de mudanças no contrato da dívida paulistana.
No dia 28 de dezembro do ano passado, Serra e Marta estiveram em Brasília, pouco antes da posse do tucano. Então no comando da prefeitura, a petista teria comunicado a Palocci que não teria dinheiro para pagar a parcela da dívida daquele mês: R$ 145 milhões.
O não-pagamento de parcelas causa um bloqueio do dinheiro nas contas municipais. Os R$ 55 milhões disponíveis na conta da prefeitura foram paralisados. Mas o Tesouro os liberou em seguida, beneficiando Serra.
O prefeito fez questão de dizer, na época, que não havia "benefícios" à gestão Marta nem à dele.
