Governo libera R$ 500 mi para congressistas 24/9/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: O ministro Paulo Bernardo, que atribuiu a liberação de verbas a um pedido do colega Jaques Wagner
Crédito Foto: Henry Milleo - 12.set.2005/"Gazeta do Povo"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCUROAssuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; SUCESSÃO; DISPUTA; VERBA; LIBERAÇÃO; ORÇAMENTO
Recursos são para emendas parlamentares individuais, usadas por deputados e senadores para beneficiar seus redutos eleitorais
Governo libera R$ 500 mi para congressistas
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Às vésperas de um confronto com a oposição na disputa pela presidência da Câmara, o governo acenou ontem com a liberação de R$ 500 milhões para obras e outras despesas incluídas pelos congressistas no Orçamento, as chamadas emendas parlamentares individuais.
O ministro Paulo Bernardo (Planejamento) disse que a liberação é um pedido de seu colega Jaques Wagner, responsável pela articulação política do Palácio do Planalto, que a área econômica procurará atender _mas seria "coincidência" a proximidade da eleição na Câmara.
Bernardo fez o anúncio ao divulgar um relatório de rotina sobre a execução do Orçamento.
Na revisão bimestral das receitas e das despesas do governo federal, o ministério do Planejamento estimou uma folga de R$ 820 milhões para a expansão de gastos neste ano, a serem usados preferencialmente nas áreas de transportes e educação.
Espontaneamente, porém, o ministro mencionou a intenção de ampliar a destinação de recursos às emendas parlamentares, o que poderá ser feito com o cancelamento de outras despesas do mesmo valor. "Não fechamos ainda o que vai ser feito", disse.
Orçamento
As emendas somam apenas R$ 2,2 bilhões em um Orçamento de R$ 480 bilhões neste ano. São, no entanto, um tema vital no relacionamento entre o Executivo e o Legislativo. Por meio delas, deputados e senadores usam o caixa federal para beneficiar seus redutos eleitorais, enquanto o governo usa o poder de liberar as verbas como instrumento de barganha no Congresso.
Anteontem, os parlamentares se irritaram com o veto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a um dispositivo da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que proibia o bloqueio das emendas no próximo ano. O governo argumentou que precisa de um mínimo de flexibilidade na gestão orçamentária para cumprir as metas da política destinada a reduzir a dívida pública.
As emendas parlamentares são vítimas usuais do controle de gastos. Neste ano, segundo o ministro Paulo Bernardo, os gastos autorizados _não necessariamente já realizados_ com elas não passaram de cerca de R$ 970 milhões.
"Nós estamos liberando aquilo que temos condições de liberar," explicou Bernardo. Na última terça-feira, em reunião na Comissão de Orçamento, o ministro já havia prometido acelerar a execução das despesas, sem falar em valores específicos.
Negociação
O ministro disse que o governo negociará no Congresso para atenuar o desgaste com a lentidão na liberação de recursos e os 23 vetos aplicados por Lula na LDO, em particular um que diz respeito às relações com os governadores: a compensação aos Estados pelo fim da cobrança de ICMS sobre as exportações, estabelecido pela Lei Kandir, de 1996.
No texto da LDO aprovado pelo Congresso, essa compensação _que deve ficar em pelo menos R$ 5,2 bilhões no próximo ano_ ficaria fora do teto fixado para as despesas correntes do governo, de 17% do PIB (Produto Interno Bruto). O Planalto derrubou a regra, negociada entre todos os partidos, alegando que o teto de gastos é uma inovação importante e deve ser respeitada.
"Não estamos tirando dinheiro dos Estados", afirmou Bernardo, que defendeu um entendimento com os governadores em torno de uma regra definitiva para o cálculo dos repasses federais, a ser aprovada e incluída no Orçamento de 2006.
A sucessão de recordes na arrecadação federal dá fôlego ao governo no esforço de recompor sua base aliada, devastada pela crise política. Só na revisão do Orçamento deste ano divulgada ontem, a previsão de receitas teve uma elevação de R$ 4,7 bilhões.
A verba extra, que o governo atribui ao crescimento dos lucros das empresas privadas, elevará em R$ 810 milhões a parcela da arrecadação dividida com Estados e municípios e servirá para cobrir despesas novas com pessoal (R$ 989 milhões, basicamente resultantes do reajuste salarial dos militares), reforma agrária (R$ 700 milhões) e seguro agrícola (R$ 483 milhões), entre outras.
Dos R$ 15,9 bilhões em gastos bloqueados no início do ano, R$ 2,5 bilhões já deixaram o contingenciamento, graças aos números da arrecadação.
