A eterna culpa 11/9/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA HELENA
A ETERNA CULPA
CRISES; quem já passou por várias sabe que a cada uma se reage de maneira diferente. Algumas fazem com que a gente se mexa, tome providências, tente mudar o rumo dos acontecimentos. Exemplo: quando você está andando na rua distraidamente, passa por um espelho e se acha horrenda, sabe exatamente o que fazer: corre para o cabeleireiro.
Outra crise, outra reação: quando foi todo mundo pra rua vestido de preto protestar contra o governo Collor. Lembro como se fosse hoje: ele mal tinha acabado de pedir, pela televisão, que as pessoas se vestissem de verde e amarelo, no 7 de Setembro de 92, e me ocorreu, automaticamente, ir de preto; mal havia concluído o pensamento e o telefone começou a tocar, dezenas de amigos ligaram com a mesma idéia, todos ao mesmo tempo, e deu no que deu.
A crise atual tem todos os elementos para nos revoltar, já que o nível só faz baixar. Começou com os deputados sendo acusados de receber entre R$ 30 mil e R$ 50 mil por mês para votar com o governo (o Professor Luizinho, R$ 20 mil); depois teve o assessor com dinheiro na cueca, e agora Severino, R$ 10 mil, que vergonha. Daqui a pouco vamos saber de deputados que faziam pequenos favores por duas notas de R$ 50.
Está tudo muito estranho; baixou uma depressão geral, e quando num grupo alguém pronuncia as palavras mensalão ou CPI, tem logo outro alguém que diz "não agüento mais esse assunto". Nem as passeatas organizadas _contra ou a favor_ estão emplacando de verdade, como da outra vez. No feriado houve protestos no país inteiro, mas fracos e em número bem menor do que a crise merece. E a idéia, que chegou a ser falada, de no Dia da Independência pendurar um pano preto na janela e às quatro da tarde haver um buzinaço e um panelaço durante cinco minutos, não vingou. Nesse dia dei uma volta para conferir como andava o civismo na cidade: não vi um único paninho preto em nenhuma janela, e quatro 4h da tarde o silêncio nas ruas era ensurdecedor.
Nesta semana vi, na TV, o filme "Todos os Homens do Presidente", sobre o caso Watergate, e fiquei espantada com a semelhança com a nossa crise. Dois jornalistas começaram a investigar um caso aparentemente sem muita importância, foram se aprofundando, e a cada novo nome de alguém importante do governo, eles se olhavam e se perguntavam: "Mas será que ele sabia?" Pois ficou provado que todos sabiam, até mesmo o presidente Nixon, que acabou renunciando. O motivo da roubalheira? Igualzinho ao Brasil: continuar no poder.
Todo mundo mente, ninguém sabe de onde veio o dinheiro, ninguém vai preso, e são tantos os envolvidos, tantos os escândalos, que deu um desânimo geral; a título de contribuição para a reforma política, deveria ser obrigatório, para poder ser candidato a qualquer cargo, apresentar a folha corrida, como se exige para exercer a profissão de boy; isso poderia ser o início da faxina.
Lembrar que Valdemar da Costa Neto, como renunciou, vai poder se candidatar nas próximas eleições e provavelmente ser eleito, como aconteceu com Jader Barbalho, me dá vontade de me naturalizar islandesa.
Todo mundo finge que acredita que Lula não sabia de nada. Como veio do Nordeste num pau-de-arara e passou fome quando criança, merece ser poupado: por nossa ancestral culpa e também por medo de ser chamado de preconceituoso.
E que ninguém mais peça desculpas, pelo amor de Deus.
@ - E-mail - danuza.leao@uol.com.br
