Longa descortina cultura do vinho 6/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do documentário de Jonathan Nossiter
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MONDOVINO
Assuntos Principais: CINEMA; MONDOVINO /FILME/; JONATHAN NOSSITER
Longa descortina cultura do vinho
O que "Sideways - Entre Umas e Outras" apenas sobrevoava, a pretexto de obter metáforas e associações para os dilemas de seus personagens, é a inesgotável matéria-prima de "Mondovino". Durante mais de duas horas, o documentário viaja por vinícolas, adegas, escritórios e casas de leilão na França, Itália, EUA, Inglaterra, Brasil e Argentina para oferecer uma pequena idéia do que o mercado do vinho esconde de quem não o acompanha profissionalmente.
O diretor e montador Jonathan Nossiter (assistente de direção de Adrian Lyne em "Atração Fatal") entrevista figuras antagônicas do cenário _pequenos produtores contrastados a magnatas, por exemplo. A partir deles, a conversa adota diversas perspectivas. A mais evidente é a comercial: o fluxo de dinheiro e de know-how do setor é traduzido, em especial, pelo depoimento do consultor itinerante Michel Rolland.
É ele quem fala de "microoxigenação" e de outros aspectos técnicos circunscritos a especialistas. Há denúncias de fraudes _o mesmo vinho comercializado sob rótulos diferentes. O filme destaca também a abordagem cultural. "Onde há vinicultura, há civilização", diz um produtor. "O vinho nasce de uma relação quase religiosa com os elementos naturais", compara outro. E por aí Nossiter vai.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 13.
próximo...próxima ocorrência...
