Casas noturnas terão policiamento extra 14/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; CASA NOTURNA; POLICIAMENTO; POLÍCIA MILITAR; AUMENTO; SÃO PAULO /SP/; CENTRO EXPANDIDO /REGIÃO/; GOVERNO ESTADUAL; SAULO CASTRO DE ABREU FILHO; TREINAMENTO; HORÁRIO
162 policiais, parte deles ainda em treinamento, vão proteger 48 estabelecimentos, de sexta à segunda, das 19h à 0h30 
Casas noturnas terão policiamento extra 
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para aumentar a 'sensação' de segurança dos freqüentadores de casas noturnas e de espetáculos da capital paulista, a Secretaria de Segurança Pública de São Paulo anunciou seu novo plano: colocar 162 policiais (54 por dia) _de sexta a domingo, das 19h à 0h30 _horário em que, em alguns locais, o movimento começa.
A medida será restrita basicamente à região do centro expandido _ área delimitada pelas marginais Pinheiros e Tietê e outras grandes avenidas. Entre os 48 estabelecimentos que ganharão reforço policial estão o Teatro Municipal, a Sala São Paulo, o Tom Brasil e a Via Funchal.
Parte dos 162 policiais que participarão da operação é da Academia de Polícia Militar do Barro Branco. Ainda em treinamento, os PMs têm pouca experiência de atividades na rua _limitada a ações como a Operação Verão, realizada no litoral paulista.
O secretário da Segurança Pública, Saulo Castro de Abreu Filho, afirmou que um dos principais objetivos da ação é aumentar a sensação de segurança da população. Para ele, a polícia estará nos locais para "ver e ser vista". Um dos focos de atuação será combater a ação dos flanelinhas, que ele classifica como extorsiva.
Segundo ele, a medida não veio em reação a nenhum crime específico nem devido a um aumento nos índices de criminalidade.
Sobre o fato de a operação se concentrar na região central, com a periferia ficando de fora, o governo Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou que isso ocorreu em razão dos critérios utilizados pela Secretaria de Segurança para definir as casas noturnas que seriam beneficiadas pela operação.
Foram utilizados como base para a escolha, entre outros fatores, a capacidade de público das casas e a incidência de ocorrências no entorno, como furtos e brigas. Segundo o secretário, a região onde essas ocorrências são mais freqüentes é a Vila Olímpia.
De acordo com a secretaria, a ação dos policiais estará voltada para a segurança da população na chegada e na saída dos eventos. A segurança nas áreas interna e externa próximas às casas continuará sob responsabilidade dos proprietários dos estabelecimentos.
Horário 
Após à 0h30, o policiamento dos arredores dessas casas noturnas voltará a ser feito exclusivamente pelo patrulhamento de área que já acontece. No entanto, em alguns dos locais escolhidos para receber o reforço policial, como várias casas de show, o entra-e-sai de freqüentadores ocorre durante toda a madrugada.
"O horário [da operação] deveria ser estendido. A maior parte das casas noturnas começa a funcionar tarde. Mas toda prevenção é válida e saber que existe esse programa pode coibir algumas eventualidades", afirma Nilda Silva, gerente do bar Mistura Fina, no Tatuapé (zona leste). A casa, às quintas, sextas e sábados, funciona até as 5h.
Serão utilizados 26 carros _com dois policias cada_ para realizar o patrulhamento das 48 casas. O levantamento feito pelo governo estadual apontou que os estabelecimentos selecionados para o programa têm capacidade para receber até 396 mil pessoas por fim de semana.
O governo Alckmin disse que espera colaboração da gestão José Serra (PSDB) para combater os camelôs irregulares que se instalam próximos às casas noturnas.
