A última virgem 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
A última virgem
"É minha única filha, nossa relação é muito franca, mas nos últimos tempos comecei a me assustar. Ela sempre me contou tudo o que acontece, inclusive com as amigas: a primeira vez que fumaram, beberam, quando beijou uma menina na boca, que isso é moda entre as garotas.
Outro dia, ela chegou em casa chorando, falando que todas as suas amigas já haviam transado e que, aos 15, era a única virgem sobre a face da Terra. Eu disse que a primeira vez é importante _se for ruim, a mulher vai lembrar para sempre. Mas todo adolescente quer aparecer de alguma forma, precisa se afirmar diante do grupo. 
Houve um momento em que tentei falar "chega", não podemos ser tão amiguinhas. Proximidade com o filho é ótimo, mas nessas horas é angustiante, não pode soltar demais nem puxar muito a corda. 
Já percebi que, quando ela começa a 'vomitar' confissões, contar tudo ao mesmo tempo, está pedindo ajuda, e às vezes fico meio perdida. Costumo dizer que a gente tem de lidar com o que tem em casa. Eu tenho uma menina forte, intensa, que quer experimentar tudo e viver as coisas." 
MIRIAM  A mãe percebe que precisa estabelecer uma distância da filha: demonstrar semelhança demais fragiliza o vínculo e a confiança nos momentos em que o adolescente precisa do adulto. A questão não é dar apoio incondicional, e sim referências que sirvam de ponto de ancoragem para que a filha crie uma opinião própria. Adolescentes realmente vivem esse conflito de querer se adequar ao grupo de qualquer forma. A mãe está cumprindo seu papel ao mostrar que a primeira vez deve acontecer no momento certo, e que esse tempo é diferente para cada garota. 
MIGUEL  É verdade que mãe e filha não podem ser amiguinhas, mas não significa que alguns temas não possam ser discutidos. Acredito que a mãe está ajudando.
