Lei sobre a união estável gera dúvidas entre casais 12/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Lei sobre a união estável gera dúvidas entre casais
Casais de namorados ignoram o fato de que, pela lei, relações estáveis implicam comunhão de bens. Para ex-casais, advogados e juízes, a própria legislação dificulta a definição de onde termina o namoro e começa uma união estável.
"A distinção ocorre muito mais na teoria do que na prática, onde ainda há muita confusão", diz a advogada Regina Beatriz Tavares da Silva. A Justiça tende a considerar namoros em que os parceiros vivam ou viajem juntos como uniões estáveis, que trazem consigo direitos e deveres. 
Pág. C1
