Taubkin rege orquestra da América do Sul no Sesc 24/9/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; AMÉRICA CONTEMPORÂNEA -UM OUTRO CENTRO; TODOS OS CANTOS DO MUNDO /FESTIVAL/
Taubkin rege orquestra da América do Sul no Sesc
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada de panelaços na Argentina, da crise do petróleo na Venezuela nem dos escândalos políticos no Brasil. O que faz dos países latino-americanos notícia hoje é uma faceta freqüentemente ignorada entre os vizinhos: a música.
Tomados por um espírito de intercâmbio, os brasileiros Benjamim Taubkin, José Miguel Wisnik e Siba, a cantora colombiana Lucia Pullido, o saxofonista e flautista boliviano Alvaro Montenegro, o violonista venezuelano Aquiles Báez, o percussionista peruano Lucho Solar, o multiinstrumentista e cantor argentino Carlos Aguirre e o contrabaixista chileno Christian Gálvez dividem o palco do Sesc Pompéia, hoje e amanhã, para apresentarem o concerto "América Contemporânea -Um Outro Centro" _última atração do festival Todos os Cantos do Mundo.
"Há uma profunda ignorância sobre o que acontece nesses países. Tínhamos contato com a música de Mercedes Sosa, de Astor Pizzolla, e ficou a sensação de que a música sul-americana era apenas isso, mas você começa a desconfiar que não é bem assim", diz Benjamim Taubkin, convidado por Fortuna, diretora artística do festival, a organizar esse encontro. "Fiquei incomodado com a nossa ignorância. Só ficamos sabendo das catástrofes e dos escândalos."
Por conta da variedade de estilos musicais de cada país, a proposta aqui é que os instrumentistas mostrem músicas representativas de seus países.
"A nossa reserva cultural é tão vasta quanto a biológica", brinca o pianista. "O plano era que cada um trouxesse uma música que fizesse sentido no seu trabalho."
Com esse recorte, a cantora Lucia Pullido mostra uma cumbia, um dos ritmos colombianos, tocando "Carmelita". Da Argentina, vem uma chacarera, "La Música e la Palabra", de Carlos Aguirre. Aquiles Báez traz ao Brasil "A Mis Hermanos", um merengue venezuelano. A saia "Misterios de Mayo" representa a Bolívia de Alvaro Montenegro. Do Chile, Christian Gálvez mostra uma cueca.
O concerto terá duos e solos, com o de Lucho Solar, que tocará cajón, um instrumento de percussão típico do Peru. O Brasil vem representado por uma ciranda do rabequeiro Siba ("Vale do Jucá") e por canções de Wisnik, "Pérolas aos Poucos" e "Primavera".
"Sempre falo que esse é um projeto do coração. E o coração sabe mais que a cabeça. Acabei ouvindo coisas que eu não esperava. A música que está sendo feita na América do Sul é uma das mais interessantes e surpreendentes do mundo. Vem de recursos da criatividade", diz Taubkin.
América Contemporânea -Um Outro Centro
Quando: hoje, às 21h; amanhã, às 18h
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, tel. 3871-7700)
Quanto: R$ 20
