Dízimo já aparece no Antigo Testamento 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELIGIÃO; HISTÓRIA; COBRANÇA; DÍZIMO
Dízimo já aparece no Antigo Testamento
DA REDAÇÃO
O dízimo é a décima parte da receita do fiel que, consagrada a Deus, é usada para fins religiosos. O primeiro dízimo citado no Antigo Testamento é o pago por Abraão ao sacerdote Melquisedec (Gen. 14,20). Jacó prometeu pagar dízimo por todas as coisas que Deus lhe dera (Gen. 28,20-22).
A entrega de porções dos frutos da terra e do gado para o Senhor foi transmitida ao catolicismo sob a forma de oferendas voluntárias recolhidas num cesto, que recebiam o nome de espórtula. A partir da Idade Média, os concílios da Igreja Católica passaram a enfatizar o dever do dízimo e o próprio poder civil passou a arrecadá-lo. No Brasil, o Estado cobrava o dízimo e o repassava à Igreja. Esse imposto foi eliminado com a Proclamação da República, em 1889, que separou o Estado da Igreja.
A cobrança do dízimo tem sido mais rigorosa nas igrejas pentecostais que adotam a chamada Teologia da Prosperidade, que sustenta que a riqueza é um presente de Deus e um sinal dos eleitos. Dentre elas, a Igreja Universal é uma das mais eficientes na coleta, pois seus pastores ensinam que os fiéis devem doar dízimos com base na renda que desejam receber, que é superior à que recebem. Pesquisa do Iser de 1994 revelou que os fiéis da Universal foram os que mais contribuíram com valores acima do dízimo e os que menos deixaram de contribuir, afirma o sociólogo Ricardo Mariano.
Esses recursos não podem ser tributados. Segundo o art. 150 da Constituição, é vedado ao Estado "instituir impostos sobre: b) templos de qualquer culto". Essa proibição se baseia no princípio de que o Estado não deve embaraçar o funcionamento dos cultos.
