Deputada xiita é assassinada no Iraque 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Legenda Foto: Crachá da Assembléia Nacional da parlamentar morta em Bagdá
Crédito Foto: Karim Kadim/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; LAMEAH ADED KHADOURI AL SAKRI /DEPUTADA/; XIITA; ASSASSINATO; ATENTADO; COMBOIO; ATAQUE; VIOLÊNCIA
Assassinos atiram em Lameah al Sakri na porta de sua casa, na primeira morte de parlamentar desde as eleições
Deputada xiita é assassinada no Iraque
DA REDAÇÃO
Foi assassinada ontem, na porta de sua casa em Bagdá, a deputada xiita Lameah Aded Khadouri al Sakri. Foi o primeiro parlamentar integrante da Assembléia Nacional eleita em 30 de janeiro a ser morto no Iraque. 
Al Sakri, xiita que ganhou uma vaga no Parlamento na legenda do premiê Iyad Allawi, foi morta a tiros em sua casa, em Bagdá. "Acreditamos que [o assassinato] teve motivações políticas. Ela foi morta em casa", disse o conselheiro da Segurança Nacional Iraquiana Mouwafak al Rubaie. Ela havia sobrevivido a duas tentativas de assassinato e mudou de casa várias vezes para tentar se prevenir de novos ataques. 
Haifa el Azawi, amiga e colega na Assembléia, afirmou que Al Sakri foi baleada no rosto por três
homens armados assim que abriu a porta de casa. "Eles a escolheram porque ela falava e não se importava com quem criticava", disse. Al Sakri era uma das 90 mulheres eleitas para a Assembléia. 
Homens armados também abriram fogo ontem contra o comboio do general Jihad Luaibi, encarregado da defesa civil no Ministério do Interior. Segundo a polícia, Luaibi ficou ferido e dois de seus guarda-costas foram mortos. Mas a facção da Al Qaeda no Iraque afirmou, em uma página na internet, ter matado dois membros do Ministério do Interior, incluindo Luaibi, seu filho e três guarda-costas. Outra baixa xiita O clérigo xiita Qassem Abdul Majid foi morto por insurgentes
na cidade de Najaf (160 km ao sul de Bagdá). Uma bomba atingiu uma patrulha mista com iraquianos e americanos em Samarra, ao norte da capital, matando um soldado iraquiano. Mamand Almani, membro da União Patriótica do Curdistão, afirmou ter sobrevivido a um ataque ao comboio noqual viajava em Mossul. 
O Iraque ofereceu US$ 1milhão pela captura de Abdul Baqi Karim al Sadoun, antigo membro da ditadura de Saddam Hussein acusado de financiar a insurgência. 
Autoridades romenas pediram ontem que os seqüestradores de três jornalistas do país estendessem o prazo dado para a morte dos reféns caso a Romênia não retire seus soldados do Iraque. O prazo expirou às 14h de ontem (horário local). Mais tarde, autoridades contataram os seqüestradores e confirmaram que os reféns estavam vivos, segundo a agência Rompres. Vídeo
divulgado ontem pela Al Jazira mostrou os reféns sob a mira de pistolas. 
Saddam 
O ex-ditador Saddam Hussein, que fará 68 anos amanhã, se encontrou com seu advogado pela primeira vez em quatro meses, afirmou Ziad Khasawneh, um de seus representantes. Segundo Khasawneh, Saddam se encontrou por seis horas com Khalil al Duleimi, que integra sua defesa.
"O presidente está com boa saúde e bom humor", disse Khasawneh. "Ele terá um papel de destaque no arranjo de sua estratégia de defesa", disse. Duleimi afirmou, após encontro com Saddam há quatro meses, que o ex-ditador nega a versão americana que ele teria se rendido ao ser encontrado em um buraco perto de Tikrit. 
Com agências internacionais
