Motoristas suspendem greve em SP 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Legenda Foto: Lentidão em Belo Horizonte devido ao protesto de motoristas; O sindicalista Edivaldo Santiago durante assembléia em São Paulo
Crédito Foto: Sidney Lopes/"Estado de Minas"; André Porto/folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; TRANSPORTE COLETIVO; SUSPENSÃO; PARALISAÇÃO; SINDICATO DOS CONDUTORES; MOTORISTA; ÔNIBUS; SALÁRIO; REAJUSTE; GREVE; PROTESTO; BELO HORIZONTE /MG/
Movimento seria na segunda; BH e Florianópolis enfrentam paralisações 
Motoristas suspendem greve em SP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O sindicato dos condutores de São Paulo decidiu suspender ontem a paralisação programada para a próxima segunda-feira.
A categoria, porém, rejeitou uma nova proposta de reajuste salarial feita ontem pelos patrões e decidiu se manter em estado de greve _condição simbólica para sinalizar que podem reverter a decisão a qualquer momento.
Anteontem, eles fizeram a primeira greve geral da gestão José Serra (PSDB), entre 0h e 6h.
Os motoristas farão uma nova assembléia na quarta-feira para definir os rumos da mobilização. Na de ontem, mais de mil trabalhadores se reuniram.
O clima entre os presentes era de radicalização, mas parte da diretoria do sindicato chegou a defender a aceitação do reajuste de 6% proposto ontem pelos empresários de ônibus, idéia recusada pela maioria. A reivindicação inicial dos condutores era de 7,71% de reposição da inflação e mais 5% de aumento.
Além da nova proposta dos patrões na tarde de ontem _que, no dia anterior, ofereciam 5,3% condicionados à flexibilização da jornada_, também pesou na decisão do sindicato de descartar a greve na segunda-feira uma liminar do TRT (Tribunal Regional do Trabalho) determinando que fosse mantida 90% da frota de ônibus nos horários de pico e 60% nos demais horários, sob pena de multa diária de R$ 200 mil.
Antes de saber da decisão da assembléia, o prefeito José Serra fez um apelo para que os trabalhadores desistissem da greve. No dia anterior, ele tinha classificado o movimento de "chantagem" para aumentar a tarifa de ônibus.
"Eu queria fazer um apelo ao sindicato dos motoristas e cobradores e aos empresários de ônibus para que evitem a paralisação. Isso é inaceitável e nós confiamos no espírito público de empresários e do sindicato", disse ele.
O prefeito disse que não vai haver novo aumento da passagem (que hoje custa R$ 2).
Outros Estados
Em mais um dia de protestos, que ocorrem desde o começo do ano, motoristas e cobradores de algumas linhas que servem Belo Horizonte (MG) cruzaram os braços no início da manhã de ontem.
Foi a segunda paralisação nesta semana _a outra foi na terça-feira. Os protestos ocorrem de forma setorizada. O de ontem prejudicou passageiros e complicou o trânsito em bairros das regiões nordeste e noroeste da cidade. Não foi informado o número de pessoas afetadas.
A categoria reivindica reajuste salarial de 40,94% (motoristas) e 62,12% (cobradores) e redução da jornada diária de seis horas e quarenta minutos para seis horas.
O sindicato patronal não aceitou nenhuma das duas propostas. O caso será decidido em dissídio coletivo, que será julgado no próximo dia 5.
A Grande Florianópolis (SC) enfrentou ontem sua primeira paralisação do ano, que foi das 8h às 10h30. Cerca de 700 ônibus deixaram de circular e 100 mil passageiros foram prejudicados, segundo o sindicato dos trabalhadores.
A categoria reivindica reposição salarial a partir do INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor), plano de saúde e aumento de 25% no valor do tíquete-alimentação (que hoje é de R$ 160 por mês).
Colaborou a Agência Folha
