Novela despenca e SBT perde 13% à noite 14/9/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: COMEÇOU - Heitor Martinez, Bianca Rinaldi (como a grávida Joana) e Ítala Nandi em intervalo de gravação da novela "Prova de Amor", que inaugurou na última quinta os estúdios da Record no Rio
Crédito Foto: Divulgação/Record
Assuntos Principais: TELEVISÃO; OS RICOS TAMBÉM CHORAM /NOVELA/; AUDIÊNCIA; SBT /EMISSORA DE TV/
Novela despenca e SBT perde 13% à noite 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O remake do SBT para "Os Ricos Também Choram", clássico da telenovela latina, tem sido até agora um fiasco no Ibope. A produção, que estreou em 18 de julho, derrubou pela metade a audiência da emissora em sua faixa de "novelas brasileiras" (na verdade adaptações de textos comprados da rede mexicana Televisa). 
Em junho, com "Esmeralda", dramalhão cuja mocinha era cega, o SBT marcou média de 14,7 pontos na Grande São Paulo. Em julho, na média de "Esmeralda" e "Os Ricos", a faixa cravou 13,2. Em agosto, "Os Ricos" marcou apenas 7,3pontos. 
"Os Ricos Também Choram" teve o pior desempenho entre todos os programas do SBT em agosto. No horário nobre (18h/ 24h), a audiência média da emissora caiu 13% no mês (de 12,4 para 10,8 pontos). O SBT, que vinha em tendência de alta, foi a única rede que perdeu ibope em agosto. 
Além da novela, perderam público as sessões de filmes de terças e quintas, "Family Feud" e "Roda a Roda".No horário que passou a ser ocupado pelo "SBT Brasil", a queda foi de dez para oito pontos. 
O SBT não comentou os números. Nos bastidores da rede, atribui-se parcialmente o fiasco de "Os Ricos" ao fato de a novela começar às 21h, no mesmo horário de "América", da Globo _ mas isso já ocorria em junho com "Esmeralda", que entrava às 20h50. 
A Record tem agora a novela mais vista fora as da Globo. 
Alta 
Apesar dos tropeços iniciais e dos buracos que ainda persistem na trama,"América" já é tãobem-sucedida no Ibope quanto sua antecessora,"Senhora do Destino",uma das novelas mais vistas de todos os tempos. Até o capítulo de anteontem, tinha 48 pontos, mesma média de "Senhora do Destino" até o 157º episódio. 
Lugar-comum 
O telespectador que não agüenta mais ver as mesmas tomadas de Miami em "América" terá de se contentar. A Globo não planeja enviar novamente equipe para os Estados Unidos, nem mesmo para o final da trama, que será no início de novembro. 
Proibido
Em despacho publicado no "Diário Oficial" de ontem, o Ministério da Justiça classificou como inadequado para antes das 21h o programa "Vídeo Adrenalina", que a Rede TV! Vem exibindo às 17h. Para o ministério, o programa, que mostra acidentes, é violento. A Rede TV!diz que já recorreu e que "Vídeo Adrenalina" não tem sangue nem imagens de feridos. 
Festa 
O "Jornal da Band" teve anteontem média de sete pontos na Grande São Paulo,a melhor audiência desde que Carlos Nascimento tornou seu âncora, em março de 2004. Para comemorar, Nascimento apareceu ontem na emissora com sete garrafas de champanhe, algumas delas sorteadas entre a equipe. 
@ E-mail - daniel.castro@uol.com.br
