Eles contradizem o ex-tesoureiro do partido, Delúbio Soares, que falou em entrevista existir "dinheiro não contabilizado" 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; DELÚBIO SOARES; ACUSAÇÃO; DEPOIMENTO; PROCURADORIA GERAL DA REPÚBLICA; DIRETÓRIO ESTADUAL; NEGAÇÃO; CAIXA DOIS
Eles contradizem o ex-tesoureiro do partido, Delúbio Soares, que falou em entrevista existir "dinheiro não contabilizado"
Diretórios estaduais do PT negam caixa 2
DA AGÊNCIA FOLHA
Três dias depois de o ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares ter dito à Procuradoria Geral da República que campanhas eleitorais do PT em todo o país receberam recursos não declarados, representantes do partido nos Estados ouvidos pela Folha tiveram todos um mesmo posicionamento: negaram as afirmações de Delúbio.
O presidente do diretório estadual do PT no Espírito Santo, José Roberto Dudé, disse que o PT nacional enviou R$ 100 mil para as campanhas por depósito no Banco do Estado do Espírito Santo.
"Nós acreditávamos que o dinheiro viesse de doações ao partido porque, durante a campanha, ficou acertado que o partido arrecadaria de grandes empresas e repassaria para as direções estaduais para as campanhas", disse.
Dirigentes estaduais do partido que disseram ter recebido _e declarado à Justiça Eleitoral_ recursos do diretório nacional da sigla disseram não saber como foi obtido o dinheiro.
No depoimento à procuradoria e em entrevista ao "Jornal Nacional" no último sábado, Delúbio disse que o dinheiro para o suposto caixa dois vinha de empréstimos tomados pelo publicitário Marcos Valério e repassado a pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro.
Maranhão sob investigação
No Maranhão, o presidente estadual do PT, Washington Luís Oliveira, confirmou que o partido recebeu recursos do diretório nacional, apesar de não lembrar a quantia, e que não sabe como foi obtido o dinheiro. Ele negou que tenha havido caixa dois.
"A origem [do dinheiro] eu não sei. Veio do diretório nacional e foi declarado", disse Oliveira.
A Polícia Federal no Maranhão, que investiga suposto envio irregular de dinheiro do diretório nacional do PT para campanha de alguns candidatos, estuda a possibilidade de tomar o depoimento de Delúbio Soares, apesar de o ex-tesoureiro não ter sido citado nominalmente nas investigações.
No Rio Grande do Sul, o tesoureiro do partido, Cristian Silva, também negou a existência de caixa dois na campanha. Ele foi escalado para falar depois que o presidente da sigla no Estado, David Stival, em entrevista a uma rádio na semana passada, disse haver caixa dois em "todos" os partidos. Ontem, Stival divulgou uma nota em que relativizou a afirmação anterior e, seguindo orientação do partido, não falou com a imprensa.
''Trata-se de opinião pessoal sobre este debate. Não conheço nenhum caso concreto, o único fato que relacionei foi a confissão do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), que admitiu ter mentido à Justiça Eleitoral", disse ele.
"Aqui não tem nada disso [caixa dois], não, aqui tudo é feito conforme a lei eleitoral", disse o presidente do Diretório estadual do Piauí, deputado João de Deus.
"Não recebemos de caixa um e muito menos de caixa dois", disse o presidente do PT do Paraná, deputado André Vargas. Segundo ele, o diretório nacional só contribuiu com técnicos para assessorar os diretórios municipais.
Em Santa Catarina e em Mato Grosso do Sul, os representantes partidários disseram não ter recebido dinheiro, mas que os repassem legais podem ter sido feitos com os comitês municipais.
