Fiscais da Receita são acusados de beneficiar empresa 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 14, 2005
Fiscais da Receita são acusados de beneficiar empresa
O Ministério Público Federal está processando a empresa Eximbiz, o servidor da Receita Sandro Martins e o auditor fiscal aposentado Paulo Baltazar Carneiro, contratados em 2000 pela companhia para acharem meio de livrá-la de PIS e Cofins sobre importações. A empresa diz que já esclareceu o caso. Os dois não foram achados.
Pág. B4
