Emprego avança na indústria de SP 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; TRABALHO; SÃO PAULO /ESTADO/
Contratações aumentam a ritmo menor nos 4 primeiros meses de 2005 
Emprego avança na indústria de SP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O emprego cresceu 0,61% na indústria paulista em abril. As contratações continuaram nos primeiros quatro meses deste ano, mas, sinal da desaceleração do setor, ocorrem em patamares menores do que no mesmo período de 2004.
Nos quatro primeiros meses deste ano, a alta no nível de emprego girou em torno de 0,6%, enquanto no mesmo período do ano passado ela ficava em aproximadamente 0,8%. "O ano vai fechar no azul, mas a tendência é de queda", diz Paulo Francini, diretor da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), entidade que faz a pesquisa.
A indústria paulista empregava, em abril, 1,96 milhão de trabalhadores, uma alta de 6,3% em relação ao pessoal ocupado em abril do ano passado. Neste ano, o emprego na indústria já subiu 2,11% em relação ao final de 2004. Outro sinal de que o ritmo diminuiu: no ano passado, no mesmo período, a alta havia sido de 3,24%.
Vale lembrar que 2004 foi um ano excepcional para o emprego na indústria. Foi o setor que puxou a criação de vagas no mercado de trabalho. Só em São Paulo, segundo as estimativas da Fiesp, as contratações líquidas (admissões menos demissões)chegaram a 144 mil, o que correspondeu a um aumento de 7,45% no nível de emprego.
Segundo Francini, o resultado positivo pode ser explicado pelas exportações e pelos setores que ainda são impulsionados pelo crédito, que continua crescendo. Mas, avalia o diretor da Fiesp, a tendência é de redução das taxas de crescimento a partir de agora, com os efeitos negativos do câmbio em baixa e dos juros em alta. "Continuamos mostrando que queremos ser campeões dos juros altos", diz ele.
Diferentemente do ano passado, em abril deste ano há vários setores que registraram queda do emprego, apesar de o resultado geral ser positivo, o que mostra, na avaliação da Fiesp, que parte da indústria já sofre de forma mais agudas os efeitos das altas dos juros e do câmbio barato.
De acordo com o levantamento, 24 setores da industria de São Paulo registraram desempenho positivo em abril, enquanto em 15 o nível de emprego foi reduzido. Outros 8 setores registraram estabilidade no nível de emprego no mês passado.
Francini diz que "não se trata do pior dos mundos", mas ressalva que o desempenho econômico brasileiro está muito aquém do ideal. "Nossos parceiros emergentes têm perspectivas de crescimento muito melhores que as nossas", diz o diretor da Fiesp.
