Vetos de Lula geram atrito com Congresso 23/9/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula, que derrubou pontos na LDO previamente negociados entre todos os partidos
Crédito Foto: Jefferson Coppola - 20.set.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CHOQUE DE PODERES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CONGRESSO NACIONAL; ATRITO; CONFLITO; VETO; LDO /LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS/; GOVERNO ESTADUAL; REPASSE; COMPENSAÇÃO; ICMS /IMPOSTO SOBRE CIRCULAÇÃO DE MERCADORIAS E SERVIÇOS/; EXPORTAÇÃO
Presidente derruba regras acertadas com os partidos; entre as medidas, está proibição do bloqueio de verbas a emendas parlamentares
Vetos de Lula geram atrito com Congresso
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva abriu nova frente de conflito com o Congresso ao aplicar 23 vetos à LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) aprovada no mês passado, derrubando regras que haviam sido negociadas entre todos os partidos.
A quantidade de vetos surpreendeu deputados e senadores na reunião de ontem da Comissão de Orçamento, que, após um amplo acordo e com mais de um mês de atraso, havia aprovado a LDO em votação simbólica. A oposição ameaça, agora, obstruir as votações da comissão. A LDO serve de base para a elaboração do Orçamento da União.
Entre as medidas barradas por Lula está a proibição do bloqueio de recursos para as chamadas emendas parlamentares _obras e programas incluídos na lei orçamentária pelos congressistas para beneficiar seus redutos eleitorais, que deverão somar pelo menos R$ 3 bilhões no próximo ano, em que ocorrem eleições para deputado (federal e estadual), senador, governador e presidente.
Até então, o governo não havia se manifestado claramente contra a proposta, uma antiga reivindicação do Congresso. Na justificativa do veto, argumentou-se que qualquer limitação ao contingenciamento de verbas "traz grandes dificuldades para o gerenciamento das finanças públicas no tocante ao alcance da meta de superávit primário [a parcela da arrecadação destinada ao abatimento da dívida pública]".
As emendas parlamentares são as vítimas mais habituais dos cortes de gastos destinados a cumprir as metas de aperto fiscal. São também tradicionais instrumentos de barganha do governo para convencer os parlamentares a aprovarem projetos de interesse do Executivo.
"A LDO procurava acabar com essa possibilidade de chantagem mútua entre governo e Congresso com as emendas", disse o deputado Luiz Carreira (BA), um dos representantes do PFL na Comissão de Orçamento.
Mesmo o governista Carlito Merrs (PT-SC), relator do Orçamento, concorda que as emendas não devem ser alvo do bloqueio de verbas. "Vamos negociar com o governo, mas é preciso lembrar que isso nunca foi feito antes."
Governadores
Outro veto de Lula atingiu o principal foco de atrito entre o governo federal e os governadores: os repasses aos Estados para compensar as perdas decorrentes do fim da cobrança de ICMS sobre as exportações, aprovados em 1996 com a Lei Kandir.
O Congresso incluiu na LDO uma regra segundo a qual os pagamentos aos Estados, hoje na casa dos R$ 5 bilhões anuais, ficariam fora do limite de 17% do PIB (Produto Interno Bruto) fixado pela lei para as despesas permanentes do governo.
"Essa era uma questão importante que havia sido negociada com o governo", reclamou o deputado Ronaldo Dimas (PSDB-TO). Na defesa do veto, o Planalto argumentou que o limite para os gastos trará "ganho para toda a sociedade" _o governo admitiu, porém, outras brechas para contornar o teto das despesas.
Já petistas e seus aliados na área sindical digeriram mal o veto ao reajuste salarial de 1,9% a todos os servidores públicos, que, segundo cálculos do Ministério do Planejamento, custaria R$ 1,5 bilhão em 2006. O argumento contra a medida não foi o custo, mas a política de conceder reajustes diferenciados às diversas carreiras do funcionalismo.
"Em relação aos servidores públicos, mais uma vez Lula demonstra sua inapetência para fazer articulações políticas, preferindo usar a força da caneta presidencial contra o funcionalismo", disse nota da Unacon (União Nacional dos Analistas e Técnicos de Finanças e Controle).
No final do mês passado, o governo sofreu uma derrota com a derrubada dos vetos de Lula aos reajustes de 15% aos servidores da Câmara e do Senado _um veto presidencial não era derrubado havia cinco anos. Em reação, o governo vetou na LDO a previsão de recursos para os planos de carreira das duas Casas.
Foi vetada também, para desagrado da oposição, a proibição do bloqueio de verbas para as agências reguladoras.
"Há uma questão ideológica aí: PSDB e PFL transformaram as agências em escritórios de representação das empresas privatizadas. Nós não vemos assim", declarou o deputado Carlito Merrs.
