Rio proíbe pit bull de andar de dia 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Cães são conduzidos sem focinheira em local público no Rio
Crédito Foto: Fernando Bizerra Jr./Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONTROLE CANINO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; PROIBIÇÃO; CÃO; PIT BULL /RAÇA/; LOCAL; PÚBLICO; ROSINHA MATHEUS; CONTROLE; AGRESSÃO
Rio proíbe pit bull de andar de dia
Decreto limita circulação de cães de raças consideradas violentas
DA FOLHA ONLINE
Decreto assinado pela governadora Rosinha Matheus (PMDB) proíbe a permanência e a condução de animais ferozes em praças, jardins, parques públicos e perto de unidades de ensino do Rio de Janeiro.
Os animais só poderão permanecer e se movimentar nos demais locais públicos ou de uso comum das 22h às 5h. Além disso, o decreto regulamenta a lei que prevê a esterilização de pit bulls e proíbe a comercialização desses animais no Estado.
O decreto 37.921, que regulamenta a lei sobre a circulação de animais ferozes, como pit bulls e rottweilers, em locais públicos do Rio de Janeiro foi publicado ontem no "Diário Oficial" do Estado. De acordo com o governo estadual, é considerado animal feroz "todo aquele, de pequeno, médio ou grande porte, que tenha índole de fera e coloque em risco a integridade dos cidadãos, mais especificamente os cães das seguintes raças: pit bull, doberman, rottweiler, fila e outras raças derivadas ou variações de quaisquer das raças indicadas".
O decreto prevê, ainda, que os proprietários ou condutores sejam responsabilizados por danos que possam ser causados por seus animais. Esses cães devem ser conduzidos por responsável maior de 18 anos e com o uso de coleira, guia curta de condução, enforcador e focinheira.
Pit bulls
O governo do Estado determina ainda que fica proibida a importação, a venda e a criação, por canis ou isoladamente, de cães da raça pit bull, assim como de raças resultantes de seu cruzamento. O canil que não respeitar a determinação será multado, e em caso de reincidência, interditado.
Os proprietários de cães da raça pit bull ou de outras consideradas violentas deverão, em 120 dias a contar da publicação do decreto, providenciar a esterilização de seus animais e o atestado de vacina anti-rábica.
O não-cumprimento dessa decisão poderá resultar na apreensão do animal, além de multa de 5 a 5.000 Ufirs-RJ (hoje, a multa máxima seria de R$ 8.024,50), que será aplicada em dobro, e progressivamente, nos casos de reincidência.
Controle
O Rio de Janeiro não é o único Estado a tentar controlar a condução de cães de raças consideradas violentas. Em São Paulo, leis e decretos foram criados para regulamentar a circulação desses animais.
