Dólar pode virar armadilha contra inflação 11/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR DA FIPE /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS ECONÔMICAS/; INFLAÇÃO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Cada 1% de valorização na moeda norte-americana pode gerar impacto de 0,57% para os consumidores, afirma Fipe
Dólar pode virar armadilha contra inflação
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Não é fácil isolar os efeitos do câmbio sobre o comportamento dos preços, mas que o real valorizado favorece a queda da inflação é inegável. Paulo Picchetti, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas), destaca três efeitos básicos do dólar sobre os preços.
O primeiro é que a valorização do real favorece a concorrência dos importados no mercado interno, inibindo reajuste dos produtos nacionais. Em vários casos, eles são responsáveis até por quedas nos preços internos.
O segundo efeito é o barateamento das matérias-primas, diminuindo os custos de produção.
O terceiro efeito _o de maior impacto, na avaliação do economista da Fipe_ é a redução que a queda do dólar provoca nas taxas dos IGPs (Índice Geral de Preços Disponibilidade Interna e Índice Geral de Preços do Mercado). Os IGPs são responsáveis pelos reajustes das tarifas públicas, itens que representam 30% dos gastos dos brasileiros.
A queda do dólar em relação ao real tem, portanto, dois efeitos imediatos sobre os preços livres: a redução direta dos preços praticados no mercado e repasse menor das pressões vindas dos IGPs para os preços livres e administrados.
Mas, se o câmbio é favorável para a inflação neste momento, pode reverter essa tendência se ocorrer a valorização do dólar.
Levando em consideração as estatísticas de inflação e de variação do câmbio desde o início do Plano Real, em julho de 1994, Picchetti avaliou as pressões do dólar sobre os preços livres e sobre os IGPs. A pressão nos IGPs é bem mais acentuada que nos preços livres.
Nos cálculos do economista, cada 1% de alta do dólar gera inflação direta de 0,025% nos preços livres, ou seja, sobre os bens comprados pelos consumidores. Esse mesmo 1% poderá gerar inflação indireta de 0,26% ao longo de um ano nos IGPs.
No final da linha, cada 1% de alta no preço do dólar vai gerar aumento de 0,57% nos preços pagos pelos consumidores, incluindo os efeitos diretos e indiretos.
Os cálculos de Picchetti indicam cenários para a inflação, dependendo da variação do dólar.
Se o dólar sair de R$ 2,45 _valor praticado no dia dos cálculos feitos pelo economista_ para R$ 2,50, vai gerar inflação de 0,35% nos próximos 12 meses.
Se a moeda subir para R$ 2,60, provocaria inflação de 1,06%. Em R$ 2,70, a inflação seria de 1,78%. Se bater de novo nos R$ 2,80, vai gerar inflação de 2,48% em um ano, diz o economista da Fipe.
