Supremacia paulista aumenta no Brasileiro 1/8/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Tinga (esq.), do Internacional, disputa jogada com atleta da Ponte Preta, que obteve o empate no final do segundo tempo e prossegue na liderança no Nacional
Crédito Foto: Marcelo Alves/Futura Press
Arte: QUADRO: "PODER PAULISTA"
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /ESTADO/; CLUBE; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO; PONTO; MÉDIA; ESTATÍSTICA
Supremacia paulista aumenta no Brasileiro
MARCUS VINICIUS MARINHO
DA REPORTAGEM LOCAL
É verdade que os líderes paulistas do Brasileiro, Ponte Preta e Corinthians, não venceram na rodada e viram o pelotão intermediário se aproximar. É verdade também que os clubes paulistas, nas duas outras edições de pontos corridos do torneio, tiveram pelo menos três representantes entre os quatro primeiros colocados, o que não ocorre no certame atual. Mas os times de São Paulo têm motivos para comemorar: a supremacia bandeirante na competição, pelo menos em termos de aproveitamento de pontos, tem aumentado _e é a maior desde o adoção desse sistema de disputa.
"É normal ultimamente haver uma diferença entre os clubes de São Paulo e os de outros lugares. Aqui está a maior parte do dinheiro, dos investimentos. Por isso, quando um atleta de fora pensa em voltar para o Brasil, pensa seriamente em vir jogar aqui", diz o meia Roger, do Corinthians.
Os times do Estado de São Paulo ganharam neste ano, em média, 54,8% dos pontos disputados (até o fim da 15ª rodada), mais que em 2004 (50,72%) e em 2003 (49,4%). Além disso, a vantagem do Estado (que ainda tem Palmeiras, São Paulo, São Caetano e Santos na Série A) aumenta quando se olha o aproveitamento de times de outras paragens que participam do campeonato da primeira divisão.
A diferença do aproveitamento dos paulistas para o da soma dos times de fora do Estado é superior em mais de 11 pontos percentuais. Essa vantagem é maior que em 2004 (oito pontos) e que em 2003 (pouco menos de cinco pontos).
"Embora eu jogasse em um time de ponta, sempre quis vir para São Paulo. É aqui que está o centro de futebol no Brasil hoje em dia", afirma o atacante Diego, que trocou no Brasileiro o Internacional de Porto Alegre pelo Santos.
Curiosamente, justamente o time que menos contribuiu para o predomínio dos paulistas em outras edições do Brasileiros de pontos corridos é o que puxa o aumento da supremacia: a Ponte Preta. Na soma dos dois primeiros torneios, o time foi responsável por só 12,7% dos pontos do Estado (o pior se contarmos só os times que jogaram todas as edições desde 2003). No torneio de 2005, a Ponte puxa a fila, com 21,6%.
A mesma tendência de crescimento de supremacia do Estado de São Paulo pode ser observada nos gols marcados pelos atletas de equipes paulistas. No Brasileiro-05, esses times marcaram em média 1,71 gol por partida, mais que no ano passado (1,66 gol) e no primeiro ano dos pontos corridos (1,5 gol). De 2003 até o atual campeonato, a diferença entre São Paulo e o resto do país praticamente dobrou nesse quesito.
A 16ª rodada, no entanto, não foi boa para o Estado. Em cinco jogos, só o Santos venceu _justamente um paulista, o Corinthians.
