FRASES 11/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não tem jeito. Se eles não me ajudam, passamos fome."
Clarice (nome fictício), mãe que trabalha com os filhos de 10, 12 e 13 anos em uma fábrica de sapatos, na qual chegam a passar 15 horas fazendo costura manual de calçados para receber R$ 600 mensais juntos, ontem na Folha.
A MAIS
"Acompanhando os fatos pela imprensa, eu percebo [...] a formação de um gigantesco, bilionário caixa dois, em que o senhor Marcos Valério desponta como um laranja de um esquema muito maior do que ele."
Moacir Leão, 
ex-corregedor-geral da Receita Federal, ontem na Folha.
