Mande seu pai pescar 7/8/2005
Autor: AMANDA MAIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Legenda Foto: Carretilha com seis rolamentos. R$ 480 na Miraguaia; Chapéu feito com algas marinhas. R$ 39,90 na Sugoi Big Fish; Cantil de 1 l. R$ 22,90 na Sugoi Big Fish; Balança digital para pesar o peixe. R$ 151 na Megafish; Banco desmontável portátil. R$ 27,20 na Megafish; Iscas artificiais. 
R$ 15, cada uma, na Casa Âncora; Alicate de alumínio com balança. R$ 34,90 na Megafish
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: PESCA; EQUIPAMENTO
Mande seu pai pescar
Saiba onde encontrar tudo que o "velho" precisa para lançar a isca
POR AMANDA MAIA
Mais vale uma dia de pescaria ruim do que um ótimo expediente no trabalho. Se esta afirmação, feita por um mestre no assunto, representa uma verdade também para seu pai, está na hora de presenteá-lo com o merecido: vara, molinete, iscas e afins. O autor da frase, Paulo Amorim, 53, é brasileiro e virou recordista mundial em 1992, ao fisgar um marlin azul de 636 kg no litoral de Vitória, Espírito Santo. Pesca, diz ele, é normalmente um costume passado de pai para filho. "Com apenas 13 anos, meu garoto, o Eduardo, pegou um marlin de 246 kg. Ele sempre me acompanhou, mas infelizmente morreu em um acidente de carro aos 19 anos", conta.
Em São Paulo, há lojas que vendem todo tipo de acessórios para a prática, especialmente na região da Luz, no centro. Mas, antes de equipar o "velho" e colocá-lo em um barco, melhor conhecer bem o caminho das águas. Segundo Paulo Amorim, é preciso considerar o local da pescaria e as espécies a serem encontradas, questões que irão definir o tipo de equipamento usado. 
Se o destino for o oceano, os materiais devem ser potentes, pois em alto-mar os peixes pesam mais e são arredios. Nos rios, onde há animais de pequeno porte, como tilápias e pacus, bastam vara e molinete. Além disso, o ideal é levar ao passeio pelo menos duas unidades de cada peça, para driblar imprevistos como o rolo de linha que termina ou a vara quebrada. "Na hora das compras, fique com produtos de boa qualidade, de marca confiável e tradicional", afirma Paulo.
Entre os itens mais úteis, o Sonar é o preferido (R$ 500 na Redpesca) pelos pescadores marinhos. Também chamado de ecobatímetro, o aparelho é acoplado à embarcação para localizar cardumes com precisão, indicar a temperatura da água e identificar o tipo de relevo no fundo do mar. Acessórios simples também são adaptados para a pesca, como os óculos polarizados, com lentes que filtram os reflexos e permitem visão clara dos peixes submersos (de R$ 30 a R$ 600 na Pesca Pinheiros).
Quem gosta da brincadeira não se prende a economias. "Há clientes que gastam até R$ 10 mil em uma tarde", diz o gerente da Pesca Pinheiros, Valmir da Silva, 40. A loja, que existe há 30 anos, criou uma pequena agência de turismo com excursões para os principais "points" de pesca esportiva no Brasil. Alguns estabelecimentos trabalham com orientação profissional. Na Sugoi, um pescador experiente indica o kit de acordo com o perfil do comprador. "Se a pesca será mais elaborada, sugiro uma carretilha, ideal para longos arremessos, em vez de molinete", diz Genivaldo Santiago, 30, gerente da Miraguaia.
No entanto, mais do que "know-how" para encontrar o melhor nas lojas, a postura consciente é a principal munição de um bom pescador. "Sempre procuro alertar os iniciantes sobre a conservação das espécies marinhas e a prática do pesque-e-solte", afirma Paulo Amorim. Com estas dicas, já fica mais fácil fisgar o coração do pai.
próximo...próxima ocorrência...
