Sem informação, brasileiras são laqueadas aos 20 20/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Sem informação, brasileiras são laqueadas aos 20
Estudo realizado no hospital da UnB (Universidade de Brasília) concluiu que mulheres brasileiras estão sendo laqueadas na faixa dos 20 anos, sem serem informadas das implicações do método e, muitas vezes, apenas por vontade do parceiro. A pesquisa aponta que 82% das entrevistadas se submeteram à esterilização antes dos 30 anos.
Pág. C1
