Lula prioriza viagens nacionais  e visita três Estados nesta semana 18/7/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CPI DOS CORREIOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VIAGEM
Lula prioriza viagens nacionais  e visita três Estados nesta semana
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No momento em que enfrenta a pior crise do governo federal, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva dará início nesta semana à retomada de suas viagens nacionais para, pelo menos fisicamente, manter-se distante da atual turbulência política que o cerca.
Em 2005, Lula acumula uma média de viagens e de cidades visitadas inferior aos dois primeiros anos de seu governo. Neste ano, o presidente tem feito uma viagem a cada oito dias. No ano passado, a média foi inferior a cinco dias.
Entre amanhã e sexta-feira, o presidente visitará cinco cidades de três Estados, em meio às negociações da sua segunda reforma ministerial e com o Legislativo recheado de depoimentos que apuram denúncias de corrupção.
A semana de Lula terá inaugurações de fábrica de eletroeletrônicos e de laboratório da Fiocruz, visitas à uma refinaria e a uma feira internacional de calçados.
Lula passará por São Paulo e Taubaté (SP), amanhã; Recife (PE), na quarta-feira; Duque de Caxias (RJ) e Rio de Janeiro, na sexta-feira. Na semana que vem, Lula deve ir ao Rio Grande do Sul.
Na última terça-feira, antes de embarcar para uma viagem de quatro dias à França, Lula disse a ministros que a partir deste mês irá priorizar os deslocamentos nacionais para acompanhar in loco as ações do governo.
Reforma ministerial
Antes de viajar a São Paulo, amanhã à tarde, Lula promete anunciar os últimos nomes da segunda reforma ministerial de seu governo. A primeira ocorreu em janeiro do ano passado.
Hoje à tarde, Lula recebe no Planalto o presidente da Câmara, deputado Severino Cavalcanti (PP-PE). O encontro pode definir a entrada do partido no primeiro escalão do governo.
