O X da questão 26/6/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; SÍNDROME; CRIANÇA; GEN; GENÉTICA; CROMOSSOMO; MUTAÇÃO; COMPORTAMENTO; DIAGNÓSTICO
O X da questão
[por Constança Tatsch]
Sintomas comuns dificultam o diagnóstico da síndrome do X frágil, doença de origem genética
Uma criança com orelhas de abano, face alongada, um pouco agressiva ou ansiosa. Pode haver milhares delas pelo mundo. Mas essas características tão comuns também servem para identificar portadores da síndrome do cromossomo X frágil, a segunda principal causa de retardo mental de origem genética, atrás apenas da síndrome de Down.
O problema é causado por uma mutação no cromossomo X, e geralmente é transmitido geneticamente pela mãe. O médico pediatra e geneticista clínico Marco Antônio de Paula Ramos, do Centro de Genética Médica da Unifesp, estima que para cada 4.000 nascimentos, um bebê seja afetado pela síndrome do X frágil.
Apesar de mais rara _a incidência da síndrome de Down é de um para cada 600 nascimentos_, a doença do X frágil tem um complicador: a dificuldade de diagnóstico. Para que seja confirmada, é preciso um teste de DNA. O problema é que o caminho até o exame é longo porque os médicos, muitas vezes, demoram a levantar essa hipótese.
Os quadros de sintomas são variáveis. Os casos graves são caracterizados por sérias  dificuldades de aprendizado, além de características comportamentais marcantes, como problemas de relacionamento, hiperatividade e déficit de atenção.
"Vamos imaginar que as pessoas normais tenham uma escada da inteligência com dez degraus. A criança com deficiência mental provavelmente vai ter uma escada menor. E ela vai subir de forma diferente: precisa ser empurrada", afirma Marco Antônio. Esse empurrão pode ser dado por meio do acompanhamento de fisioterapeuta, psicólogo, psiquiatra, fonoaudiólogo ou psicopedagogo. 
O principal entrave para um diagnóstico preciso da doença é que os sintomas físicos e comportamentais são heterogêneos e podem estar presentes em outras patologias neurológicas. Além disso, como a transmissão é genética, sempre há histórico de casos familiares, mas é comum esses indivíduos não terem sido diagnosticados ou tratados _costumam ser lembrados apenas como uma pessoa "com atraso".
"Quanto mais cedo for feito o diagnóstico, mais possibilidades a criança tem de desenvolver seus potenciais", diz a biomédica da Unifesp Denise Maria Christofolini. A detecção precoce também é importante para que a família tenha um aconselhamento genético, já que a mãe pode ter outros filhos com a doença. 
A demora no diagnóstico trouxe sofrimento para Flávio de Faria, 29. Com dois irmãos mais velhos saudáveis, foi só aos três anos que os pais de Flávio perceberam que ele era "diferente". O menino passou por  psicólogos, psiquiatras, tomou remédios e até eletrochoques. A avaliação correta aconteceu quando ele tinha 21 anos. Hoje a família vive mais tranqüila. "Eu melhorei", diz o simpático Flávio. "Ele toma banho sozinho, esquenta o lanche, atende ao telefone... Ele se vira", conta o pai, Dorival de Faria, 67.
No caso do pequeno Gregório Pires, 4, o diagnóstico veio mais rapidamente, aos três anos, e serviu de alerta para toda a família. "Foi bem complicado porque a gente não sabia do que se tratava, mas fomos nos acostumando. Sabemos que ele nasceu com isso e vai ter sempre, mas pode melhorar", diz a mãe, Cristina Soares, 30.
