Não entendo várias coisas 29/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: FUTEBOL
Não entendo várias coisas
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
QUANDO era menino, não entendia o que os adultos falavam e faziam, principalmente quando falavam uma coisa e faziam outra.
Cresci, compreendi várias coisas e assimilei outras, mesmo sem entender.
De vez em quando, devaneio para lembrar e recuperar coisas que perdi e desaprendi depois que me tornei adulto.
No futebol, entre tantas coisas que não entendo e/ou não concordo, é o grande número de pênaltis marcados pelos árbitros e/ ou pedidos pela imprensa.
Há também um excesso de faltas marcadas.
Isso não anula a violência de muitos atletas, como o brucutu Alceu, do Palmeiras, que cuspiu na cara do são-paulino Lugano.
Sei que a regra não faz diferença entre faltas dentro e fora da área, mas pênalti só deveria ser marcado pelo árbitro se fosse claro e indiscutível, pois é a penalidade máxima, que costuma definir uma partida.
Pênalti que só é claro visto pelas mil câmeras de televisão não é pênalti. É pênalti da televisão.
O futebol dos gramados é bem diferente do da TV. Os jogadores estão correndo no instante do lance, e não parados ou em câmera lenta. Quando existe um pênalti duvidoso, não marcado pelo árbitro, que a imagem ou o tira-teima sentencia como pênalti, não houve falha da arbitragem, e sim uma limitação humana.
O árbitro não pode assinalar o que não vê. É preciso desmistificar também a onipotência da imagem. Além disso, a edição de imagens é feita dentro de uma fria sala por um observador que nem sempre entende de futebol.
A imagem não é tudo. Ela não pensa, não tem emoção nem sonha. Não é humana.
Ameaças
Quando jogava, pensava nos passes, nos gols, nas vitórias, nos títulos e nas férias.
Por isso, entendo e concordo com os educados pedidos do Ronaldo para não jogar a Copa das Confederações.
Ele e os jogadores brasileiros que atuam na Europa ficarão mais de dois anos sem férias, já que a Copa do Mundo de 2006 será no mesmo período.
O descanso seria benéfico para os jogadores e para a seleção, mas esvaziaria os bolsos dos que têm interesses econômicos no torneio.
Se esses atletas ficassem de fora, teriam de ser chamados os que estão no Brasil, o que seria péssimo para os clubes.
Não há uma solução imediata para tanta confusão.
A solução definitiva seria unificar os calendários de todo o mundo, diminuir o número de torneios e de jogos, proibir partidas durante as férias e não permitir jogos entre times e entre seleções ao mesmo tempo.
Não é assim devido aos interesses financeiros da Fifa, da CBF, das confederações de todo o mundo, dos empresários, dos patrocinadores, das televisões e também dos atletas, que ganham mais com o aumento de jogos, pelo menos em publicidade.
Todos deveriam fazer um acordo para diminuir o número de partidas, ganhar menos e salvar o espetáculo e a qualidade do futebol. Mas a ganância não deixa.
Lamentável foram as ameaças e a chantagem emocional do supervisor Américo Faria (seria um porta-voz da CBF?), no dia da convocação da seleção, quando disse irado: "Quem ficar de fora da Copa das Confederações está mais distante da Copa de 2006".
Drible do pião
Não sei se o Robinho jogou ou ainda joga pião.
Se alguém não sabe, pião é um brinquedo piriforme, que gira impulsionado por um barbante. Fui campeão de pião. Ninguém vai acreditar.
"Roda mundo, roda pião, o tempo rodou num instante nas voltas do meu coração." (Chico Buarque).
Contra a Universidad de Chile, Robinho deu o drible do pião. Ao receber a bola rasteira, deu um toque por baixo, colocou efeito na bola, que passou por cima do zagueiro. Quando tocou no chão, Robinho percebeu o efeito da bola (parecia um pião) e, sem tocá-la, deu um drible de corpo no zagueiro e acompanhou a trajetória da bola por entre as pernas do adversário. Aí pegou a bola do outro lado, driblou o terceiro zagueiro e sofreu pênalti, quando iria fazer um gol inesquecível.
Eu não parava de rir. Voltei a ser criança, quando adorava jogar pião. Hoje é dia de ver o Robinho brincar e enfeitar a bola e o futebol.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
