Exposição "quebra" ausência de Ana Maria Pacheco em São Paulo 9/8/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: "Armadillo", obra que consta da série feita para o livro "A Modern Bestiary"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ANA MARIA PACHECO; ANA MARIA PACHECO: DESENHOS E GRAVURAS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; CENTRO BRASILEIRO BRITÂNICO
Mostra abre hoje à noite no Centro Brasileiro Britânico
Exposição "quebra" ausência de Ana Maria Pacheco em São Paulo
GUSTAVO FIORATTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A inclusão da escultora e desenhista goiana radicada em Londres Ana Maria Pacheco no hall de artistas europeus associados à National Gallery _que levou a Cultura Inglesa a realizar a mostra "Ana Maria Pacheco: Desenhos e Gravuras", no Centro Brasileiro Britânico_ retrata um interessante encontro de duas culturas: vinculada ao imaginário popular do sertão, com sua proposta narrativa encravada no barroco e na literatura de cordel, a artista goiana abriu um caminho pela representação britânica.
O curador da mostra, Jofre Silva, analisa a proposta da National Gallery como "uma tentativa de buscar algo caracterizado por uma linguagem própria e que não fosse tão representativa de um padrão criado pelo cenário da arte contemporânea européia". Ainda que taxada como "exótica" pelas bandas de lá, a mostra da artista na National Gallery não poderia ter resultado melhor: nos três meses em que esteve em cartaz, levou 140 mil visitantes ao museu, o que a colocou em uma lista das dez individuais mais visitadas da capital inglesa em 1999.
Já em São Paulo, essa mostra do CBB quebra um regime de 30 anos de ausência, mas não com o que há de melhor no trabalho da artista, que são suas esculturas e pinturas sombrias, com figuras de cabeças grandes e membros desproporcionais ao tronco, retratando relações de poder e violência. O evento "importa" 78 obras com valor de estudo que se dividem em quatro seções, sendo a mais recente uma série de 20 gravuras, protagonizada por animais (tatus, ratos, girafas, tubarões) e que ilustra 40 poemas de George Szirtes para o livro "A Modern Bestiary" (um bestiário moderno, Pratt Contemporary Art).
A simbologia narrativa, amplamente empregada pela artista, traz a essa mostra desenhos de pastel a óleo e pequenas gravuras coloridas à mão retratando a história da rainha de Sabá e do rei Salomão, personagens da mitologia judaico-islâmica. Segundo diz a lenda, Salomão teria mandado construir um espelho d'água em seu palácio para que, ao passar por ele, a rainha de Sabá erguesse suas vestimentas, expondo as pernas peludas. Antes de casar-se com ela, Salomão teria pedido para que a rainha as depilasse.
A série discute a relação de poder entre homens e mulheres, formalizando um emblema para a já consolidada proposta político-social de Ana Maria. "Pegamos deliberadamente gravuras e desenhos tratados por ela como estudos para suas esculturas, como um trabalho preparatório, atuando no limite de edições que não estavam esgotadas", diz o curador.
No dia da abertura, acontece o lançamento do livro "Exercício do Poder - A Arte de Ana Maria Pacheco", publicado pela editora UCG em parceria com a Pratt Contemporary Art. Editado por Jofre Silva, o projeto é uma tradução ampliada do ensaio do poeta e crítico George Szirtes, lançado em 2001 pela Lund Humphries, com prefácio do historiador Nicolau Sevcenko. As origens em Goiás e o trabalho no Reino Unido são alguns dos tópicos do trabalho.
Ana Maria Pacheco: Desenhos e Gravuras
Quando: hoje (abertura), às 20h; de seg. a sex., das 10h às 19h, sáb. e dom., das 10h às 16h; até 30/9
Onde: Centro Brasileiro Britânico (r. Ferreira de Araújo, 741, Pinheiros, tel. 3814-4155)
Quanto: entrada franca
