Sharon e Abbas se encontram hoje 21/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Palestino de 14 anos segura metralhadora em protesto em Jenin
Crédito Foto: Mohammed Ballas/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CÚPULA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; CONFLITO; PROCESSO DE PAZ; ARIEL SHARON; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; MAPA DO CAMINHO; REUNIÃO; ENCONTRO; RETIRADA; ASSENTAMENTO; COLÔNIA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; CISJORDÂNIA; TERRORISMO; POLÊMICA; MARUÁN BARGUTI; FATAH /PARTIDO/; ATENTADO TERRORISTA; TRÉGUA; CESSAR-FOGO; VÍTIMA; MORTE
Em Jerusalém, discutem detalhes da remoção de colonos judeus de Gaza
Sharon e Abbas se encontram hoje
DA REDAÇÃO
O premiê israelense, Ariel Sharon, e o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, se reúnem hoje, em Jerusalém, com o objetivo de fazer avançar alguns pontos previstos no Mapa do Caminho, o projeto gradual de pacificação das relações entre israelenses e palestinos patrocinado pelos EUA.
No encontro _dois dias depois da visita da secretária de Estado dos EUA, Condollezza Rice, à região_, Sharon e Abbas devem discutir detalhes da retirada de assentamentos judaicos da faixa de Gaza e de encraves no oeste da Cisjordânia. É a primeira vez que uma cúpula entre os dois ocorre em Jerusalém. A reunião será na casa de Sharon.
O israelense deve pedir a Abbas que mostre como pretende controlar os extremistas palestinos durante o processo de remoção dos assentamentos em Gaza. Já Abbas deve solicitar ao premiê de Israel que o trânsito aos palestinos entre Gaza e a região oeste da Cisjordânia, após a desocupação, não seja impedido.
Uma das iniciativas na busca pela paz na região, um cessar-fogo que está oficialmente em vigor desde fevereiro deste ano, na prática já foi quebrado algumas vezes. E a retirada dos assentamentos judaicos da faixa de Gaza, embora enfrente resistência de colonos e de políticos da direita israelenses, já foi aprovada pelo Parlamento israelense e está marcada para começar em agosto.
Declaração explosiva
Da prisão em que cumpre pena de prisão perpétua, em Ramallah (Cisjordânia), o palestino Maruán Barguti, um dos dirigentes do Fatah (partido de Abbas), declarou que a retirada de Israel da faixa de Gaza é resultado exclusivamente da resistência armada palestina.
A declaração, segundo o jornal palestino "Al Ayam", foi dada por meio do advogado de Barguti, que foi condenado por envolvimento em atentados terroristas que mataram israelenses.
Ainda na Cisjordânia, o cessar-fogo foi quebrado ontem, pelo terceiro dia seguido. Numa emboscada, um palestino atirou contra uma van conduzida por um israelense, próximo à cidade de Jenin, e matou um ocupante do veículo. De acordo com o Exército de Israel, uma outra pessoa que estava na van foi ferida, e o atirador conseguiu escapar.
Mas as tropas de Israel conseguiram deter uma mulher que levava uma bomba escondida sob a roupa. A palestina atravessava de Gaza para Israel, aonde costumava ir para consultas médicas. De acordo com a agência de notícias Associated Press, a mulher tentou disparar o artefato quando foi detida, mas não obteve sucesso.
Também ontem, tropas israelenses dispararam contra dois palestinos que tentavam passar de Gaza para Israel sem permissão, matando um deles e deixando o outro ferido.
Líderes palestinos condenaram a violência, acusando extremistas de tentarem minar a autoridade de do presidente Mahmoud Abbas às vésperas da reunião com Sharon em Jerusalém. Já o governo israelense reiterou que os palestinos têm de agir para impedir ações terroristas, fazendo eco a declaração do porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Sean McCormack: "Chegou a hora de a Autoridade Palestina agir contra os terroristas".
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
