PT recua e decide apoiar CPI dos Correios 8/6/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; INTALAÇÃO; APOIO; RECUO
Petistas propõem criação de uma CPI somente para investigar as denúncias de pagamento a deputados, mas base aliada é contra
PT recua e decide apoiar CPI dos Correios
FÁBIO ZANINI
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em um dia marcado pela inversão de papéis entre governo e oposição, o PT ontem cedeu e finalmente aceitou a CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) dos Correios, 24 dias após a eclosão do escândalo, pela "Veja".
PFL e PSDB, em contraste, obstruíram sessão da Comissão de Constituição e Justiça e evitaram a votação de recurso sobre a CPI que asseguraria sua instalação.
A reviravolta petista foi decidida em reunião da bancada pela manhã, motivada pela entrevista do presidente do PTB, deputado federal Roberto Jefferson, à Folha, em que denuncia um "mensalão" de R$ 30 mil pago pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares, a deputados federais do PP e PL.
"O governo está investigando, mas os acontecimentos do fim de semana nos levam a dizer que é fundamental que se faça aqui na Casa a investigação", disse o líder do PT, Paulo Rocha (PA).
Em visita ao Congresso, o ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo, disse que o governo federal é "enérgico". "O governo sempre se dispôs a colaborar com as investigações e, naturalmente, a base, mediante os fatos recentes, fez essa posição evoluir", disse, abandonando de vez o discurso de que as investigações da polícia e dos órgãos de controle do governo seriam suficientes.
Senado
No Senado, a bancada do PT deu apoio à CPI. Após rápida reunião, os senadores assinaram uma carta aberta aos deputados petistas, na qual pedem a "instauração do devido inquérito parlamentar" para investigar as mesadas _termo que foi evitado.
O PT colocou uma condição: que a CPI se limite a investigar os Correios, e não o "mensalão". As denúncias de Jefferson mereceriam sua própria CPI.
A estratégia é tentar incluir nessa investigação também denúncias envolvendo o governo anterior, como o suposto suborno de deputados federais para aprovar a emenda que permitiu a reeleição do então presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB). A emenda foi aprovada em 1997.
A proposta tem chance escassa de prosperar, no entanto. Houve resistência imediata de líderes aliados, principalmente dos partidos citados por Jefferson.
Em encontro na casa do líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), no final da manhã, líderes como José Janene (PP) e Sandro Mabel (PL) disseram que a investigação da mesada deveria ser feita pela Corregedoria da Câmara. "É muito mais rápido", justificou Janene.
Reservadamente, líderes aliados acusaram o PT de tentar ganhar pontos junto à opinião pública pedindo a CPI do Mensalão, à custa de outros partidos _legendas menores, como PPS, PV e PDT, também anunciam estar colhendo assinaturas.
O recuo petista ensejou a questão do que fazer na CCJ da Câmara, onde tramita um recurso apresentado pelo vice-líder do governo, João Leão (PL-BA), pedindo a inconstitucionalidade da CPI dos Correios. O recurso caminhava para ser aceito, o que derrubaria a CPI. Mas a nova realidade obrigou a uma reavaliação.
A saída foi o governo pedir ao relator do recurso, deputado Inaldo Leitão (PL-PB), que dê parecer afirmando que a CPI é constitucional, desde que investigue somente os Correios. Foi a vez de a oposição chiar. "Não vamos legitimar esse recurso do governo, mesmo que parcialmente. Queremos derrotá-lo", afirmou o líder do PFL, Rodrigo Maia (RJ).
A oposição diz que, se o recurso for aceito, significaria que a CCJ considerou o requerimento que originou o pedido de investigação parlamentar inconstitucional. O Supremo poderia derrubar a CPI.
Tucanos e pefelistas preferem outro caminho: que o recurso seja rejeitado e, posteriormente, seja feita a restrição. "Não há problema em a CPI começar com Correios, o depoimento do Jefferson a ampliaria naturalmente", disse Pauderney Avelino (PFL-AM).
A oposição artificialmente prolongou a discussão na CCJ, até que a ordem do dia no plenário começasse, quando o trabalho na comissão precisou ser encerrado.
O deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) quis discutir a ata da reunião passada, coisa que normalmente não é feita, enquanto Professor Luizinho (PT-SP) protestava: "Estão bloqueando a CPI, como sempre fizeram no passado".
O parecer de Leitão nem chegou a ser lido. Nova reunião foi marcada para hoje pela manhã.
Os oposicionistas também querem protelar a decisão da Comissão de Constituição e Justiça até que o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), indique os membros da Comissão Parlamentar de Inquérito.
Severino
A crise pela qual passa o Congresso Nacional, com deputados sob suspeita de corrupção e uma pauta de votações praticamente paralisada, levou o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), a fazer um discurso no plenário se dizendo indignado com a suposta tentativa de "lançar sobre os ombros do Poder Legislativo" a culpa pelas atuais dificuldades.
Dizendo apoiar a CPI dos Correios e "qualquer outra que venha a ser criada dentro dos estritos termos constitucionais", Severino disse que "é preciso matar a hidra", em referência à serpente de sete cabeças da mitologia grega.
"Conclamo a sociedade brasileira a permanecer vigilante, apontando e denunciando omissões, erros e desacertos. É preciso matar a hidra antes que ela nos engula", declarou.
Colaboraram LEILA SUWWAN, da Sucursal de Brasília, e SILVIO NAVARRO, da Agência Folha, em Brasília
