Petróleo passa os US$ 60 pela 1ª vez após a eleição no Irã 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Petróleo passa os US$ 60 pela 1ª vez após a eleição no Irã
O barril de petróleo fechou ontem acima de US$ 60 pela primeira vez na Bolsa de Nova York. Ele foi cotado a US$ 60,45, depois de atingir o pico de US$ 60,95 durante o dia.
Para analistas, a recente eleição do ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad para a presidência do Irã, segundo maior produtor da Opep (Organização dos Países Exportadores de Petróleo), ajudou a elevar os preços. O aumento já está contribuindo para desacelerar a economia mundial.
No Brasil, a escalada do petróleo empurrou as ações da Petrobras, com valorização de 3,76%, e fez a Bovespa fechar em alta de 1,24%. 
Págs. B5 e B8
