Porto inspecionará carga para os EUA 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; EUA; ACORDO; RECEITA FEDERAL; JORGE RACHID; JOHN J. DANILOVICH; PORTO DE SANTOS; CARGA; CONTÊINER; INSPEÇÃO
Porto inspecionará carga para os EUA 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Brasil assinou ontem uma declaração de princípios que prevê que todas as cargas embarcadas no porto de Santos, o maior da América do Sul, com destino aos EUA sejam inspecionadas.
O acordo foi firmado pelo secretário da Receita Federal, Jorge Rachid, e pelo embaixador dos Estados Unidos no Brasil, John J. Danilovich, e faz parte da chamada CSI (Iniciativa de Segurança em Contêineres).
O programa foi criado após os atentados de 11 de setembro de 2001 e, segundo Danilovich, a inspeção busca "potenciais armas de destruição em massa".
Rachid afirmou que o acordo satisfaz um anseio do comércio internacional. "Uma das grandes preocupações é o fluxo seguro de mercadorias, para que possamos afastar fraudes fiscais, produtos contrafeitos e produtos que dêem cobertura à lavagem de dinheiro", afirmou.
A previsão é que o programa comece a funcionar em julho.
O porto de Santos contará com um equipamento, cedido por empréstimo pelos americanos, de US$ 2 milhões, que, de acordo com Danilovich, "em termos leigos se parece com uma máquina de lavar carros". "O equipamento é capaz de fazer a inspeção em menos de um minuto."
De Santos, é embarcado 1,2 milhão de contêineres por ano com destino aos portos dos Estados Unidos. Com a CSI, eles terão prioridade no descarregamento. O porto no litoral paulista responde por 23% das exportações por via marítima.
Rachid afirmou que o acordo com os americanos faz parte de um programa de aperfeiçoamento das práticas tributárias e aduaneiras, que prevê ao longo de dois anos o investimento de R$ 900 milhões. A previsão é que as outras duas praças projetadas para receber o equipamento que escaneia os contêineres estejam em funcionamento no próximo ano.
Cinco inspetores americanos, especialistas em segurança, estão trabalhando no litoral paulista. Como o acordo prevê a troca de informações, cinco brasileiros foram enviados ao porto de Miami.
Segundo a embaixada americana, 37 portos de 22 países já aderiram ao CSI. O de Santos é o segundo da América do Sul a assinar a declaração de princípios _o de Buenos Aires aderiu no início do mês.
