Em Londres, Dualib tenta tirar Angioni 15/9/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; PAULO ANGIONI; KIA JOORABCHIAN; ALBERTO DUALIB; AFASTAMENTO
Diretor da MSI, que mudou de lado na parceria, é motivo de nova desavença entre Kia Joorabchian e corintiano
Em Londres, Dualib tenta tirar Angioni
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
O novo foco de discórdia entre Corinthians e MSI é Paulo Angioni, diretor da empresa e braço direito de Kia Joorabchian no futebol do clube. Alberto Dualib não suporta mais a presença do dirigente e discute em Londres (Inglaterra) com investidores e representantes deles sua saída.
O afastamento foi pedido em encontro sem a presença do iraniano. O cartola enumerou problemas administrativos da parceria atribuídos a Angioni.
A cabeça do diretor também foi pedida ao presidente por seus aliados. Só que o clube não tem poder para demiti-lo. Os mais exaltados querem que Dualib o proíba de ir ao Parque São Jorge.
Os problemas começaram quando ele deixou de ser só o diretor de futebol do clube para virar funcionário da parceira.
A situação piorou quando ele assinou o primeiro contrato firmado com a Samsung. O documento não tinha espaço para a firma de Dualib e foi refeito a pedido do presidente corintiano. Seus aliados alegam que Angioni assinara um compromisso lesivo ao Corinthians, defendendo a MSI. "Não assinei nada que prejudicasse o clube", rebate o cartola.
Outra queixa dos corintianos é em relação a profissionais contratados para trabalhar no clube por indicação do diretor. Afirmam que ele procurou cercar-se de amigos no Parque São Jorge, o que o dirigente nega ter feito.
Os vices e diretores de Dualib afirmam, reservadamente, que Ademar da Silva Braga, novo auxiliar técnico, é um dos integrantes da patota. Oficialmente, ele foi indicado ao técnico Márcio por Carlos Alberto Torres, com a negociação feita por Angioni.
Angioni diz que não se sente pressionado. "No dia em que achar que estou atrapalhando, eu mesmo peço para sair", declarou.
Ele diz não crer que Dualib quer sua demissão. "Se fez isso, fico triste, poderia ter pedido a mim."
Respingou em Angioni a entrevista dada por Tevez com agasalho do Manchester United. Os corintianos desconfiam que o argentino fez críticas aos juízes e ameaçou pedir para sair no fim do ano por ordem do diretor.
Por essa versão, indispor o jogador com o clube é uma forma de evitar que Dualib cumpra a promessa de prendê-lo no Corinthians, junto com os outros reforços, caso a parceria seja desfeita.
Angioni diz que só soube da entrevista após ela ter sido dada. Diz ainda que não é sua atribuição controlar a roupa do jogador.
