Centro acadêmico escondia 'droga do vento' 13/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 13, 2005
Legenda Foto: Uma das 31 cápsulas apreendidas anteontem pela Polícia Federal em São Paulo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A NOVA DROGA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; APREENSÃO; DROGA DO VENTO /TÓXICO/; ESTUDANTE; UNIP /UNIVERSIDADE PAULISTA/; CENTRO ACADÊMICO
Foi a 1ª apreensão em São Paulo da chamada "cápsula do medo" ou do "vento"; universitário foi preso
Centro acadêmico escondia 'droga do vento'
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma nova droga sintética alucinógena, com efeitos similares aos do LSD e que podem durar até 30 horas, foi apreendida pela primeira vez anteontem em São Paulo. Vendida em cápsulas transparentes com pequenos cristais, a droga, conhecida como "cápsula do medo" ou "cápsula do vento", foi encontrada em um centro acadêmico de estudantes da Unip (Universidade Paulista), na Vila Mariana (zona sul). 
Um universitário de 28 anos foi preso em flagrante acusado de ser o dono da droga. O centro acadêmico fica em uma sobreloja locada pelos próprios estudantes. 
A apreensão, a segunda registrada no país, ocorreu após três meses de investigação. Segundo o diretor do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos), delegado Ivaney Cayres de Sousa, um investigador passou a acompanhar o universitário após receber denúncia de que o acusado usava o centro acadêmico para guardar e vender drogas. 
"Tivemos notícia de que a nova droga havia chegado em São Paulo, em fevereiro. Passamos a investigar o universitário até conseguir provas para prendê-lo em flagrante", disse o delegado. 
O universitário, que cursa odontologia, foi preso na noite de terça-feira por investigadores do Denarc no centro acadêmico. Com ele, a polícia apreendeu 31 comprimidos da cápsula. Cada uma pesa dois miligramas e, segundo a polícia, é vendida por até R$ 500. Há relatos de usuários, porém, de que a cápsula pode ser encontrada por até R$ 50. 
No local também foram encontrados 34 comprimidos de ecstasy, 74 cápsulas de ice (outro tipo de droga sintética) e 77 micropontos de LSD. Um comerciante de 30 anos também foi preso na operação, quando chegou no local para entregar um quilo de haxixe para o universitário. 
Um usuário acabou detido por posse de drogas, mas vai responder ao inquérito em liberdade. 
Segundo o delegado, a nova droga ainda é uma incógnita,mas a composição é a mesma do ecstasy, mas com efeitos do LSD. 
"Ainda não sabemos exatamente quais são os seus efeitos. Apuramos que foi consumida no último verão europeu e chegou nas raves e danceterias de São Paulo em fevereiro deste ano", disse. 
De acordo com o Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal, o efeito da droga pode durar até 30 horas. Ela provoca euforia e aceleração dos batimentos cardíacos. 
Música eletrônica 
Segundo o delegado, as festas com música eletrônica ainda são as principais fontes de consumo de drogas sintéticas. Investigadores do Denarc agem disfarçados nesses eventos. 
"São nesses lugares onde as drogas sintéticas são vendidas com maior freqüência. A cocaína, que é um das principais drogas consumidas no mundo, está perdendo para as sintéticas, porque são mais lucrativas", disse o delegado. 
O Denarc apurou que traficantes estão "batizando" o ecstasy, que está sendo misturado com aspirina e é achado facilmente pelos usuários.Por isso, o preço caiu. 
A Unip divulgou nota oficial, lamentando o envolvimento de um de seus alunos.
