Empresas são encontradas até em murais de faculdades 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; TRABALHO ACADÊMICO; SERVIÇO; ELABORAÇÃO; COMÉRCIO; DIREITO AUTORAL; FALSIDADE IDEOLÓGICA; INTERNET; SITE; DIVULGAÇÃO
Empresas são encontradas até em murais de faculdades
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma vasculhada na internet evidencia a popularidade de empresas especializadas em elaboração de monografias, dissertações e teses. Há centenas de sites com os serviços de "ghost-writers".
Em alguns casos, essas páginas foram agrupadas em diretórios; em outros, ligam-se a links patrocinados _basta que o usuário digite uma palavra como "tese" para o endereço do site aparecer.
"A internet evidenciou o que já existia", afirma Sebastião Squirra, da Universidade Metodista.
A atividade ultrapassa os limites do mundo on-line. Recomendação de colegas, panfletos nos murais das escolas e até indicação de professores levam alunos às portas desses profissionais. A reportagem da Folha percorreu os corredores de cinco faculdades da USP e em todas havia propagandas que ofereciam os serviços.
Ainda que moralmente questionável, essa é uma atividade concorrida. É preciso lidar com aqueles que apenas copiam o texto da internet e, por isso, cobram bem menos do que quem se dedica à pesquisa bibliográfica, à estruturação da obra, à redação do texto e à revisão do material.
Um dos sites mais populares entre alunos não traz material inédito, mas é abastecido pelos próprios estudantes, que cedem seus trabalhos para concorrer a aparelhos de DVD, discmen e telefones.
"Distribuímos o artigo entre três pesquisadores para que não haja a possibilidade de ele ser revendido. Isso pode dar cadeia", diz a estudante Michele Abreu Azevedo, 28, sócia de uma empresa de elaboração de monografias com 27 colaboradores em todo o Brasil. "A revenda de trabalho leva o profissional à prisão", afirma.
Capricho demais também pode pôr tudo a perder. "Pedimos para que o aluno nos envie alguns textos produzidos por ele. Dependendo da qualidade deles, colocamos alguns erros gramaticais, para que não haja desconfiança", explica Ben Hur Smeha, 42.
