Rio instala primeiras 38 câmeras de vigilância em bairros das zonas sul e norte 2/6/2005
Autor: PEDRO LEMOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: GRANDE IRMÃO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SEGURANÇA PÚBLICA; GOVERNO ESTADUAL; VIGILÂNCIA ELETRÔNICA; CÂMERA
Rio instala primeiras 38 câmeras de vigilância em bairros das zonas sul e norte 
O governo do Rio inaugurou ontem 38 câmeras das 220 que vão compor o Centro de Comando e Controle, projeto de vigilância eletrônica das ruas da região metropolitana. O novo sistema, dotado de tecnologia da empresa israelense MER, monitora a cidade por meio de imagens enviadas por câmeras instaladas nas vias públicas. 
A primeira fase, inaugurada ontem, recebe imagens de 38 câmeras que estão sob a responsabilidade de três batalhões da Polícia Militar: o 17º (Ilha do Governador), na zona norte; o 19º (Copacabana) e o 23º (Leblon), zona sul. Há ainda imagens geradas por câmeras do Complexo Penitenciário de Bangu. A previsão é que a segunda fase seja concluída até o fim do ano, com a instalação de mais 182 câmeras ligadas a 19 batalhões. 
Na primeira fase foram gastos R$ 12 milhões, verba do governo do Estado. O custo total será de R$ 52 milhões, sendo os outros R$ 40 milhões oriundos da Embratel. O projeto é uma parceria entre o público e o privado, conforme lei sancionada pela governadora Rosinha Matheus (PMDB), em junho de 2004. "Daqui (do Centro de Controle e Comando) poderemos tomar decisões com uma visão ampla do que realmente está acontecendo", disse o secretário de Coordenação e Governo, Anthony Garotinho (PMDB). 
Estão previstas outras fases do projeto, a partir do ano que vem, visando os Jogos Pan-Americanos de 2007, com a integração do sistema de câmeras com as ligações telefônicas por meio do 190, o que agilizaria o atendimento ao chamado; a integração do monitoramento com outros órgãos, como a Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros e a Defesa Civil; e a vigilância de vias expressas, como as linhas Amarela e Vermelha. 
(PEDRO LEMOS, COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO)
