Ecstasy atrai universitários para o tráfico 19/9/2005
Autor: VICTOR RAMOS; ALEXANDRE HISAYASU; FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Comprimidos de ecstasy que foram apreendidos em aeroporto
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DROGA DA MODA
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGA; ECSTASY; TRAFICANTE; PERFIL; UNIVERSITÁRIO
Traficantes de substâncias sintéticas fazem ou já concluíram a faculdade e vendem produto para amigos, diz polícia
Ecstasy atrai universitários para o tráfico
VICTOR RAMOS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
O aumento do consumo de drogas sintéticas nos últimos três anos constatado pela polícia revela também que há um novo tipo de traficante: jovem, com nível superior de escolaridade e pertencente à classe média.
Um levantamento da Polícia Federal mostra que de 75% a 80% dos traficantes presos são universitários _formados ou ainda estudantes. A droga mais consumida é o ecstasy.
O uso acontece principalmente em danceterias e em festas de música eletrônica, as raves, que costumam durar mais de 24 horas.
De acordo com o delegado Ronaldo Urbano, coordenador-geral de repressão a entorpecentes da Polícia Federal, usuários e traficantes são diretamente envolvidos, pois convivem no mesmo ambiente e, em geral, fazem parte do mesmo grupo de amigos.
É diferente do que ocorre na venda de cocaína, quando, na maior parte das vezes, o usuário vai à boca-de-fumo _localizada em favelas vigiadas por soldados do tráfico_ para comprar a droga, sem querer saber quem é o traficante e vice-versa.
"Esse é um dos pontos de diferenciação em relação à cocaína, pois não existe uma 'boca de ecstasy'. Como há elos de relacionamento mais fortes entre usuários e traficantes [no caso do ecstasy], a venda ocorre nas casas das pessoas, em seus lugares de trabalho, festas, ou mesmo dentro das universidades", disse o delegado.
O modo de atuação dos traficantes universitários também é diferente do realizado pelo narcotraficante "tradicional", segundo Urbano. A polícia verificou que entre eles não há disputa por pontos-de-venda entre quadrilhas.
"Em geral, atendem apenas ao seu grupo de amigos. Não costumam agir com violência ou andar armados, e nem mesmo se sentem traficantes", avaliou Urbano.
Além do ecstasy, usuários de drogas sintéticas também estão passando a consumir a "cápsula do vento", que tem efeito alucinógeno, similar ao ecstasy e dura até 12 horas. É também comum o uso de LSD (ácido lisérgico).
Rota
Segundo a PF, o traficante de ecstasy vai sempre comprar a droga na Europa, principalmente na Holanda. Em geral, volta com no máximo um quilo _o que equivale a 6.000 comprimidos.
"Quando eles retornam ao Brasil, passam os comprimidos para os amigos, que farão o repasse para o consumidor final", contou Urbano. Em média, o preço de uma pílula varia de R$ 40 a R$ 80.
Recentemente, a PF detectou que "mulas" (pessoas contratadas para transportar drogas) também estão sendo recrutadas para o tráfico de ecstasy. No entanto, também nesse caso têm nível socioeconômico superior em comparação com as "mulas" que transportam cocaína, por exemplo.
Em 2002, a PF apreendeu 15 mil comprimidos de ecstasy, no ano seguinte foram 51 mil. Em 2004, o número subiu para 76 mil. Neste ano, 60 mil comprimidos foram apreendidos.
Somente em São Paulo, a polícia prendeu 180 universitários por tráfico e associação para o tráfico de drogas (sintéticas), de janeiro a julho deste ano _um jovem preso por dia. Outros 70 acabaram detidos como usuários. No mesmo período, 18 mil comprimidos de ecstasy foram apreendidos.
Prevenção
No mês passado, um estudante da PUC-SP foi detido pela polícia dentro do campus central da universidade, localizado em Perdizes (zona oeste). Ele foi acusado de vender skank (maconha modificada geneticamente, com maior teor do princípio ativo, o THC).
O aluno foi liberado já no dia seguinte. Mesmo assim, o fato despertou o debate sobre o uso de drogas pelos estudantes da instituição. O Conselho Comunitário vem se reunindo para discutir a melhor forma de se abordar o assunto na universidade.
Colaborou FÁBIO TAKAHASHI, da Reportagem Local
