Campeão mundial de Fifa, brasileiro treina via internet 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: 10 ANOS DE INTERNET COMERCIAL NO BRASIL; ENTREVISTA
Assuntos Principais: INTERNET COMERCIAL; BRASIL; ENTRETENIMENTO; GAME; WEBGAME; TORNEIO; CAMPEONATO; CIBERATLETA; THIAGO CARRIÇO DE AZEVEDO
Campeão mundial de Fifa, brasileiro treina via internet
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os torneios de games ganharam caráter profissional em 1997, quando o norte-americano Angel Muñoz criou a CPL (Cyberathlete Professional League). Mas hoje, o Ronaldinho Gaúcho do teclado é brasileiro. Após enfrentar uma seletiva nacional, no final do ano passado Thiago Carriço de Azevedo, 21, foi até Zurique, na Suíça e, na sede da entidade máxima do futebol, superou jogadores de sete outros países na competição Fifa Interactive World Cup, recebendo o título de melhor jogador do mundo.
Carriço, que é patrocinado, faz planos para manter sua supremacia em 2005, mas afirma ainda não ser possível, no Brasil, viver da carreira de ciberatleta. Por isso, está cursando faculdade de história. Nesta entrevista, ele fala sobre a vida de jogador.
 *
Folha - Qual a importância da internet na rotina do ciberatleta?
Thiago Carriço de Azevedo - A internet é fundamental para meus treinos. Apesar de eu ter meu irmão para jogar off-line, é importante jogar com outras pessoas para ver diferentes estilos de jogo.
Folha - Você costuma treinar com pessoas de países diferentes através da internet?
Carriço - Sim. Mas não é possível jogar muito contra eles porque a internet aqui ainda não é boa suficiente para isso e os jogos normalmente ficam com um pouco de delay [atraso na execução dos comandos do jogador].
Folha - Para um ciberatleta, é indispensável a banda larga?
Carriço - Com certeza. Sem a banda larga, não seria possível realizar treinamentos pela internet. Mas os serviços oferecidos no Brasil ainda deixam muito a desejar para quem precisa de internet realmente rápida. O serviço que tenho disponível onde moro chega no máximo a 768 Kbps de download e 256 Kbps de upload (envio de dados para a rede), o que é muito pouco para jogar Fifa Soccer contra jogadores de outros países. O ideal seria ter pelo menos 2 Mbytes para download e upload.
