MSI acerta contratação do volante Mascherano 16/5/2005
Autor: RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO ENVIADO A CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
MSI acerta contratação do volante Mascherano
DO ENVIADO A CURITIBA
A MSI anunciou ontem a contratação do volante Mascherano, do River Plate. A empresa diz que o jogador assinou um pré-contrato com o clube brasileiro.
Entre River e Corinthians também ficou tudo acertado, de acordo com a assessoria de imprensa da parceira corintiana.
O atleta argentino custará cerca de US$ 15 milhões (R$ 37,5 milhões), mas a empresa do iraniano Kia Joorabchian não confirma o valor investido no volante. Seu compromisso será valido por cinco anos. A apresentação só deve acontecer no começo de julho.
O ex-treinador Daniel Passarella dissera à empresa que em vez de gastar o dinheiro com esta contratação ele poderia ser usado melhor com a compra de atletas para outras posições. A prioridade é um atacante.
Kia retornou ontem da Argentina, onde foi concluir a negociação sem a presença do presidente corintiano, Alberto Dualib.
Hoje, os dois dirigentes viajam para Portugal. Foram convidados para assistir à final da Copa da Uefa, na quarta-feira, entre Sporting e CSKA, o time de Vágner Love, atacante dos sonhos da parceria. A idéia é voltar da Europa com a contratação do ex-palmeirense já definida.
Outra situação que os parceiros ainda não conseguiram resolver é a de Passarella. Uma nova reunião aconteceu anteontem, mas não ficou definido se o argentino será demitido com direito a multa rescisória ou se será transferido para o cargo de diretor internacional.
Um novo encontro acontecerá hoje com a presença de advogados do técnico, do clube e da MSI.
Enquanto a empresa comemorava ontem o acerto com o volante argentino e a vitória, Gustavo Nery lamentava um pisão de Marcão na coxa direita.
O atleta, que foi deslocado para o meio-campo ontem, sofreu um corte de aproximadamente 20 centímetros e não deve atuar no domingo, contra o Figueirense.
"Não sei se foi de propósito. Acho que o STJD deve ver o lance na TV e analisar o que aconteceu", afirmou.
(RP)
