Revenda e loja fazem barulho por som 10/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: VEÍCULOS Página: 13
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE AS OPÇÕES
Vinheta/Chapéu: ACESSÓRIO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; ACESSÓRIO; SOM AUTOMOTIVO; PREÇO; CONCESSIONÁRIA
Empresa independente oferece preço menor, mas fábrica mantém garantia só para instalação em concessionária
Revenda e loja fazem barulho por som
DO "AGORA"
De um lado, as concessionárias. Do outro, as lojas especializadas. No meio do caminho, o consumidor que deseja instalar um bom equipamento de som no carro, mas não sabe onde comprar os equipamentos e fazer o serviço.
A dúvida é recente. Até o fim dos anos 80, quem quisesse um equipamento de som tinha necessariamente de procurar uma loja especializada. Os rádios e os toca-fitas originais apresentavam baixa potência e, em muitos casos, má qualidade de áudio. Mas, hoje, o quadro é diferente.
Segundo as revendas, a execução de qualquer serviço fora de suas oficinas implica o fim da garantia e só elas oferecem produtos homologados pelas montadoras. Já as oficinas acenam com preços menores e maior variedade de modelos. As fábricas insistem no princípio de que só as concessionárias estão capacitadas a mexer no automóvel.
A Fiat, por exemplo, informa que os aparelhos originais e os homologados para a venda em concessionária passam por vários testes de qualidade. Segundo a marca, alguns equipamentos disponíveis no mercado podem até descarregar a bateria do carro.
As lojas independentes informam que não há motivo para a montadora cancelar a garantia. "Meu interesse é fazer o cliente voltar. Não vou fazer um serviço malfeito nem estragar o carro", diz o comerciante Tomás da Silva.
Som de série
Ao contrário do que acontecia no passado, hoje são raros os carros que não possuem equipamento de som nem como opcional. O Fiat Mille e o Chevrolet Celta são as únicas exceções. Nesses casos, a fábrica recomenda que o toca-CDs seja instalado na revenda.
O Audi A3 e o Honda Civic oferecem o rádio com toca-CDs em todas as versões; os demais, apenas nas mais sofisticadas. Para diminuir as dúvidas sobre a qualidade, as montadoras fazem parcerias com marcas conhecidas, como Visteon, Siemens VDO, Sony, Blaupunkt e Kenwood.
