PAINEL FC 1/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Linha dura
Nem estreou e o Jecrim (Juizado Especial Criminal) já terá uma legislação complementar, mais severa. A intenção da Comissão Interministerial para a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> Paz no Esporte, segundo José Reinaldo Guimarães, promotor do Gaeco (Grupo de Atuação Especial de Repressão ao Crime Organizado do Ministério Público), é decretar prisão em flagrante para quem cometer crimes no estádio de futebol.
Vapt-vupt
Assim, o Jecrim, que estréia quinta-feira em SP _no jogo Palmeiras x São Paulo_, funcionará como um ''tribunal de pequenas causas''. Crimes graves sairiam de sua jurisdição.
Resgate de tradições
O São Paulo negocia com duas editoras _uma delas a Panini_ a publicação de um álbum de figurinhas. A iniciativa é resgatar a história do clube, trazendo nos cromos as maiores conquistas do time, ídolos, estádio...
Discurso e ação
Fábio Koff, presidente do Clube dos 13, mandou um recado para a FBA, entidade que gere a Série B do Brasileiro. ''Nem o Clube dos 13 e tampouco a CBF vão dispensar dinheiro para salvar o campeonato'', afirmou o dirigente, apesar de se dizer preocupado com a situação.
Esperançoso
O atual presidente da FBA, João Zunino, diz que a ajuda poderia vir de outra forma que não a financeira. Para ele, o Clube dos 13 ou a CBF poderiam apresentar empresas dispostas a firmar parcerias com a FBA, como fez com a Nestlé na Série A.
Nova tentativa
Além de mirar a questão do clube formador, a Federação Nacional de Atletas Profissionais de Futebol pede reunião com C13 e CBF para discutir discrepâncias entre legislação esportiva e Constituição, entre elas o não-pagamento de hora extra para jogos no final de semana.
Fim do eclipse
Diretores do Palmeiras planejam apresentar em agosto o novo sistema de iluminação do Parque Antarctica. Crêem que com a reforma, o estádio perderá o famigerado apelido de ''boate'' dado por jogadores.
Fator de redenção
Depois de tecer diversas críticas à infra-estrutura do Palmeiras, Leão achou uma exceção. Visitou e aprovou o centro de treinamento da Ayrton Senna.
Território marcado
Irritado com a aproximação de oposicionistas perante o presidente Affonso della Monica, o presidente do Conselho Deliberativo, Mustafá Contursi, disse a pessoas próximas que ''não é possível respirar o mesmo ar que a oposição''. Trata-se de referência às eleições de 2006.
Europa ou Japão
O empresário Wagner Ribeiro afirmou a interlocutores que o destino mais provável de França é o grego Olympiakos, que perdeu Giovanni para o Santos. Uma outra possibilidade é que o atacante brasileiro vá defender uma equipe japonesa.
Executivo e legislativo
Preocupado com a situação dos centros desportivos municipais, o secretário municipal de Esportes de São Paulo, Heraldo Ayrosa Galvão, se reúne amanhã, às 14h, com membros da comissão parlamentar de inquérito da Câmara dos Vereadores que investiga os centros. Pretende reunir mais subsídios para a normatização dos CDMs.
Lista pronta
O presidente da CPI, o vereador Aurélio Miguel (PL), apontará uma série de irregularidades que encontrou durante visitas aos CDMs: acesso restrito à população, ex-funcionários que utilizam os centros como moradia há mais de 20 anos, falta de transparência na contabilidade, ocupação irregular, subutilização, entre outros problemas.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do treinador Leão, sobre dispensas no Palmeiras:
_ Não abraçamos ninguém aqui. Quem sair tem que mostrar para mim que joga muito para voltar no ano que vem e botar banca de titular.
CONTRA-ATAQUE
Delivery
Algumas vezes a forte rotina de treinamentos e a cobrança de dirigentes e da torcida causam tal nível de estresse que até a memória dos atletas acaba sendo afetada. O atacante Nicky Forster, do Ipswich Town, recentemente esqueceu as chaves e também o passaporte dentro de seu carro e trancou a porta.
O jogador até pensou em arrombar a porta, mas foi informado que isso poderia danificar o computador de bordo do veículo, que custou a ele € 15 mil.
Pensou nos prós e contras e tomou a decisão menos custosa e trabalhosa (para ele): chamou sua mulher, que estava a uns 200 quilômetros, em Reading, e que tinha cópias das chaves.
Mesmo com toda a prestatividade da mulher, Forster perdeu o vôo e foi obrigado a se conformar em viajar de noite até o local onde o time faz pré-temporada.
