IPCA cai e sinaliza inflação sob controle 11/6/2005
Autor: MARCELO BILLI; JANAINA LAGE; MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Arte: QUADRO: INFLAÇÃO EM DESACELERAÇÃO
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/; FIPE /FUNDAÇÃO INSTITUTO DE PESQUISAS ECONÔMICAS/; IPC /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR/
Índice vai de 0,87% em abril para 0,49% em maio, o que aumenta a expectativa de final do ciclo de alta dos juros neste mês
IPCA cai e sinaliza inflação sob controle
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Os índices de inflação dão sinais claros de que os preços estão sob controle. No varejo, a alta de preços foi bem menor em maio e, no atacado, há deflação. Os bons resultados já criam um virtual consenso em relação à política monetária: o Banco Central deve parar de subir os juros e mantê-los estáveis na próxima reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), que começa na terça e termina na quarta-feira.
O índice de referência para o sistema de metas de inflação, o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), ficou em 0,49% no mês passado, recuo considerável ante o 0,87% de abril. Contribuíram para o resultado a desaceleração dos preços dos alimentos e o impacto menor de reajuste de preços administrados, que pressionaram o índice nos meses anteriores.
O arrefecimento das altas de preços era esperado, mas veio um pouco mais forte do que o estimado pelos analistas do mercado financeiro e de consultorias. Pesquisa do Banco Central, por exemplo, mostrava, no início desta semana, que a expectativa mediana era de uma inflação em torno de 0,56%.
Outros dois indicadores divulgados ontem mostram que as perspectivas, a partir de agora, são positivas. A Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) divulgou ontem o seu IPC (Índice de Preços ao Consumidor). A inflação em São Paulo, para os 30 dias que terminaram no dia 7 de junho, foi de 0,19%, diante de inflação de 0,35% em maio. A primeira prévia do IGP-M (Índice Geral de Preços - Mercado) de junho da Fundação Getúlio Vargas registrou deflação.
O índice da FGV mostra uma queda de 0,30% nos preços. No varejo, eles ficaram praticamente estáveis. No atacado, houve um recuo de 0,79%. Relatório da LCA Consultores mostra que 70% dos setores industriais pesquisados pela FGV registraram taxa de inflação zero ou negativa na primeira prévia de junho, o que mostra uma generalização da tendência de queda nos preços do atacado. Na primeira prévia de maio, apenas 30% dos setores registravam estabilidade ou queda de preços.
O alívio no atacado demora um pouco para chegar ao varejo. Parte dele acaba sendo usado para recompor margens de lucro no varejo. Mas nos próximos meses a queda já deve surtir efeitos nos índices de preços aos consumidores. "A queda [de preços no atacado] tradicionalmente demora um pouco mais do que a alta para chegar ao varejo", lembra Carlos Thadeu de Freitas Filho, do grupo de conjuntura da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro).
Para junho, as perspectivas são de taxa ainda menor. Marcela Prada, da Tendências, estima taxa abaixo de 0,4% para o IPCA deste mês. "O cenário geral é de queda, apesar de julho tradicionalmente enfrentar algumas pressões pontuais", diz Prada.
A taxa acumulada em 12 meses ainda é alta. Ficou em 8,05%, para uma meta cujo teto superior é 7%. No entanto, foi a primeira vez desde março que a taxa não subiu, indicando que finalmente a inflação acumulada em 12 meses começa a ceder _como a meta de inflação é fixa para o ano fechado, ela deve convergir para um valor próximo à meta até dezembro. "A taxa ainda é alta. Mas, se você considerar que o objetivo é ter uma inflação cadente em direção à meta, ainda que não ao centro dela [4,5%], a tendência a partir de agora é positiva", diz Luis Fernando Lopes, economista do Banco Pátria. A tendência, diz Lopes, é um claro sinal de que o BC pode parar de subir os juros na reunião da próxima semana.
Relatório do Unibanco, que também prevê manutenção dos juros na quarta-feira, mostra que a medida do núcleo de inflação ficou em 6,7%, um pouco abaixo do teto da meta. Os analistas do banco estimam uma taxa de 0,35% em junho. "As boas notícias são que a inflação está de fato caindo e que os riscos de ficar acima do limite superior da meta estão diminuindo", diz o relatório.
Luiz Suzigan, da LCA, também espera pela interrupção do aperto monetário. Ele até diz que, a continuarem os bons resultados no campo inflacionário, o início do ciclo que queda nos juros pode começar antes do que a LCA estimava. A consultoria previa a primeira queda em setembro. "Podemos rever para agosto", diz.
Colaborou Mauro Zafalon, da Redação
LEIA MAIS à pág. B3
