Nada se faz pelo bilhete único 30/6/2005
Autor: CARLOS ZARATTINI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Nada se faz pelo bilhete único
É o caso de perguntar se, para o governo Serra, vai existir prioridade do transporte coletivo sobre o individual
CARLOS ZARATTINI
SEM ARGUMENTOS técnicos suficientes para responder ao meu artigo sobre o primeiro ano de funcionamento do bilhete único na cidade de São Paulo e o projeto de transporte implantado no governo Marta Suplicy, o deputado Edson Aparecido (PSDB) buscou desqualificá-lo de forma rasteira.
O projeto do Sistema Interligado foi concebido por uma equipe que reunia os melhores técnicos de transporte _entre os quais o atual secretário Frederico Bussinger e o engenheiro Rogério Belda_, na qual não prevalecia a cor partidária e que teve como eixo principal a implantação do bilhete único e a prioridade para o transporte coletivo no sistema viário.
O resultado, segundo pesquisa do professor da USP Jaime Waisman, foi que 96% dos usuários do bilhete têm renda inferior a cinco salários mínimos, 83% afirmaram ter passado a realizar mais viagens, 39% deixaram de andar a pé e 56% apontaram como significativo o valor economizado _dos quais 36% afirmaram estar usando esses recursos para aquisição de alimentos.
Em vez de prosseguir essa política de profundo cunho social, o governo Serra tem quebrado suas promessas. Uma das medidas recentes foi o veto ao projeto de lei que instituía o passe do desempregado, compromissado durante a campanha com o PDT/Força Sindical e para o qual há recursos no Orçamento. A outra foi exigir que as pessoas que realizam mais de quatro viagens (0,5% do total) tenham de se cadastrar para continuar tendo esse direito.
Mas o desmonte não pára por aí. O novo prefeito anunciou que sua prioridade seria a racionalização do sistema, reduzindo seus custos. Formou-se uma força tarefa para isso e, passados seis meses de governo, nada aconteceu.
Também se anunciou o fim do período de transição e a implantação do pagamento por passageiro, como determina a licitação. Pois bem, até agora os valores determinados são provisórios e têm gerado um desequilíbrio para os operadores, o que ameaça a qualidade e o prosseguimento da operação. Por sinal, o deputado afirma que as remunerações previstas eram muito altas. No entanto, o presidente da SPTrans chegou a anunciar um acordo com os operadores com valores superiores a partir de estudos da sua equipe técnica.
Hoje, os passa rápidos, as estações de transferência e terminais estão sem manutenção. A implantação do controle centralizado do sistema e a participação da CET na operação do transporte coletivo foram deixadas de lado. A tarifa foi reajustada e a integração com o Metrô deverá custar R$ 3,60.
É o caso de perguntar se, para o governo Serra, vai existir prioridade do transporte coletivo sobre o individual e se pretende continuar os investimentos necessários para termos um transporte digno para a população.
Mas o deputado apontou, com a arrogância típica dos tucanos, a seriedade dos governos Serra e Alckmin. Mas que seriedade existe no governo do Estado, administrado há 11 anos pelos tucanos, que até hoje não procedeu a licitação das linhas intermunicipais que funcionam com permissões precárias? Que planejamento existe nos investimentos da linha 5 do Metrô _U$ 750 milhões para transportar apenas 60 mil passageiros/dia? E os 300 km de corredores intermunicipais da EMTU, que troncalizariam as linhas que chegam em São Paulo e não tiveram nada construído? E os perueiros intermunicipais, que continuam desregulamentados? E o corredor Diadema-Brooklin, abandonado há mais de dez anos? E o Metropass, que não saiu do papel?
A linha 4, na gestão Covas/Alckmin, foi anunciada como uma obra que seria feita pela iniciativa privada. Por conta disso, apesar de ter o projeto pronto desde 1993, só foi licitada em 2002, com recursos públicos e financiamentos para o setor público. A participação da iniciativa privada será apenas na compra de trens e na operação, para o que ainda não foi aberta a concorrência. E, ainda, apesar de a prefeitura ter acertado com o Metrô em 2001 que haveria a estação Vila Sônia (e para isso foi prevista uma Operação Urbana no Plano Diretor), ela não está incluída no projeto licitado, inviabilizando a utilização dessa linha para todo o eixo sudoeste da cidade e dos municípios vizinhos até pelo menos 2012, quando deverá estar funcionando.
O governo Marta Suplicy, em quatro anos, desmontou a máfia do transporte, enfrentando os perueiros clandestinos, os maus empresários de ônibus, os sindicalistas a seu serviço e implantou um novo sistema, largamente aprovado pela população.
Tive a honra de participar desse processo e, diferentemente do que diz o deputado, pedi demissão do cargo para que o projeto tivesse continuidade. Passados mais de dois anos, nenhuma irregularidade foi apontada contra mim pelo Ministério Público, e o meu suposto acusador, que agiu a serviço dos maus empresários, se retratou frente à Comissão de Ética do PT.
Infelizmente, ao deputado não coube a oportunidade de fazer algo de positivo para a população e só lhe resta a tarefa de bloquear os 45 pedidos de CPI para investigar os governos tucanos na Assembléia Legislativa de São Paulo.
Carlos Zarattini, 46, economista, foi secretário municipal de Transportes e das Subprefeituras de São Paulo (gestão Marta Suplicy).
próximo...próxima ocorrência...
