Ceagesp alaga e abastecimento é afetado 26/5/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: 10h15 - Vista aérea da marginal Pinheiros com a Ceagesp (à dir.) totalmente inundada; 11h00 - Homens remam com bote inflável ao lado de melancias boiando no entreposto
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTANO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; SÃO PAULO /ESTADO/; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; MARGINAL TIETÊ; CEAGESP; DISTRIBUIÇÃO; HORTIFRUTIGRANGEIROS; CONTAMINAÇÃO; LIMPEZA; PREJUÍZO; ABASTECIMENTO
Ceagesp alaga e abastecimento é afetado 
Enchente fecha central de distribuição, que perdeu praticamente todas as mercadorias estocadas; preços de alimentos podem subir 
MAURO ZAFALON 
DA REDAÇÃO 
São Paulo viverá dois dias de grandes dificuldades no abastecimento de hortifrútis e de pescado. A interrupção das negociações na Ceagesp, devido às enchentes na capital paulista, vai continuar pelo menos até amanhã de manhã.
O consumidor paulistano pode se preparar para uma oferta menor de mercadorias e preços mais altos, segundo a própria Ceagesp, que movimenta diariamente 10 mil toneladas de frutas, verduras, legumes, peixes e flores.
Mesmo sendo a maior enchente já registrada na história do entreposto, o quadro não é tão crítico como seria há dez anos. Primeiro, porque a Ceagesp _localizada na marginal Pinheiros_ não tem mais o mesmo peso do passado no abastecimento da cidade. Segundo, porque as chuvas foram fortes também no chamado "cinturão verde" _regiões de produção de hortifrútis_, mas as lavouras não foram prejudicadas.
Gilberto Figueiredo, diretor regional da Cati (Coordenadoria de Assistência Técnica Integral) de Mogi das Cruzes, principal região produtora de verduras do país, diz que a chuva foi intensa, mas a produção não foi afetada. Isso só ocorrerá se voltar a chover forte.
Figueiredo lembra que os eventuais aumentos de preços não devem partir dos produtores, já que a produção está normal.
Os estragos foram intensos na Ceagesp, diz Kita Amorim, assessor do entreposto. Além dos prejuízos causados na sede, todas as mercadorias que estavam estocadas nos boxes foram afetadas.
Os maiores estragos ocorreram nos setores de frutas e de legumes. A Ceagesp diz que é difícil estimar os estragos, mas diariamente são negociados cerca de R$ 7 milhões no entreposto.
A Ceagesp tinha ontem 250 trabalhadores dedicados à limpeza, tarefa que continua hoje. Será feita uma lavagem com componentes de cloro para evitar a contaminação das novas mercadorias.
Com relação aos produtos que estavam estocados, a Ceagesp diz que vai fazer um acompanhamento para garantir a segurança alimentar dessas mercadorias.
Cuidados 
O Instituto Brasileiro de Vigilância Sanitária divulgou ontem um alerta por conta das enchentes. Segundo o instituto, devem ser evitados alimentos que tiveram contato com a água das enchentes. Após a compra, é preciso lavar os alimentos em água corrente e desinfetada _o ideal é uma colher de sopa de água sanitária para cada litro de água.
