Vitória anunciada 19/9/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vitória anutciada
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
O BRASIL cumpriu o roteiro anunciado no Sul-Americano: venceu os cinco jogos e, na maior parte dos sets, com os reservas em quadra. A Venezuela, que poderia dar mais trabalho, veio com atletas promovidos do juvenil, mas mesmo assim foi a única seleção que conseguiu vencer um set dos brasileiros.
Na Europa, a disputa foi bem mais acirrada. A Itália teve pelo menos duas grandes batalhas para chegar ao título. Na semifinal, com o atacante Fei inspirado, derrotou Sérvia e Montenegro, do oposto Ivan Miljkovic, por 3 sets a 2. Na final, a luta foi contra a Rússia, e a vitória também foi por um suado 3 sets a 2.
O resultado trouxe paz a Gian Paolo Montali. O técnico havia ficado em situação desconfortável após o fracasso na Liga Mundial, torneio em que a Itália pela primeira vez ficou fora da fase final. Foi um choque para uma seleção com oito títulos da Liga. Outro tropeço seria fatal para a continuidade de Montali.
Com a vitória, a tranqüilidade voltou e o time italiano reafirmou seu domínio na Europa. Nas últimas nove edições do campeonato continental, a Itália venceu seis. Domínio menor só do que o da extinta União Soviética, o antigo império do vôlei, que conquistou dez títulos entre 1967 e 91.
Mas o torneio também mostrou que a Rússia, agora comandada por Zoran Gajic, ex-técnico da Sérvia, está se acertando. Depois da derrota para a Itália, Gajic se limitou a dizer que está há quatro meses treinando a seleção e o futuro dirá se ela será uma grande equipe ou não. Pode apostar na alternativa sim.
Se bem que os russos levaram um susto na semifinal. Venceram a Espanha, a surpresa do torneio, por 3 sets a 2, mas chegaram a estar em uma desvantagem de 13 a 10 no quinto set. Seria a maior zebra se a Espanha, que nunca havia chegado a uma semifinal do Europeu, eliminasse os russos.
O certo é que os campeonatos continentais valiam uma vaga para a Copa dos Campeões, em novembro, no Japão. Então, este ano teremos mais um grande confronto entre Brasil e Itália, os finalistas da Olimpíada em Atenas. Mas o torneio terá outro grande participante: os EUA.
Depois de conseguir a façanha de derrotar o Brasil na final da Copa América, no mês passado em São Leopoldo (RS), o novo técnico do time, Hugh McCutcheon tem outro motivo para comemorar: venceu Cuba por 3 sets a 1 e foi campeão da Norceca (Américas do Norte, Central e Caribe).
Pela primeira vez, em vinte anos, os EUA, que também tinham sido campeões em 2003, conseguem dois títulos continentais seguidos. Só a geração do genial Karch Kiraly, em 83 e 85, havia registrado o feito. É a queda do império cubano, campeão de 13 das 19 edições da Norceca.
Por citar Kiraly, vale um registro do jogo dele e Lambert contra Nalbert e Guto, em Fortaleza. Na estréia na praia, Nalbert escolheu como primeiro adversário o ídolo Kiraly, campeão olímpico na quadra e na areia. Impressionante: aos 44 anos, o americano continua poderoso e sua dupla venceu por 2 sets a 1.
Italiano 1
A rodada de abertura do Italiano será no próximo domingo. Os brasileiros que atuam na seleção já viajam nesta semana para reforçar seus times. O Modena, do levantador Ricardinho e do ponteiro Felipe Chupita, estréia contra o Valentia, do central Renato Felizardo e que tem como uma das novidades o atacante Murilo, ex-Suzano.
Italiano 2
O Trentino resolveu apostar em uma comissão técnica comandada por Radamés Lattari. O time, que estréia contra o Padova, tem mais dois brasileiros: os atacantes André Nascimento e André Heller. O Treviso, do central Gustavo e atual campeão italiano, pega o Croce. O Cuneo, de Giba e Ânderson, jogará contra o Perugia. E o Piacenza, de Escadinha, terá pela frente o Latina.
E-mail cidasan@uol.com.br
