Governo faz concessões para destravar tributária 27/4/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: REFORMA SEM FIM
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; REFORMA TRIBUTÁRIA; GASTO PÚBLICO; CONGRESSO NACIONAL; ARRECADAÇÃO; META; CARGA TRIBUTÁRIA; ICMS; ANTONIO PALOCCI FILHO
Para aprovar a unificação do ICMS, Planalto vai suprimir itens
Governo faz concessões para destravar tributária 
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Paralisado no Congresso e sem agenda legislativa definida para este ano, o governo formulou a estratégia para uma nova tentativa de retomar a reforma tributária, empacada desde o final de 2003: suprimir ou deixar para leis posteriores os pontos mais controversos do projeto.
Dessa forma, calcula o Planalto, aumentam as chances de aprovar a proposta básica da reforma _uma lei nacional única para o ICMS, principal imposto do país, cobrado sobre a venda de mercadorias e serviços e base das receitas estaduais e municipais.
Tal saída, mesmo se bem-sucedida, apenas adia o impasse nas negociações com os governadores que paralisa a tramitação do novo ICMS. O governo teria o discurso de que aprovou a reforma anunciada como a prioridade das prioridades na campanha eleitoral, mas as regras só entrariam em vigor se e quando fosse aprovada a legislação complementar. Para especialistas, a unificação do ICMS reduziria custos para empresas e combateria a sonegação.
Em reunião ontem no Planalto, os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Aldo Rebelo (Coordenação Política) e os líderes dos partidos aliados na Câmara decidiram manter o texto-base da reforma aprovado em 2003 pelo Senado e concluíram que são três os pontos mais polêmicos candidatos a saírem do projeto.
O primeiro diz respeito à proibição de incentivos fiscais com o ICMS para a atração de empresas _a chamada guerra fiscal. A maior parte dos governadores aceita a medida, mas há divergência sobre como tratar os incentivos já concedidos.
Também há disputa em torno dos produtos que serão beneficiados com alíquota zero de ICMS. Uma série de lobbies no Congresso incluiu na lista produtos da cesta básica, medicamentos, insumos agrícolas e o fornecimento de energia elétrica para a população de baixa renda, o que desagradou aos Estados dependentes da receita gerada por essas mercadorias.
Por fim, Planalto e governadores não chegaram a um acordo para a criação do FDR (Fundo de Desenvolvimento Regional), destinado a compensar os Estados mais pobres pelo fim da guerra fiscal. A Fazenda quer destinar R$ 2 bilhões anuais na forma de empréstimos ao setor privado, via agências de desenvolvimento como Sudam e Sudene; os Estados, além de elevar o montante, querem receber o dinheiro a fundo perdido para investimentos.
Segundo o líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), as alternativas para os três casos são supressões, definições em leis complementares e "PECs paralelas" -no jargão do Congresso, a elaboração de propostas de emenda constitucional para tratar de pontos específicos.
O governo tem uma preocupação imediata: deter a pressão, apoiada por prefeitos e partidos aliados, para "fatiar" -aprovar em separado- o artigo da reforma que eleva os repasses federais aos municípios de 22,5% para 23,5% da receita do Imposto de Renda e do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados).
