Kirchner faz alerta sobre inflação a empresários 30/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; INFLAÇÃO
Governo teme alta de preços
Kirchner faz alerta sobre inflação a empresários
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O presidente da Argentina, Néstor Kirchner, voltou a pedir ontem aos empresários do país que estejam atentos à inflação. "Sejam responsáveis para que o povo possa estar melhor dia a dia", discursou, durante visita a La Matanza, Província de Buenos Aires, para anunciar investimentos em obras públicas.
Kirchner está em forte campanha por causa das eleições para renovar parte do Parlamento argentino, em outubro.
A inflação se tornou uma das principais preocupações do governo do país vizinho nas últimas semanas.
Para combater a alta nos preços, na semana passada o Ministério da Economia anunciou a elevação de 5% para 15% nos impostos para a exportação de produtos lácteos. A medida foi divulgada após aumentos de 10% a 20% nos preços do produto.
Outro alerta antiinflacionário que partiu do governo argentino e que gerou polêmica na semana passada foi sobre o potencial inflacionário dos reajustes salariais. O governo teme que o aumento da renda aqueça o consumo e pressione os preços.
Multa
Na semana passada, o governo anunciou uma multa de 310 milhões de pesos (R$ 262 milhões) às principais fabricantes de cimento do país. Nesse caso, entretanto, a multa veio de um processo que corria havia mais tempo, já que se considerou que essas empresas se uniram para inflar preços. Entretanto, o fato de essa multa ter sido aplicada agora, quando a inflação preocupa, foi considerado uma coincidência grande demais por empresários.
A inflação mensal da Argentina já beira 1%. O Ministério da Economia considera ideal uma meta máxima de 10,5% para a inflação ao consumidor neste ano. No primeiro semestre, porém, os preços já acumulam alta de 6,1%.
