Alemanha proíbe extradição de suposto terrorista para Espanha 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: ALEMANHA; JUSTIÇA; POLÍTICA ANTITERROR; DIPLOMACIA; ESPANHA; EXTRADIÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; MAMOUN DARKAZANLI; LIBERTAÇÃO; POLÊMICA
Suspeito é solto; medida violaria Lei Fundamental
Alemanha proíbe extradição de suposto terrorista para Espanha
DA REDAÇÃO
Um cidadão alemão suspeito de pertencer à rede terrorista Al Qaeda foi libertado ontem depois que a Justiça da Alemanha impediu sua extradição para a Espanha. A Corte Constitucional Federal declarou que o mandado de prisão europeu, considerado importante ferramenta na luta contra o terrorismo, ainda não está em acordo com a legislação alemã.
A corte decidiu libertar Mamoun Darkazanli, homem de negócios com nacionalidades alemã e síria, alegando que a versão alemã do mandado de prisão europeu, introduzida em agosto passado, viola a Lei Fundamental (Constituição) do país e os direitos básicos dos suspeitos.
Darkazanli está entre os 41 suspeitos indiciados pelo juiz espanhol Baltasar Garzón, que investiga a Al Qaeda. Ele corria o risco de ser condenado a 12 anos de prisão na Espanha por pertencer a um suposto grupo terrorista.
Os EUA o acusam de financiar a Al Qaeda. Detido desde outubro, também é investigado pela polícia alemã por ligações com a célula de Hamburgo que planejou o 11 de Setembro. Mas Darkazanli, que nega as acusações, não foi judicialmente acusado na Alemanha.
A decisão foi tomada num momento em que os países da União Européia tentam aprovar uma nova legislação antiterror por conta dos atentados de Londres.
A ministra da Justiça alemã, Brigitte Zypries, disse que o veredicto é "um golpe contra o governo e seus esforços na luta contra o terror". Zypries afirmou que o governo vai apresentar uma revisão da lei em cerca de um mês.
Martin Selmayr, porta-voz da UE, disse que a decisão é um retrocesso e que o mandado de prisão europeu _sistema que facilita a detenção e a entrega de suspeitos de terrorismo a outros Estrados do bloco_ funciona bem em outros países. A Comissão Européia pediu que Berlim resolva os problemas e tente novamente implementar a medida.
Em junho passado, o Supremo Tribunal Federal de Justiça alemão absolveu definitivamente o marroquino Abdelghani Mzoudi, acusado de cumplicidade com os atentados nos EUA. Em março de 2004, a corte havia anulado o veredicto do primeiro condenado pelos mesmos atentados, o marroquino Munir el Motassadeq.
Com agências internacionais
