PF apreende 7 malas de dinheiro com deputado 12/7/2005
Autor: SILVIO NAVARRO; ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA;
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: Agentes da Polícia Federal apreendem malas com dinheiro do deputado João Batista Ramos (PFL-SP), que é bispo da Igreja Universal
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MALAS SUSPEITAS
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; APREENSÃO; MALA; DINHEIRO; DETENÇÃO; JOÃO BATISTA RAMOS DA SILVA; PFL /PARTIDO/; IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS
Total detido no aeroporto com pefelista, bispo da Universal, pode chegar a R$ 10 mi; polícia havia contado R$ 4,96 mi
PF apreende 7 malas de dinheiro com deputado
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Polícia Federal apreendeu sete malas de dinheiro, no aeroporto de Brasília, que estavam com o deputado João Batista Ramos da Silva (PFL-SP), bispo da Igreja Universal do Reino de Deus. A contabilidade, que não havia sido finalizada até a conclusão desta edição, estava em R$ 4,96 milhões, mas a PF estimava que poderia chegar a R$ 10 milhões.
João Batista foi levado à Superintendência da PF em Brasília para prestar esclarecimentos sobre o montante em dinheiro vivo. Ele e outras seis pessoas _dois pilotos, dois pastores da Universal e suas mulheres_ foram abordados, depois de a PF receber uma denúncia anônima, quando se preparavam para deixar o hangar da TAM em Brasília, rumo a Goiânia, por volta das 10h.
Segundo os agentes que acompanharam o caso, todas as sete malas estavam lotadas de cédulas de diversos valores _variavam de R$ 5 a R$ 100. O volume de dinheiro era tão grande que foram requisitadas do Banco do Brasil cinco máquinas para contagem de cédulas, duas das quais tiveram problemas ao longo do dia.
No fim da tarde, a PF deteve 11 homens armados _oito pistolas e dois revólveres_ na "área externa das instalações da Superintendência". Seriam PMs, à paisana, que trabalhariam como seguranças da Rede Record, "braço de comunicação da igreja".
Disseram à PF que a missão era "escoltar" Batista e vigiar o dinheiro apreendido. Os documentos dos dois carros nos quais estavam os supostos seguranças estão em nome da Igreja Universal.
A Folha tentou contatar a Universal no início da noite de ontem para falar sobre as prisões, mas ninguém atendeu às chamadas. Sobre as malas, eles soltaram uma nota (leia texto nesta página).
Foro privilegiado
A PF determinou a apreensão do dinheiro e, na noite de ontem, informou que iria encaminhar o caso para o Supremo Tribunal Federal por envolver um deputado federal. Para a PF, o STF deve investigar se houve os crimes de lavagem de dinheiro, sonegação fiscal, crime contra a ordem tributária e contra o sistema financeiro.
O foco da suspeita está principalmente no fato de que o único documento apresentado pelo deputado para justificar a origem e a legalidade do dinheiro é uma declaração da igreja de que as notas foram colhidas como doações dos fiéis. O documento, no entanto, não informa o valor transportado. Nem o deputado sabia dizê-lo.
De acordo com a PF, Ramos e o grupo viajariam para Goiânia e, na seqüência, seguiriam para São Paulo num avião Citation 10, arrendado pela igreja por U$ 90 mil mensais. Considerado o jato civil mais veloz do mundo, tem capacidade para oito passageiros e custa cerca de U$ 17 milhões.
O contrato com a TAM é somente para abastecimento da aeronave em solo, o que aconteceu uma hora antes da batida policial.
Todas as sete malas possuíam papéis indicando diferentes cidades, mas a PF não informou se os nomes indicariam a origem e o destino do dinheiro. O delegado responsável pelo caso, David Sérvulo Campos, chefe da Delegacia de Crimes Financeiros, ainda ouvia explicações do deputado até o fechamento desta edição.
A PF vai encaminhar o caso para o STF por considerar "insuficientes" as explicações dadas pelo deputado para transportar tanto dinheiro em espécie.
Segundo informaram a assessoria de imprensa da PF e o assessor jurídico da Câmara, Marcos Vasconcelos, o deputado teria permanecido na superintendência por sua livre e espontânea vontade.
PFL
Em reação para conter os danos à imagem do partido, o PFL convocou para hoje uma reunião extraordinária da Executiva para analisar o afastamento ou até a desfiliação de João Batista.
Após os esclarecimentos feitos pelo senador Marcelo Crivella (PL-RJ), em nome da Igreja Universal, sobre a origem e o destino do dinheiro, a principal preocupação do partido era se desvincular da crise do "mensalão".
Para isso, o partido quer pedir que o deputado João Batista se licencie do PFL durante as investigações.
