Documentário revive equívocos no Vietnã 24/6/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa de Peter Davis
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CORAÇÕES E MENTES
Assuntos Principais: CINEMA; CORAÇÕES E MENTES /DOCUMENTÁRIO/; PETER DAVIS
Documentário revive equívocos no Vietnã
Para saber como e por que os EUA embarcaram na canoa furada do Vietnã, alugue "Sob a Névoa da Guerra" (03), documentário de Errol Morris com depoimentos reveladores do ex-secretário de Estado Robert McNamara sobre os bastidores de decisões tomadas pela Casa Branca nos anos 60.
Mas, para conhecer um pouco melhor as circunstâncias em que as tropas norte-americanas bateram em retirada nos anos 70, aproveite a reestréia de "Corações e Mentes" (74), documentário de Peter Davis premiado, assim como o de Morris, com o Oscar da categoria, e discretamente relançado nos EUA pouco antes da eleição presidencial de 2004.
Tentativa de associar o erro no Vietnã à invasão do Iraque _que Davis, agora jornalista consagrado, cobriu para a revista "The Nation"? De fato, "Corações e Mentes" tem ainda a capacidade de reviver o estado de espírito norte-americano que levou a opinião pública a se posicionar firmemente contra a intervenção, mapean- do a cadeia de equívocos geopolíticos que terminou de forma melancólica.
Persuasivo na argumentação, costurando depoimentos variados, o filme se tornou célebre pelo apelo à emoção do espectador, mais ou menos como tenta fazer Michael Moore, não por acaso um fã declarado de Davis.
[Sérgio Rizzo]
Veja sala e horários na pág. 14.
