13 diretores do Banco Santos são indiciados pela PF 9/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 9, 2005
13 diretores do Banco Santos são indiciados pela PF
A Polícia Federal já indiciou 13 diretores do Banco Santos no inquérito que apura se houve gestão fraudulenta na quebra da instituição. Eles foram indiciados sob suspeita de cinco crimes, entre eles formação de quadrilha e uso de caixa dois. O dono do banco, Edemar Cid Ferreira, deve depor na semana que vem. 
Pág. B1
