São Paulo joga 'para o gasto' e bate o líder 20/6/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O atacante Paulo Matos, que fez sua estréia no São Paulo, deixa o campo com a bola que marcou o gol da vitória sobre o Botafogo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRAISILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/; DESEMPENHO
Com time misto por conta de lesão, contusão e convocações para as seleções, equipe de Autuori faz 1 a 0 no Botafogo
São Paulo joga 'para o gasto' e bate o líder
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Na base da juventude, o misto do São Paulo bateu o líder Botafogo por 1 a 0, no Morumbi, e obteve sua segunda vitória em casa.
De olho na Taça Libertadores, o técnico preferiu não escalar Danilo, Mineiro, Luizão e Júnior.
Já não tinha Grafite, com joelho operado, Alex, suspenso, e os convocados Cicinho (seleção principal), Fábio Santos e Edcarlos (sub-20). Foi com o que tinha.
Logo no início, a nova dupla de ataque são-paulina parecia funcionar. Logo no começo, Davi virou o jogo para Roger, que entrou na área, tirou a zaga e chutou de direita. Jéfferson pegou.
Dez minutos depois, Josué chutou, a bola desviou em César Prates e quase enganou Jéfferson, que tirou de tapa para escanteio.
Jogando melhor, o São Paulo se dava ao luxo de tentar lances de efeito. Roger tocou de letra para Josué, que cruzou. Hernanes deixou a bola para Souza, que arriscou gol de chapa, mas isolou.
Aos 24min, após uma roubada de bola, Souza tocou bola para Roger, que invadiu a área, passou por Scheidt e tentou o cruzamento, que Davi não acompanhou.
A grande chance carioca veio só aos 30min, num cruzamento de Bill que Alex Alves dominou dentro da área. Com habilidade, o atacante se livrou de dois zagueiros do São Paulo, mas o chute não foi problema para Rogério.
Dos dois lados, no entanto, o jogo ficou morno e somente nos cinco minutos finais o primeiro tempo voltou a ter emoção.
Primeiro, foi uma arrancada de Roger, após passe de Davi, que culminou em chute rasteiro bem defendido por Jéfferson. Dois minutos depois, Fabão mandou a bomba da direita, e o goleiro botafoguense espalmou no susto.
A tônica era a de um jogo bastante físico. O Botafogo, orientado por Paulo César Gusmão, a tentar impor sua marcação para arriscar os contra-ataques. O São Paulo, pouco entrosado, usava a força para manter seu domínio e preferia a esquerda, onde o júnior Hernanes era boa opção.
No segundo tempo, Autuori optou por sacar o apagado lateral-direito Michel e voltar com Marco Antônio, para melhorar o passe e as infiltrações. O meia, porém, saiu com dores no abdome após uma dividida, e Alê entrou.
O ritmo caiu, e a qualidade do jogo também. O segundo tempo tardou 22min para ver um lance de perigo: Hernanes lançou Roger por elevação, e o atacante foi abafado por Jéfferson.
Três minutos depois, foi a vez de Fabão cobrar falta de longa distância e obrigar o arqueiro do Botafogo a tirar do ângulo.
Aos 32min, porém, o São Paulo conseguiu sair na frente. Souza dominou cruzamento no lado esquerdo da área, driblou duas vezes o marcador e chutou cruzado, só que errado. A bola passou por toda a pequena área e sobrou para o estreante Paulo Matos, 21, que arrematou em diagonal, abrindo o placar no Morumbi.
O jogo ficava cada vez mais feio. Aos 41min, o zagueiro Emerson derrubou Souza e levou amarelo ao lado de Túlio, que reclamou da marcação do árbitro Evandro Rogério Roman. Ao todo foram seis amarelos ontem.
Aos 46min, o São Paulo poderia ter ampliado a vantagem com Souza, que foi lançado e dominou a bola com corpos e mais corpos de vantagem. Lento, porém, ele permitiu que Rafael Marques se recuperasse e fizesse a trava no momento do chute.
O próximo compromisso do São Paulo pelo Brasileiro será no sábado, contra o Internacional, no Morumbi. Antes, porém, o time enfrenta o River Plate nesta quarta pela partida de ida da semifinal da Libertadores.
No domingo, o Botafogo recebe a equipe do Figueirense.
