Bilhete único e as promessas quebradas 21/6/2005
Autor: CARLOS ZARATTINI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Bilhete único e as promessas quebradas
Serra se elegeu com a promessa de que, apoiado por Alckmin, continuaria e estenderia o bilhete único ao metrô e aos trens
CARLOS ZARATTINI
EM MAIOR de 2005, o bilhete único completou seu primeiro aniversário de funcionamento no município de São Paulo como o símbolo mais importante do processo de renovação pelo qual passou o sistema de transporte público nos últimos quatro anos da maior cidade do país.
Mas não foi apenas implementado esse novo sistema de cobrança de tarifas _a cobrança por tempo de uso. Também foram construídos os passa rápidos (faixas exclusivas de ônibus à esquerda das avenidas), novos terminais e estações de transferência, além de ter sido eliminado o transporte clandestino e renovada a frota de ônibus e microônibus. Garantiu-se mais conforto, rapidez, segurança e economia aos usuários do sistema.
A idéia do bilhete único surgiu no PT a partir dos debates que se seguiram à proposta do governo Luiza Erundina de implantação da tarifa zero. Naquela época (1991), propusemos a idéia de que São Paulo, pela sua extensão e tamanho, e pelo fato de que era exatamente nas áreas mais periféricas da cidade que morava a população mais pobre, deveria contar com uma tarifa temporal.
A proposta constou de todos os programas de governo do PT nas eleições municipais e estaduais desde 1992. Em 1995, tive a oportunidade de, como vereador da capital, apresentar e aprovar o projeto que criava o bilhete único, vetado pelo prefeito Paulo Maluf.
Com a vitória de Marta Suplicy em 2000, essa idéia começou a ser posta em prática, trazendo inúmeros benefícios para a população de nossa cidade e para o sistema de transporte.
Diversas pesquisas e dados apontam isso. Segundo o Instituto Datasol, 60% dos usuários economizam entre R$ 35 a R$ 70 por mês, recurso que passou a ser usado por 32% em alimentação e por 11% em roupas. 65% tiveram seu tempo de viagem reduzido de dez a 30 minutos. Dois terços das reduções de custo foram absorvidas pelos usuários, e um terço, pelos empregadores, que deixaram de discriminar os moradores de áreas mais afastadas.
O número de passageiros transportados pelo sistema nos dias úteis atingiu 8 milhões de usuários, recuperando o nível de 1986. Destes, 2,7 milhões se beneficiam da redução de custos e a utilização dos veículos teve seus índices mais do que dobrados, permitindo que as tarifas sejam cada vez mais módicas.
O prefeito José Serra se elegeu com a promessa de que, com o apoio do governador Geraldo Alckmin, continuaria e estenderia o bilhete único ao metrô e aos trens. Garantiu, com sutis ressalvas, que não reajustaria as tarifas em 2005. Que iria implantar o bilhete gratuito para os desempregados. Pois mal começou seu governo e as promessas vão sendo quebradas.
A Secretaria de Transportes, por meio de seus dirigentes, buscam desqualificar o bilhete único. O presidente da SPTrans já falou em "cobrar diferente para trajetos diferenciados". O secretário afirma que quem se beneficiou foram os empregadores, aponta para uma elevação do vale-transporte e diz que a "fraude" no sistema é "imensa". De concreto, o povo já não encontra os cartões eletrônicos nas lotéricas.
A fraude, segundo os próprios dados da prefeitura, não passam de 0,5%, e os assaltos nos ônibus caíram de 32 por dia, em 2003, para apenas nove por dia, em 2005, sem a polícia do governador.
O subsídio às gratuidades, previsto em R$ 340 milhões para 2005, foi cortado, e a tarifa, reajustada para R$ 2, aumentando o custo de vida e a inflação. E, agora, a grande novidade: quando o bilhete único for implantado no metrô e nos trens, seu valor será de R$ 3,60 _que é o preço atual do bilhete integrado, já existente. Decididamente, não era isso que o povo esperava.
Quando se falou na TV sobre essa ampliação, o que estava em jogo não era apenas a ampliação do uso do cartão eletrônico mas também a unificação das tarifas, permitindo que os benefícios que já existem na rede municipal fossem estendidos para a rede estadual de transporte.
Esse arremedo que está sendo preparado pode, marginalmente, trazer alguns benefícios. Mas de forma alguma corresponde às expectativas e às necessidades da população.
O fato é que ou o governo do Estado ou a prefeitura deveria ampliar a participação dos seus orçamentos na execução da promessa. Gastar com o povo, para que a maioria possa melhorar sua renda e qualidade de vida, tem que ser o papel do Estado. Mas esse não é o ponto de vista dos tucanos, para quem os governos e suas empresas devem sempre apresentar lucro, ainda que seja à custa de mais e mais tarifas sobre o povo (vide pedágios, água, energia, metrô). Contra essa corrente surgiu o bilhete único. Longa vida para ele!
Carlos Zarattini, 46, economista, foi secretário municipal de Transportes e das Subprefeituras de São Paulo (gestão Marta Suplicy).
