Autonomia dificulta populismo, diz analista 31/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; CRISE POLÍTICA; CARLOS MESA; CONGRESSO NACIONAL; PLEBISCITO; AUTONOMIA; DEPARTAMENTO; ELEIÇÃO; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; ROBERTO LASERNA; ENTREVISTA
Autonomia dificulta populismo, diz analista
CAROLINA VILA-NOVA
DA REDAÇÃO
A proposta de autonomia liderada pelo Departamento de Santa Cruz é um recurso defensivo contra a tentativa de setores populistas de modificar a gestão dos recursos naturais da Bolívia. A avaliação é do sociólogo boliviano Roberto Laserna, presidente da Fundación Milenio e professor da Universidade Princeton (EUA). A seguir, trechos de sua entrevista.
*
Folha - A autonomia que pede Santa Cruz pode ser interpretada como um movimento por concentração de recursos em detrimento da maior parte da população?
Roberto Laserna - Algumas pessoas fazem essa interpretação porque a demanda por autonomia pressupõe a gestão dos recursos naturais. Estes, por definição constitucional, são patrimônio público, estatal. O problema é que há uma forte corrente populista que tenta modificar o regime de exploração e de uso desses recursos. Então a demanda por autonomia aparece como recurso defensivo para manter essa exploração segundo as normas atuais, ou seja, mais aberta à presença de capitais estrangeiros, com participação privada e mais vinculada ao mercado mundial. Nesse sentido, é uma tentativa de defesa contra a captura de mais recursos.
Folha - É justificado o temor do governo de que a autonomia leve a uma fragmentação do Estado?
Laserna - Embora, como em todos os movimentos, haja facções e setores diferentes, creio que é um exagero o impacto que poderiam ter a ponto de levar ao separatismo estatal. Esse movimento sem dúvida existe em Santa Cruz e seus líderes são conhecidos.
Mas a força principal não está nessa direção, e sim na de estabelecer um balanço diante da pressão populista do ocidente [La Paz, El Alto] e equilibrar as forças de pressão sobre o governo de modo que o governo não se deixe ser conduzido muito facilmente por essas forças, às quais está muito mais vulnerável.
Folha - Em meio a tamanha polarização, como poderia decidir hoje o Congresso boliviano a questão das autonomias?
Laserna - Vai ser um momento muito difícil porque para as forças de El Alto e de La Paz, que temem a autonomia e a vêem como uma tentativa das elites de capturar os recursos naturais, estão muito tensos e muito temerosos de que o Congresso abra a sessão. Para o governo, vai ser um momento de defender o Congresso e o direito dos parlamentares de se reunir em La Paz, se é que vão fazê-lo. Os grupos vão colocar toda sua força em jogo para evitar essa reunião ou para obrigar que, em vez da autonomia, se trate da Assembléia Constituinte. O Congresso, se não estivesse sob pressão, poderia tratar de qualquer um desses temas, mas o clima em La Paz é muito hostil ao tratamento deles e ao próprio Congresso.
Folha - O presidente Mesa voltou a falar em tentativa de golpe. De onde poderia vir essa ameaça hoje?
Laserna - Não há uma ameaça séria de golpe de Estado. O que há é uma demanda e uma pressão crescente para que Mesa renuncie, num acordo com o Congresso para que se dê lugar a eleições gerais. Há, sem dúvida, oposição, mas daí a dizer que há uma conspiração é um exagero.
próximo...próxima ocorrência...
