Igreja ganhará reparo na fachada 28/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: Operários na torre da igreja da Consolação, centro de São Paulo, que terá as pastilhas trocadas
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA RESTAURADA
Assuntos Principais: PATRIMÔNIO; SÃO PAULO /SP/; IGREJA DA CONSOLAÇÃO; RESTAURO
Igreja ganhará reparo na fachada
Templo no centro de São Paulo já teve a infra-estrutura recuperada
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a infra-estrutura recuperada, a reforma da igreja da Consolação, localizada perto de marcos de São Paulo como o Copan, a praça da República e a rua Augusta, passa agora a uma nova fase: melhoria de sua fachada de vários estilos arquitetônicos.
O revestimento atual apresenta problemas e 60% dele será substituído, diz o arquiteto Paulo Camasmie Júnior, que coordena o trabalho de restauração do local.
A fachada da igreja é feita de um material conhecido como massa mineral _argamassa e pedrinhas coloridas. Em uma das laterais da igreja os operários já começaram a arrancar as partes soltas e a testar o material substituto, para que ele se aproxime o máximo possível do original. A previsão, de acordo com Camasmie, é que o trabalho esteja concluído até o fim do ano.
A torre, que também está incluída no processo de restauro, é feita de pastilhas. Nela, a reforma consistirá em lavagem e substituição das peças soltas, que possuem quatro tons: preto, branco e dois tipos de cinza. O serviço _avaliado em R$ 800 mil_ foi pago por meio de doações.
Essa é uma nova etapa na reforma da igreja, que começou em outubro do ano passado. Nesse período, foram realizadas a troca da instalação elétrica e do sistema de segurança do prédio, assim como a substituição do telhado e de uma laje que estava quase caindo sobre o órgão.
Assim que a reforma da fachada estiver concluída, a meta é recuperar as obras de arte da igreja, entre as quais há quadros do pintor Benedito Calixto.
O templo, no centro da cidade, é do arquiteto Maximiliano Helh, que também projetou a catedral da Sé, e tem estilo eclético: detalhes românicos, góticos e desenhos de anjos bizantinos.
A igreja foi criada em 1790, segundo o padre Ramon Pulido. Antes capela em pau-a-pique, ganhou a atual estrutura no início do século 20. O local, diz Pulido, era muito freqüentado por estar em uma das saídas da cidade. Segundo o arquiteto José Geraldo Simões, professor da Universidade Mackenzie, o templo marcava o início da estrada que levava os tropeiros ao sul do país.
