Com 333 cv, Série 6 leva 6,45s até 100 km/h 29/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Capô curvado para a frente e faróis de xenônio marcam a dianteira do Série 6; Lanternas são formadas por leds, e logotipo da BMW esconde a abertura do porta-malas; painel tem tela de cristal
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VEJA OS NÚMEROS DO TESTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESPORTIVO
Assuntos Principais: VEÍCULO; BMW SÉRIE 6 /MODELO/; TESTE; DESEMPENHO
Números expressam a alma do cupê da BMW, que custa R$ 517 mil; retomada de 60 km/h a 120 km/h leva 6,76s
Com 333 cv, Série 6 leva 6,45s até 100 km/h
LUCAS LITVAY
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem sempre a palavra é o melhor cartão de visitas de um automóvel. No caso do BMW Série 6, que tem número até no nome, os algarismos se transformam na melhor demonstração de imponência do cupê.
No motor, são 333 cv (cavalos) e 45,9 kgfm de torque (força). O propulsor V8 (oito cilindros em "V"), de 4.398 cm3 de cilindrada, conta com 32 válvulas e é capaz de acelerar o batimento cardíaco de qualquer fã de velocidade.
Os dados levantados pelo Instituto Mauá de Tecnologia confirmam o que o coração sente. O 645Ci voa. O modelo vai de 0 a 100 km/h em 6,45s. Para atingir o dobro dessa velocidade, pede 23,6s.
Nas retomadas, os segundos insistem em ser baixos. Para ir de 60 km/h a 120 km/h, o cupê necessita de 6,76s _e de 5,58s para acelerar dos 80 km/h aos 120 km/h. Se, ao chegar a essa velocidade, o motorista frear, percorrerá 74,5 m.
Apesar desses números, o 645Ci tem desempenho inferior ao do "irmão" 545i. Ele leva 6,33s para ir de 0 a 100 km/h e demora 6,69s para acelerar dos 60 km/h a 120 km/h. Uma das possíveis explicações está no fato de que o Série 6 foi testado no interior, e o Série 5, no litoral. A diferença geográfica pode provocar uma distorção de até 10% no desempenho.
Na segurança, os números do 645Ci são os seguintes: seis airbags _equipados com um sistema de sensores que determina a gravidade do acidente e regula quais devem ser ativados e com que volume de ar_, uma bomba de combustível que se desconecta em caso de acidente e dois faróis de xenônio que iluminam toda a trajetória da curva.
Além da segurança e da potência do motor, o design é um dos itens mais importantes para o comprador de um esportivo. Batizado pela marca de "harmonia dinâmica", o desenho do Série 6 é limpo, com capô bem curvado para a frente, grade cromada e lanternas formadas por leds. O bagageiro leva 450 litros.
TV 
Por dentro, a tela de cristal líquido é o centro das atenções. Ela assume o papel de TV e de monitor das informações do iDrive, que controla várias funções do Série 6.
Além disso, o número de detalhes é alto. Existe iluminação até sob o retrovisor externo. O porta-malas se abre com um toque no símbolo da marca. E, para estacionar, o motorista não precisa virar o rosto _por meio da tela, ele é informado da distância do obstáculo. Mas outro número precisa ser mencionado: R$ 517 mil. Esse é o preço para ter tudo isso.
