Palocci diz que não adotará meta de zerar déficit nomina 7/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Palocci diz que não adotará meta de zerar déficit nominal
O ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) descartou a proposta do deputado Delfim Netto (PP-SP) de adotar como meta zerar o déficit nominal (receitas menos despesas, incluindo os juros) do setor público. ''Isso não traz resultado melhor para a dívida pública do que ter superávit primário consistente por dez anos."
Para Delfim, zerar o déficit nominal permitiria ao governo reduzir os juros. A idéia foi discutida por Palocci anteontem em jantar em Brasília com empresários e políticos e em almoço ontem na Fiesp. 
Pág. B4
