Exportações chinesas sobem 30,6% 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EXPORTAÇÃO; CHINA; AUMENTO; SUPERÁVIT; INVESTIDOR; LIMITE
Exportações chinesas sobem 30,6%
DA REDAÇÃO
As exportações da China aumentaram 30,6% em junho em relação ao mesmo mês do ano passado, chegando a US$ 66 bilhões, de acordo com dados divulgados ontem pela Administração Geral de Alfândega do país.
Já as importações para a China cresceram 15,1%, para US$ 56,3 bilhões. Com isso, o superávit chinês aumentou para US$ 9,7 bilhões em junho, ante US$ 9 bilhões em maio.
No primeiro semestre, as exportações chinesas acumulam US$ 342,3 bilhões, uma alta de 32,7% em relação aos primeiros seis meses de 2004. No mesmo período, as importações cresceram apenas 14%, para US$ 302,7 bilhões.
Os três principais parceiros comerciais da China no primeiro semestre foram União Européia, Estados Unidos e Japão. O comércio da China com a UE cresceu 23,6% no período em comparação ao primeiro semestre do ano passado, totalizando US$ 100 bilhões. Já o comércio com os Estados Unidos foi 25,1% maior, chegando a US$ 96,2 bilhões, e com o Japão, 10,2% maior, totalizando US$ 86,5 bilhões.
Os dados mostram que a China continua aumentando suas exportações, apesar dos pedidos de Estados Unidos e União Européia, entre outros, para que a China limite suas vendas, argumentando que a "invasão" de produtos chineses baratos ameaça empregos.
O aumento das exportações de produtos têxteis da China no começo deste ano, após o fim de um sistema de cotas para os produtos que vigorou por quatro décadas, quase levou a uma batalha comercial de EUA e UE contra a China. Europeus e americanos pressionavam para que houvesse limites à venda de têxteis do país asiático. O confronto foi evitado com acordos entre os países.
Mercado
A China também anunciou ontem que vai mais do que dobrar o limite de dinheiro que os investidores estrangeiros podem colocar no mercado de ações do país, para US$ 10 bilhões.
A agência reguladora do mercado chinês disse que vai suspender as ofertas públicas iniciais para evitar preocupações com uma "enxurrada" de novas ofertas.
O governo chinês tenta aumentar a confiança no mercado de capitais do país e tem planos de acabar com as divisões na estrutura do mercado de ações.
próximo...próxima ocorrência...
