EUA mataram 9.000 civis no Iraque, diz ONG 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Corpos de três membros sunitas do comitê constituinte iraquiano são retirados de rua em Bagdá
Crédito Foto: Namir Noor-Eldeen/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; MORTE; CIVIL; SOLDADO; IRAQ BODY COUNT /IBC/ ONG/; ESTATÍSTICA; AUMENTO; VIOLÊNCIA
Segundo Iraq Body Count, 25 mil civis foram mortos nos 2 anos após a invasão; violência quase dobrou no 2º ano
EUA mataram 9.000 civis no Iraque, diz ONG
DA REDAÇÃO
De quase 25 mil civis que foram mortos no Iraque nos dois primeiros anos de conflito, 37,3% foram vítimas das forças militares lideradas pelos EUA, segundo relatório divulgado ontem pela ONG Iraq Body Count (IBC).
Descontado o período da guerra (20 de março a 1º de maio de 2003), no qual se concentram 30% das mortes civis e em que a absoluta maioria resultou dos bombardeios americanos, a violência só fez aumentar. No segundo ano da presença militar americana, morreram quase duas vezes mais civis do que no primeiro (11.351 contra 6.215), diz o estudo.
A ONG britânica, que contabiliza baixas civis no Iraque desde a invasão, descobriu, ao analisar 13.800 registros de morte com informações mais detalhadas, que quase 10% das vítimas civis tinha menos de 18 anos de idade.
O número de mortes provocadas pela coalizão militar liderada pelos EUA (9.270) é pouco superior ao das mortes que o governo iraquiano define como "predominantemente criminosas" (8.935). Já as resultantes de "ataques terroristas" somam 318 (1,3%). O dado, do Ministério da Saúde iraquiano, é extremamente baixo diante das notícias de ataques diários. O Índice do Iraque, compilado semestralmente pelo Instituto Brookings (Washington), estima essas vítimas em mais de 3.000.
Separadamente, aparecem as mortes por ataques da insurgência (9,5%). Os óbitos provocados por "operações militares" (sem detalhamento) chegaram a 2,5%, assim como aqueles provocados conjuntamente pela insurgência e pela coalizão. Baixas cuja causa não foi identificada somam 11%.
Trata-se, como a própria IBC adverte, de terreno nebuloso: "Muitas vezes, os motivos são tão opacos que não é possível dizer se o que se investiga é um crime disfarçado de ato de guerra ou um assassinato político camuflado como disputa de negócios".
O governo britânico reagiu ao relatório usando a mesma linha de argumentação: "Não há dados completamente confiáveis sobre as mortes de civis no Iraque", disse um porta-voz da Chancelaria. "Todos admitem que é muito difícil coletar estatísticas sob as atuais circunstâncias no país."
Nem o Reino Unido nem os EUA computam os mortos iraquianos, e uma estimativa divulgada no mês passado pelo governo do Iraque para os 18 meses anteriores deu conta de 12 mil mortes de civis no período.
Os números da IBC têm como fonte notícias divulgadas pela imprensa internacional, e são conservadores. No ano passado, um estudo da publicação médica "The Lacet" estimou em 100 mil as baixas civis no Iraque em um período seis meses mais curto e, no último dia 12, estudo da Universidade de Genebra apontou para 39 mil mortes civis.
Além disso, nem todas as mortes registradas trazem dados sobre as vítimas. Pouco mais de 13 mil tiveram sexo e idade identificados e, a partir desse número, a IBC afirma que 9,7% das vítimas tinham menos de 18 anos. Outras 8,7% eram mulheres com mais de 18 anos, e 81,7%, homens.
Em relação ao local dessas mortes, Bagdá é o cenário de 43% das baixas. Ao todo, 12 cidades concentram 77% dos óbitos civis. O sul, com 36% das baixas, é a segunda região mais violenta, seguido pelo centro (19%). O norte registra apenas 2% das mortes civis.
Com agências internacionais
