Por que os sonhos se repetem? 21/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PSICOLOGIA; SONHO; CRIANÇA
Por que os sonhos se repetem?
Entre todos os sonhos, sempre há um ou outro que não vai embora. Volta sempre igual, como aquele carneirinho que pula a cerca até nos hipnotizar de sono. "Só nessa semana já sonhei três vezes com a cantora Hillary Deuff", revela Marcela Rivelino Lorenzo Moreira, 9. A dona do passarinho chamado Chiclete também já sonhou muitas vezes com ele, sempre com a mesma plumagem colorida. 
"Os sonhos se repetem sempre que possuem ainda uma função, sempre que necessitarmos resolver algum problema pendente, superar uma situação traumática ou uma grande frustração e criar uma realidade mais de acordo com os nossos desejos e pretensões. O sonho tem uma função, e isto deve ser sempre lembrado", avisa Graña.
