MP divide indústria e economistas 16/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; INVESTIMENTO; ECONOMISTA; ANÁLISE
MP divide indústria e economistas
A esperada "MP do Bem", que desonera investimentos produtivos e concede incentivos à inovação tecnológica e às empresas exportadoras, foi recebida com aplausos pela indústria mas com desconfiança por economistas. O anúncio da medida ontem soou como um artifício do governo para tirar os holofotes da crise política gerada pelas denúncias de corrupção do deputado Roberto Jefferson.
Para o economista Paulo Leme, da Goldman Sachs, por exemplo, o problema não é macroeconômico, e sim de uma grave crise política. Segundo ele, a ênfase do governo deveria ser dada à reforma ministerial e às reformas no Congresso.
Leme considera até que a "MP do Bem" pode aumentar o risco político e inibir investimentos diretos. "A MP é apenas um paliativo caro em termos fiscais e duvidoso em termos de resultados", afirma. "Em vez de medidas de alívio fiscal, seria desejável reduzir despesas públicas", diz o economista do banco americano.
Mas Julio Gomes de Almeida, diretor do Iedi, considerou bastante positivas as mudanças anunciadas ontem pelo governo. Segundo ele, trata-se de um avanço em relação às medidas de desoneração do investimento tomadas no ano passado, que foram consideradas muito tímidas. A seu ver, se uma empresa não investir em inovação tecnológica agora, por exemplo, não será por incentivo fiscal. Ele lamenta, porém, que a MP tenha saído em meio a uma crise política.
O deputado Delfim Netto (PP-SP) também considerou positivas as medidas de ontem, embora ele considere que a ênfase do governo deveria ser o equilíbrio fiscal. Ele elogiou principalmente o incentivo dado pelo governo à exportação, que, a seu ver, foi a prioridade de diversos países para o crescimento econômico. Delfim acha que o Congresso irá aperfeiçoar a MP. "Os projetos sempre saem melhor do que chegam ao Congresso", diz.
