VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS 7/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Arte: QUADRO: VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CPI DOS CORREIOS; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
VALÉRIO NA CPI DOS CORREIOS 
- O publicitário mineiro Marcos Valério é acusado pelo deputado Roberto Jefferson (PTBRJ) de ser o operador do suposto "mensalão", pago pelo PT a deputados do PL e PP 
- Ontem, ele prestou depoimento à CPI dos Correios, que investiga possível esquema de corrupção na estatal, mas deve apurar também o possível esquema de mesada 
1 - Nega a afirmação do líder do PMDB na Câmara, José Borba, de que negociava cargos públicos por ter parte no PT 
"São mentiras as afirmações de Borba. Tratei de assuntos políticos, de eleições do PMDB. [...] Daqui a pouco vão dizer que sou um ministro sem pasta" 
2 - Nega que tenha havido alteração na licitação dos Correios para favorecer sua agência de publicidade 
"Qualquer alteração no edital não foi para me favorecer. Não houve nenhuma facilidade para a SMPB ganhar. Refuto qualquer insinuação de que houve facilidade. Foi uma licitação técnica" 
3 - Nega que tenha havido superfaturamento no contrato com os Correios da agência de publicidade SMPB, da qual é sócio
"Paguei a 'Globo', a 'Veja' e a 'IstoÉ' [para veicular publicidade]. Se tivesse esse superfaturamento, os veículos estariam mancomunados comigo. As contas dos Correios não têm, tecnicamente, possibilidade de superfaturamento. Eu abro as contas dos Correios a quem quiser. Não tenho nada a esconder" 
4 - Nega que saques feitos às vésperas de viagens a Brasília, como denunciou sua ex-secretária Fernanda Karina Somaggio, tenha relação com o suposto "mensalão" 
"Proponho que suspendam todos os meus contratos [com órgãos do governo] por uma semana e vasculhem tudo. Não tenho nada a esconder. Meus saques não são de contas públicas. Eu desconhecia o assunto 'mensalão'" 
5 - Nega afirmação de sua ex-secretária, Fernanda Karina Somaggio, de que motoboys saíam da SMPB com malas de dinheiro
6 - Nega que tenha se encontrado com Jefferson para entregar-lhe R$ 4 milhões de ajuda do PT para campanhas do PTB. Disse que se encontrou com o deputado apenas duas vezes: uma para tratar de política e outra "por acaso" em um restaurante. Apresentou aos parlamentares recibos de restaurantes e bilhetes de avião para provar que não esteve em Brasília, a não ser no dia 7 de julho 
7 - Nega que tenha recebido "perdão" de uma dívida de R$ 9 milhões do Banco Rural e disse que usou aeronaves do banco por duas vezes. Disse que houve apenas um acordo que reduziu o valor da dívida para R$ 2 milhões 
8 - Nega conhecer o exassessor da Casa Civil Waldomiro Diniz e o ministro da Secretaria de Comunicação de Governo, Luiz Gushiken, ao qual são subordinados os contratos de publicidade do governo 
9 - Nega vínculo financeiro ou político com o procurador da Fazenda Glênio Guedes. Disse que sua única vinculação com Guedes é "a paixão por cavalos" 
10 - Nega irregularidade em licitações para fazer a publicidade em eventos do governo mineiro "Para eventos, como o de motocross, não houve licitação. Tinha venda de cotas. Isso vem desde o governador Hélio Garcia [1991-1994]"  
11 - Nega ter entregue dinheiro ao ex-tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri 
"Conheci [Palmieri] na sede do Edifício Varig [em Brasília]. Não temos nenhuma intimidade maior para negócio de dinheiro. Nenhum negócio de levar mala. Nesse dado [sobre doação de dinheiro], ele [Palmieri] não merece o menor crédito" 
12 - Nega que seu amigo Delúbio Soares, tesoureiro do PT licenciado, tenha lhe ajudado em contratos com o governo Lula 
"O senhor Delúbio nunca me ajudou em qualquer contrato. Eu também participei de várias licitações e perdi. Perdi na Anatel [Agência Nacional de Telecomunicações], perdi no caso da Secom [Secretaria de Comunicação]"
