Planalto vai gastar R$ 4,7 mi para fazer pesquisas de opinião 4/6/2005
Autor: MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; EDITAL; CONTRATAÇÃO; LICITAÇÃO; SECOM /SECRETARIA DE COMUNICAÇÃO DE GOVERNO E GESTÃO ESTRATÉGICA/; PESQUISA; OPINIÃO PÚBLICA; CORRUPÇÃO; COMBATE; POLÍTICA ECONÔMICA; PROGRAMA SOCIAL; CAMPANHA PUBLICITÁRIA
Secom lança edital para contrato que vai vigorar por 12 meses e prevê usar 3,7% do gasto deste ano com publicidade institucional
Planalto vai gastar R$ 4,7 mi para fazer pesquisas de opinião
MARTA SALOMON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Para entender o que a sociedade pensa das ações de combate à corrupção, da política econômica e dos programas de maior impacto social, a Secom (Secretaria de Comunicação de Governo e Gestão Estratégica) lançou um edital para contratar pesquisas de opinião pública. O negócio tem custo estimado de R$ 4,7 milhões, o equivalente a 3,7% do gasto autorizado neste ano com a publicidade institucional do governo em 2005.
O contrato vai vigorar por 12 meses, na reta final do mandato do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Os envelopes com as propostas das empresas que participam da licitação serão abertos em 7 de julho, de acordo com o edital disponível no endereço eletrônico do Palácio do Planalto. As primeiras pesquisas sob esse novo formato são previstas para agosto.
É a primeira vez que a Presidência contrata diretamente pesquisas de opinião, sem intermediação das empresas de publicidade que prestam serviços à administração direta ou às estatais.
O edital lançado pelo Planalto diz que os resultados das pesquisas serão usados não apenas para orientar campanhas publicitárias, mas na formulação e avaliação de políticas públicas.
"A moderna ferramenta da pesquisa permite que o agente público tenha mais segurança ao planejar suas ações, aumentando as chances de acerto. Alia-se a isso a necessidade de gastar bem o dinheiro público, principalmente ao se considerar que esses recursos são escassos e que é preciso lançar mão de todos os recursos técnicos disponíveis para uma correta aplicação de cada centavo", diz o texto do edital.
No texto, a Secom manifesta mais interesse em sondar a opinião pública nos seguintes temas: os programas de maior impacto social, a política econômica, as ações de combate à corrupção e os projetos defendidos no Congresso Nacional.
Em vários momentos, o texto do edital reitera o compromisso de "irrestrito e total" sigilo das informações que a empresa ou as empresas vencedoras da licitação terão de assumir. A quebra do sigilo implicará a suspensão do contrato.
As empresas também deverão mostrar capacidade de analisar dados estatísticos do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), ainda de acordo com o edital.
O edital da Secom estabelece a realização de diversas modalidades de pesquisa: "quantitativa", por meio de entrevistas feitas pessoalmente ou por telefone, "qualitativa", por meio de discussões de um grupo com no mínimo oito pessoas, e entrevistas "em profundidade", com entrevistados selecionados e cujo tempo médio de aplicação pode ultrapassar uma hora.
