Malu Mader sai da UTI, mas continua internada 13/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: Malu Mader, que está internada
Crédito Foto: Macarena Lobos - 02.out.2003/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; MALU MADER; SAÚDE; INTERNAÇÃO; ALTA MÉDICA
Atriz tem cisto intracraniano
Malu Mader sai da UTI, mas continua internada
DA AGÊNCIA FOLHA
A atriz Malu Mader, 38, recebeu alta da UTI (Unidade de Terapia Intensiva) por volta das 10h de ontem, no Hospital de Caridade, em Florianópolis (SC).
Mader, que sofreu uma crise convulsiva na manhã de anteontem em decorrência de um cisto no interior do crânio, foi levada a um dos quartos da instituição e segue em repouso.
Nos dois boletins médicos divulgados pelo neurologista Ylmar Correa Neto, às 10h e às 17h, ele limitou-se a dizer que a atriz estava com "o quadro clínico estável, sem intercorrências".
É provável que o cisto seja do tipo aracnoídeo _numa das três membranas que envolvem o sistema nervoso central. Congênito e benigno, na maioria dos casos ele não requer cirurgia.
Malu Mader fará novos exames em São Paulo, que deverão apontar seu tratamento. Correa Neto diz que o risco de ela sofrer uma nova convulsão é pequeno.
Seguindo orientação médica, ela permanece em observação no hospital até hoje. Ela não pôde acompanhar o primeiro show do marido_ guitarrista dos Titãs_, ontem à noite.
A banda grava um DVD na fortaleza de Ponta Grossa, no norte da ilha. Haverá um outro show hoje, com apenas 500 convidados. A gravação será exibida no programa "MTV ao Vivo".
A atriz está hospedada no Jurerê Beach Village, um hotel de luxo à beira-mar, na praia de Jurerê Internacional, com os dois filhos, João, 10, e Antônio, 7.
Malu Mader foi convidada para atuar na minissérie "JK", escrita por Maria Adelaide Amaral e Alcides Nogueira, sobre a vida do ex-presidente da República, que deve estrear em 2006 na Globo.
(THIAGO REIS)
