MERCADO ABERTO 12/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
EFEITO PERVERSO
Uma variação de 30% no preço de energia aos grandes consumidores industriais gera uma perda de 1,2 ponto percentual no PIB, alta de 1,3 p.p. na inflação e queda de 0,7 p.p na taxa de emprego. A conclusão consta de estudo da FGV Consult sobre as conseqüências da elevação de encargos e tributos a esse consumidor. Para uma alta de 30% no preço final de energia, o PIB perde 1,2 p.p., e as vagas desaparecem a um ritmo de 0,7 p.p. ao ano.
ACORDO LOGÍSTICO
A MRS Logística acaba de assinar contrato com a Votorantim Metais que prevê uma parceria de dez anos no atendimento à siderúrgica Barra Mansa. Para viabilizar o projeto, as duas empresas devem investir em ramais ferroviários, na adequação de terminais e na reforma de vagões. A previsão da empresa do setor ferroviário, cuja participação societária foi analisada no Cade recentemente, é movimentar 600 mil toneladas ao ano.
CONCORRIDO
O seminário "Sonegação x Carga Tributária", que será promovido pelo Instituto Etco para apresentar estudo da FGV Consult sobre os impactos da carga tributária em instâncias diversas, na próxima segunda em SP, já tem lista de espera. O número de inscritos, a maioria empresários, já supera 340 participantes.
FÉRIAS EM ALTA
A CVC embarcou 140 mil passageiros nas férias de julho, expansão de 9,4% ante o mesmo mês de 2004. Impulsionado pela queda do dólar, o embarque ao exterior chegou a 22 mil passageiros, alta superior a 65%.
PROTESTOS
O número de títulos efetivamente protestados em São Paulo em julho caiu 11,36% em relação ao mês anterior e ficou próximo ao patamar de março passado.
CARONA NO PAN
Na esteira do Pan de 2007, os organizadores do Congresso Pan-Americano de Marketing e Negócios no Esporte e da Feira de Esportes e Negócios, no início de setembro, no Rio, esperam movimentar US$ 100 milhões em novos negócios.
RELAXAMENTO
O grupo português Pestana inaugura no dia 21 seu segundo complexo de lazer e relaxamento no país, no Pestana Angra Beach Bungalows, após investimento de R$ 400 mil.
