Bolsa cai 2,35% com cenário externo pior 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Leia Mais: X
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOLSA DE VALORES; BOVESPA; BAIXA; BANCO CENTRAL; HENRIQUE MEIRELLES; FORD /EMPRESA/; REBAIXAMENTO; CLASSIFICAÇÃO DE RISCO; REFLEXO
Quebra do sigilo fiscal de Henrique Meirelles pelo STF tem peso menor; estrangeiros voltam a vender
Bolsa cai 2,35% com cenário externo pior
DA REPORTAGEM LOCAL
O mercado doméstico voltou a sofrer com o cenário externo negativo. A Bolsa de Valores de São Paulo caiu 2,35%. O dólar subiu 0,49%, para os R$ 2,468.
Lá fora, as Bolsas de Valores também tiveram desvalorização.
Operadores afirmaram que os investidores estrangeiros voltaram a vender ações de empresas na Bovespa, o que fez com que o mercado fechasse em baixa.
"O cenário externo foi determinante para o dia ruim. Temos notado um movimento de 'fly to quality' [vôo para a qualidade, literalmente], em que investidores migram de economias de ativos de maior risco para outros considerados mais seguros", avalia o economista-chefe da Gap Asset Management, Alexandre Maia.
Nesta semana, cresceu a especulação no mercado, após as empresas Ford e GM terem seus "ratings" (notas de classificação de risco) rebaixados.
Nesse cenário, a notícia de que o STF (Supremo Tribunal Federal) determinou a quebra do sigilo fiscal do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, teve peso menor no mercado.
"Não é correto ligar o desempenho ruim do mercado à notícia envolvendo o presidente do BC. Com ou sem esse fato, o mercado teria tido um dia negativo da mesma forma", diz Maia.
A Bovespa recuou para os 24.117 pontos, o que jogou um balde de água fria em quem se empolgou com a alta de 3% acumulada na semana passada. Nesta semana, o Ibovespa _índice que reúne as 55 ações mais negociadas no mercado doméstico_ tem desvalorização de 5,75%.
No mês, até o dia 9, o balanço de vendas e compras de ações realizadas por investidores estrangeiros na Bovespa está negativo em R$ 122,9 milhões. Operadores afirmam que o saldo deve ter piorado ontem.
Para a próxima semana, a reunião mensal do Copom (Comitê de Política Monetária) deve concentrar as atenções, especialmente porque o mercado está dividido entre os que apostam em nova elevação dos juros e os que esperam pela manutenção da taxa básica de juros.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), a taxa do contrato DI (Depósito Interfinanceiro) de prazo de resgate na virada do ano subiu de 19,46% para 19,53%.
LEIA MAIS sobre Henrique Meirelles no caderno Brasil
