Confirmado o 6º caso de sarampo no país 23/7/2005
Autor: THIAGO REIS; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Cartaz com dados sobre sarampo é distribuído em Joinville (SC)
Crédito Foto: Fabrizio Motta/"A Notícia de Joinville"
Arte: QUADRO: IMUNIZAÇÃO DE EMERGÊNCIA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SARAMPO; DOENÇA; SANTA CATARINA /ESTADO/; CONFIRMAÇÃO; CASO
Exame detectou o vírus em uma comerciante da Grande Florianópolis que não esteve nos vôos que o surfista utilizou
Confirmado o 6º caso de sarampo no país
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A Secretaria da Saúde de Santa Catarina confirmou ontem o sexto caso de sarampo no país. Exame sorológico indicou a presença do vírus em uma comerciante de São José (Grande Florianópolis). Diferentemente dos outros doentes, ela não esteve em nenhum dos vôos do surfista Fábio Gouveia, 36, considerado o índice _primeiro da cadeia de transmissão.
A secretaria ainda não identificou a ligação dela com os outros cinco casos de sarampo confirmados no país. Ao órgão, ela disse que não teve contato com ninguém com sintomas da doença.
Ela viajou de carro a São Paulo, em 29 de junho, com marido e filho, onde foi a lojas do Brás e da rua 25 de Março, centro. Voltou no último dia 1º a Florianópolis. O órgão disse que investigará os locais em que a mulher esteve para buscar relação com o surfista.
Ontem, um dia após o Ministério da Saúde divulgar a listagem dos vôos de Gouveia, as vigilâncias epidemiológicas de São Paulo, Distrito Federal, Bahia e Santa Catarina ainda não tinham conseguido rastrear os passageiros que estiveram nos mesmos aviões. A tese é que o surfista tenha se infectado em Male (Ilhas Maldivas).
Já foram vacinadas 2.652 pessoas que tiveram contato com as cinco primeiras pessoas em que a doença foi confirmada. Os vacinados estiveram em locais freqüentados pelos doentes.
Gouveia, que teve a doença confirmada no dia 18 deste mês _chegou ao país em 13 de junho_, transmitiu sarampo para o filho Ian, 13, para um empresário de 38 anos, de Florianópolis, e para um garoto de cinco anos, de São Paulo. Essa criança transmitiu para o irmão de um ano.
Em Santa Catarina, a vacinação de bloqueio atingiu 438 pessoas que estiveram com o empresário de Florianópolis. Na Bahia, houve a imunização de 1.814 pessoas no complexo do Sauípe, onde Gouveia participou de um campeonato de surfe. No Rio, cerca de 400 foram vacinadas em Saquarema.
Em São Paulo, 25 das 27 crianças que estavam sendo procuradas por terem tido contato com os irmãos que contraíram sarampo já foram localizadas e não apresentam sintomas. Pais e crianças foram orientados a receber o imunizante. Os pais das outras duas crianças estão viajando em férias.
O secretário nacional de Vigilância em Saúde, Jarbas Barbosa, descarta epidemia. "Não há probabilidade, a gente vem trabalhando há alguns anos com a cobertura vacinal de sarampo bastante adequada", diz. Em 2004, foram vacinadas mais de 16 milhões de crianças com menos de cinco anos, segundo o ministério.
Colaborou Renata Baptista
