Divididos e sem presença síria, libaneses vão às urnas 29/5/2005
Autor: GUSTAVO CHACRA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A27
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Cartaz de Saad Hariri decora sacada durante comício em Beirute
Crédito Foto: Ramzi Haidar/France Presse
Vinheta/Chapéu: LÍBANO
Assuntos Principais: LÍBANO; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; SÍRIA; ISSA GORAYEB; HIZBOLLAH /GRUPO TERRORISTA/; OPOSIÇÃO
Eleições se estendem por três fins de semana; para analista Issa Gorayeb, oposição a Damasco será vencedora
Divididos e sem presença síria, libaneses vão às urnas 
GUSTAVO CHACRA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Divididos, como sempre, os libaneses começam hoje a decidir em eleições parlamentares que se prolongarão pelos próximos três fins de semana se o Líbano passará a andar com as próprias pernas ou se continuará como um apêndice da Síria.
O país dos cedros, que voltou às manchetes em todo o mundo neste ano após o atentado que matou o premiê Rafik Hariri (1992-98 e 2000-04), maior liderança política desde o fim da Guerra Civil, assistirá às primeiras eleições sem a presença (pelo menos física) da Síria em mais de 30 anos.
Serão escolhidos 128 deputados_ metade deles cristã e metade muçulmana, incluindo aí os sunitas, xiitas e drusos_ por 41% de eleitores cristãos e 59% muçulmanos.
Três questões dominam a votação: como se sairá a oposição; o destino dos aliados da Síria no governo; e o papel do Hizbollah.
O jornalista Issa Gorayeb, do diário em língua francesa publicado em Beirute "L'Orient le Jour", responde à primeira questão afirmando que é quase certa a vitória dos opositores. "Muitos aliados da Síria [nos ramos sunita e cristão-maronita] nem apresentaram candidatos", disse à Folha.
A força dos opositores cresceu após o atentado que, segundo a oposição, foi cometido pela Síria e seus aliados em Beirute. Ambos negam envolvimento. A pressão pela retirada síria já teve como principal resultado a remoção das tropas de Damasco do território libanês no fim do mês passado.
Entre os sunitas, a maior parte da população votará nas listas do opositor Saad Hariri, filho e herdeiro natural do premiê assassinado, além de ser cotado para o cargo de primeiro-ministro após as eleições.
Os drusos, como já é tradição, estão ao redor de Walid Jumblatt, que é aliado de Hariri e de forças cristãs-maronitas anti-Síria. Já o principal líder cristão, o ex-general Michel Aoun, que voltou neste mês de um exílio de 15 anos em Paris e é conhecido como o principal opositor de Damasco dentro do Líbano, rachou com o restante da oposição.
O general queria mais aliados seus nas listas de candidatos, o que não foi aceito por Jumblatt e Hariri. De acordo com Gorayeb, os líderes druso e sunita não teriam ficado satisfeitos com a postura de "herói da nação" que Aoun assumiu após retornar a Beirute.
"Aoun, que é a figura política mais popular no país, tendo apoio entre todas as religiões, especialmente entre os cristãos, está concorrendo praticamente sozinho", afirma o jornalista libanês, cuja coluna é considerada uma das mais influentes em Beirute.
Em conseqüência, Aoun pode perder a chance de ser escolhido o próximo presidente do Líbano. Tudo dependerá do desempenho do seu partido, especialmente na região do Monte Líbano, onde baterá de frente com o restante da oposição.
Para Gorayeb, é bem possível que o novo Parlamento decida remover o atual presidente pró-Síria, Emile Lahoud, da Presidência. Uma medida dessas indicaria, respondendo à segunda questão, como ficaria reduzida a influência Síria no Líbano. O governante, que praticamente não terá apoio parlamentar, dependerá muito da Amal e do Hizbollah para permanecer no cargo. As duas facções xiitas são aliadas da Síria.
Caso seja removido _seu mandato deveria ter sido encerrado no ano passado, mas foi prorrogado por mais três anos por pressão síria_ um novo presidente terá que ser escolhido pelo Parlamento em eleição indireta.
Como este cargo, pela Constituição libanesa, é reservado a um cristão, Aoun surgiria como o nome mais forte, por ser popular. Porém, devido ao racha, Gorayeb acredita que Ghattaz Khoury seria o escolhido para o cargo. Parte do acordo já teria sido inclusive acertado quando ele aceitou retirar a sua candidatura em Beirute para ceder lugar para Solange Gemayel, viúva do líder falangista Bashir Gemayel e aliada de Hariri.
O premiê, que pela lei precisa ser um sunita, deve ser mesmo Hariri. Já o posto de presidente do Parlamento, destinado aos xiitas, deve permanecer nas mãos do líder da Amal, Nabil Berri. "O Hizbollah deve permanecer fora do governo e, apesar da maior popularidade, é mais fraco no Parlamento do que a Amal", afirma Gorayeb, em resposta à terceira questão.
O Hizbollah deverá continuar forte no sul do Líbano, além de manter as suas armas. Um diálogo do novo governo com Israel, segundo Gorayeb, está totalmente descartado por enquanto.
