Gerações do Brasil fracassam no Mundial 1/8/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINIOrigem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Joanna Maranhão deixa piscina após ficar fora da final dos 400 m medley, ontem, em Montréal
Crédito Foto: Satiro Sodré/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NATAÇÃO
Assuntos Principais: NATAÇÃO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; MONTRÉAL /CANADÁ/; EQUIPE BRASILEIRA; JOANNA MARANHÃO; FERNANDO SCHERER; CLASSIFICAÇÃO; DESEMPENHO
Fernando Scherer não chega ao pódio, novos talentos pioram marcas, e Brasil prossegue sem medalha após 11 anos
Gerações do Brasil fracassam no Mundial
DA REPORTAGEM LOCAL
O mais velho e premiado integrante da equipe não brilhou. As performances dos novos valores não impressionaram. O país continua sem pisar no pódio do campeonato após 11 anos de jejum.
Não por acaso, a natação brasileira encerrou ontem sua participação no Mundial de Montréal preocupada. O torneio mostrou que os atletas precisam melhorar muito para que as metas traçadas pela Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos para o Pan-Americano de 2007 e para a Olimpíada de 2008 sejam alcançadas.
"Este Mundial revelou muita gente nova. Muitos nadadores que foram bem na Olimpíada fracassaram aqui. O trabalho será intensificado", diz Ricardo Moura, diretor de natação da CBDA.
O epílogo desse enredo ocorreu ontem com Joanna Maranhão, principal revelação da natação feminina do Brasil. Quinta colocada em Atenas-2004 nos 400 m medley _melhor posição de uma brasileira desde 1936_, ela chegou esperançosa ao torneio. Cravou, porém, 4min53s41, tempo 13s pior do que sua melhor marca. Terminou na 21ª colocação.
O país colocou só dois atletas entre os oito melhores _Kaio Márcio acabou em sétimo nos 100 m borboleta, e Fernando Scherer, 30, em quinto nos 50 m borboleta. Este, mais velho integrante da delegação, era o mais cotado para recolocar o país no pódio do Mundial, cena que não ocorre desde a edição de Roma-94.
O Brasil, que pretende superar o Canadá no quadro de medalhas do Pan do Rio, em 2007, também tomou uma ducha de água fria com a participação dos anfitriões. Eles conquistaram seis medalhas, computando todo o campeonato.
Principal esperança de pódio para Pequim-08, Thiago Pereira, quinto nos 200m medley na Grécia, está contundido e não nadou no evento. Sua melhor marca na prova (1min59s48), contudo, não renderia posto entre os três primeiros.
(GUILHERME ROSEGUINI)
