Lexmark é fraca, mas custa 30% a menos 14/9/2005
Autor: BRUNO GARATTONI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; LEXMARK X2250 /IMPRESSORA/; MULTIFUNCIONALIDADE; RECURSO; TESTE; DESEMPENHO; RESOLUÇÃO; PREÇO
Lexmark é fraca, mas custa 30% a menos
DA REPORTAGEM LOCAL
De todas as impressoras testadas, a Lexmark X2250 é de longe a mais barata: com o reembolso prometido pela fabricante (veja quadro), seu preço fica 30% abaixo do valor das rivais. Além disso, a X2250 também é econômica com a tinta. Nos testes realizados pela reportagem, o cartucho preto durou 798 páginas.
Já a qualidade de imagem não é tão boa. Mesmo no modo de máxima resolução, que deixa a máquina muito lenta _ela passa a demorar intermináveis 30 minutos para imprimir uma foto tamanho A4_, o resultado traz muito ruído (microrrisquinhos que dão à imagem um aspecto borrado). As cores também são mais fracas.
Ambos os problemas podem ser notados nas imagens que estão disponíveis para consulta na Folha Online.
Essas distorções são culpa dos cabeçotes de impressão, mas o driver da X2250 também tem um problema: impediu, durante os testes, que a máquina imprimisse corretamente uma paisagem que trazia variação gradual de cor. Em vez de reproduzir gradualmente as tonalidades do céu, a máquina truncou os dados, amontoando as cores em blocos irregulares.
A Lexmark não serve para imprimir fotos com qualidade. Mas e com documentos de escritório, qual sua performance? Meramente aceitável: além de demorar três minutos e 36 segundos para imprimir, no modo Normal, uma página de PowerPoint, a máquina gerou texto levemente borrado. Para imprimir com resolução perfeita, é preciso acionar o modo Alta, que reduziu a velocidade medida a apenas 2 ppm (no modo Normal, ela chega a 7 ppm, e no modo Rascunho é de 10 ppm).
A X2250 é espartana, ou seja, tem poucos botões (apenas cinco) e seu acabamento é perceptivelmente inferior ao das demais máquinas. Outra característica que pode ser um problema é o tamanho: de todas as impressoras testadas, a Lexmark é a que mais ocupa espaço na mesa.
A máquina funciona aceitavelmente como copiadora, mas falta a ela o recurso Scale to fit, essencial na cópia de revistas, jornais e outros documentos cujo tamanho supera o do papel A4. Nos testes, a máquina levou de 85 a 110 segundos, conforme o original, para fazer uma cópia colorida.
A X2250 é uma opção interessante para quem quer economizar e não se importa com qualidade e velocidade. Seu cartucho preto não é dos mais baratos, mas, como traz integrado o cabeçote de impressão, permite que o usuário faça recargas sem grandes preocupações em estragar a multifuncional. 
(BG)
