FRASES 17/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Eu me senti como se estivesse em Sarajevo depois de um bombardeio."
Matheus Pichonelli, estudante de ciências sociais e jornalismo, que mora na av. Paulista, sobre os atos de vandalismo praticados por torcedores do São Paulo durante comemoração do título da Libertadores da América, ontem na Folha.
LIGAÇÕES PERIGOSAS
"O Partido dos Trabalhadores estava com dificuldades financeiras para honrar alguns compromissos. Foi a pedido do tesoureiro, sempre indicando quem iria sacar ou a empresa para qual iria ser transferido o recurso. Eram empréstimos exclusivamente ao PT para saldar dívidas do passado e preparação para campanha eleitoral."
Marcos Valério de Souza, publicitário acusado de ser o operador do "mensalão", sobre empréstimos que diz ter feito ao PT, ontem na Folha.
