Verdadeiros pais? 13/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Verdadeiros pais?
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
É ESCLARECEDORA _ para não dizer estarrecedora _ a entrevista de Wagner Ribeiro, o procurador de Robinho, à jornalista Paula Pacheco, da revista "Carta Capital".
Não quero aqui fazer o julgamento moral do procurador, e muito menos engrossar o coro de torcedores irados (há no Orkut quatro comunidades com o nome "Eu odeio Wagner Ribeiro"), mas a citada entrevista é um prato cheio para quem quiser refletir sobre o que mudou e o que permaneceu igual no futebol brasileiro nos últimos tempos.
O trecho mais chocante da conversa é aquele em que Ribeiro diz, de passagem, como se fosse a coisa mais natural do mundo, que Robinho e seu pai assinaram sem ler um contrato com ele.
Juro que, na minha ingenuidade, pensei que isso fosse coisa do passado, uma prática que, se ainda subsistisse, estivesse restrita aos grotões mais atrasados do país. Mas não: ocorre ainda hoje, com um atleta de ponta, profissional do Santos Futebol Clube e da seleção brasileira.
Depois de fazer essa revelação, Ribeiro afirma, candidamente: "Tenho de fazer por esse garoto mais do que faço para o meu filho". Já que é assim, poderia ter iniciado sua ação edificante insistindo para que o "garoto" lesse o contrato com atenção antes de assinar. Como diz o provérbio chinês, ensinar a pescar é muito melhor do que dar o peixe pronto.
Em outro ponto da entrevista, o procurador declara: "O Kaká era que nem um filho para mim". Em seguida, queixa-se de que o ex-jogador são-paulino e seu pai (o verdadeiro) teriam sido "ingratos" com ele ao dispensar seus serviços depois de um ano na Itália. (O pai de Kaká passou a cuidar dos negócios do filho.)
Note-se que não houve, no caso, quebra de contrato. O próprio Ribeiro admite que "Kaká foi muito correto". O problema, segundo ele, é a "ingratidão".
"Jogador de futebol é como filho, porque te dá todas as despesas que você teria com um filho", filosofa o empresário. "Tem de tratá-lo, tem de ver lugar para morar, tem de dar passagem de ônibus no começo, depois dá passagem de avião quando fica importante. (...) Você investe muito, e muitas vezes ele não dá retorno. Além disso, depois que acaba o contrato, ele te troca por outro que oferece um dinheiro. (...) Chamo isso de ingratidão."
Por trás desse discurso sentimental, o que se constata é a sobrevivência de um modelo paternalista de relacionamento com os futebolistas profissionais. É a continuidade de relações pré-capitalistas de trabalho, fincadas profundamente em nossa herança escravista e na ignorância endêmica da população.
Chega a ser cômico ver Ribeiro dizer que "os clubes brasileiros são todos amadores", não são profissionais como os europeus.
É verdade, na maioria dos casos.
Mas, quando a gente olha bem, entre os Euricos Mirandas e os Wagners Ribeiros, tirando as roupas da Daslu, será que existe tanta diferença assim?
Sobe e desce 1
O Corinthians chegou ao topo e estacionou, beneficiado pela queda da Ponte Preta. Amanhã é o tira-teima entre os dois, no chamado "jogo de seis pontos". Mas o mais interessante, agora, é a ascensão de times que têm tudo para brigar em breve pela liderança, em especial o Cruzeiro, o Palmeiras e o São Caetano. Posso estar enganado, mas ponho mais fé nesses três do que no Internacional, no Paraná, no Botafogo e na própria Ponte.
Sobe e desce 2
O técnico Leão está mostrando no Palmeiras que é um especialista em montar times "cascudos" (leia-se empenhados e competitivos). Ao mesmo tempo, o São Paulo campeão da Libertadores, que ele ajudou a armar, não consegue reencontrar o rumo.
E-mail jgcouto@uol.com.br
