HISTÓRIAS CORTADAS 19/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Jun 19, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Arte: QUADRO: HISTÓRIAS CORTADAS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; ADOLESCÊNCIA; CUTTING; AUTOMUTILAÇÃO; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO; MEDICINA; CINEMA
HISTÓRIAS CORTADAS 
A automutilação é tema recorrente no cinema. Retratado por personagens em estado mental de extremo sofrimento, o comportamento aparece em clássicos como "Gritos e Sussurros (72)", de Ingmar Bergman, e em produções recentes como "A Professora de Piano" (2001), de Michael Haneke. Veja alguns longa-metragens que abordam o assunto
1. "Aos Treze", de Catherine Hardwicke (2003) 
. Filme mais citado pelos teens que praticam "cutting", mostra a transformação da adolescente Tracy, que vai de nerd a descolada depois que se aproxima de Evie, a garota mais popular da escola. Em sua descida ao inferno, Tracy se corta e usa drogas 
2. "Secretária", de Steven Shainberg (2002) 
. A personagem-título é uma jovem com problemas familiares que se corta freqüentemente e mantém no quarto um estojo cheio de objetos para a prática. Até que consegue um emprego e se envolve com seu chefe 
3. "Geração Prozac", de Erik Skjoldbajaerg (2001) 
. Ex-crítica musical, a jovem Elizabeth Wurtzel conta sua história em "Prozac Nation", best-seller nos EUA. "Queria saber que, se o desespero ficasse insuportável, eu podia machucar meu corpo. Testei formatos de corte, até o de um coração machucado, para saber se doía como um verdadeiro coração dói. E fiquei feliz ao descobrir que não", escreveu. A versão para o cinema tem Christina Ricci 
4. "Garota, Interrompida", de James Mangold (1999) 
. Jovenzinha em crise com 18 anos, nos anos 60, Winona Ryder é mandada pelos pais para um manicômio feminino, onde fica amiga de Angelina Jolie e de outras internas. Uma delas corta os braços e acaba cometendo suicídio. A história é baseada em fatos reais _a personagem de Winona, a jornalista americana Susanna Kaysen, é autora do livro "Girl, Interrupted"
