Brasileiro come 13 kg de feijão por ano 28/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; ALIMENTO; FEIJÃO; CULINÁRIA; GASTRONOMIA
Brasileiro come 13 kg de feijão por ano
MARCOS DÁVILA - DA REPORTAGEM LOCAL
Preto, branco, mulatinho ou verde, não existe outro ingrediente que figure com tal unanimidade no vasto caldeirão da culinária brasileira. É "o prato mais nacional e popular do Brasil, preferido por todas as classes e em todo o ano", como escreve o estudioso potiguar Luís da Câmara Cascudo (1898-1986) no seu "Dicionário do Folclore Brasileiro". Ainda de acordo com Cascudo, o feijão também dá nome a alguns passos de danças folclóricas _o famoso "miudinho", por exemplo, vem de feijão-miúdo.
Não é à toa a popularidade em torno da leguminosa. O Brasil é o maior produtor mundial de feijão, e o consumo anual é de aproximadamente 13 quilos por habitante.
De acordo com a Associação Brasileira de Horticultura, numa concha de feijão-preto há cerca de seis gramas de proteínas e dois microgramas de ferro, além de vitaminas B1, B2, B3, cálcio, fósforo, sódio e potássio. "Além de ser uma boa fonte de proteínas, o feijão possui carboidratos complexos e fibras, baixo teor de lipídeos e sódio, teor elevado de lisina e de vitaminas do complexo B", afirma a nutricionista Solange Guidolin Canniatti Brazaca, professora do Departamento de Agroindústria, Alimentos e Nutrição da Escola Superior de Agricultura Luiz de Queiroz da USP.
Segundo ela, as fibras presentes no feijão, em conjunto com outras substâncias antioxidantes, auxiliam na prevenção de doenças como distúrbios cardíacos e gastrointestinais, diabetes, obesidade e câncer.
Em artigo publicado em 2000, a nutricionista Georgia E. Hodgkin, professora do Departamento de Nutrição e Dietética da Universidade de Loma Linda (na Califórnia), afirma que o seu "perfil nutritivo merece uma avenida de cumprimentos" e que é preciso acabar com a idéia de que feijão é comida de "gente pobre".
A teoria de que a feijoada era comida de escravos é refutada pelo historiador Gabriel Bolaffi, autor de "A Saga da Comida" (ed. Record). "Imagine quantos porcos a casa grande teria de consumir para alimentar 200 escravos com patas, rabos e orelhas. A comida deles era à base de farinha, laranja e rapadura", diz.
O historiador defende que a feijoada era comida de rico, com origem no cassoulet europeu: "Antes da descoberta do Brasil, o prato era feito com lentilhas. O rei Dom João 6º era um grande comedor de cassoulet".
Aqui, ficamos com a feijoada e, do outro lado do Atlântico, o feijão-branco substituiu a lentilha na iguaria européia. Além do preto e do branco, entretanto, existe uma imensa variedade de grãos.
Em seu "Pequeno Dicionário de Gastronomia" (ed. Objetiva), a pesquisadora Maria Lucia Gomensoro destaca os tipos mais famosos: mulatinho, roxinho, rosinha, carioca, bico-de-ouro, jalo, manteiga, da praia e fradinho_ com o qual é feito o acarajé. Ela também divide a leguminosa em três categorias: de arrancar ("se toda a planta é retirada do solo quando madura"), de corda ou de apanhar ("quando as vagens são colhidas uma a uma") e verde ("ainda na vagem").
É uma infinidade de tipos, cultivados e consumidos em toda a América _principalmente no Brasil e no México_ e no Oriente. O mais conhecido lá é o azuki, com grãos miúdos e cor azulada, utilizado para fazer o doce yokan, muito popular no Japão.
"Dez entre dez brasileiros preferem feijão", cantava o compositor Gonzaguinha na abertura da novela "Feijão Maravilha", sucesso dos anos 70. De lá para cá, o consumo de feijão tem diminuído. De acordo com o IBGE, o consumo na região metropolitana passou de 17,64 quilos anuais por pessoa, em 1974, para 11,97 quilos, em 1986, e 10,68, em 2003 _na última Pesquisa de Orçamento Familiar. Nas áreas rurais, no entanto, o consumo foi de 23,46 quilos anuais por pessoa, no mesmo ano.
"A tendência é de diminuição no consumo urbano. Basta pensar nos McDonalds da vida. Para cozinhar o feijão, é preciso duas horas na cozinha. Para chamar uma pizza, alguns minutos no telefone são suficientes", brinca o agrônomo Rodolfo Hoffmann, professor do Instituto de Economia da Unicamp.
