Em meio à crise, dólar volta a subir e Bolsa cai 3,4% 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Em meio à crise, dólar volta a subir e Bolsa cai 3,4%
A crise política começou a se refletir com clareza no mercado financeiro. O dólar teve sua maior alta em quase 14 meses (2,67%), acentuando tendência verificada nos últimos dias, e fechou a R$ 2,462, maior valor desde 10 de junho. Em uma semana, a moeda americana subiu 5,3%. A Bovespa registrou o terceiro pior pregão neste ano, com queda de 3,39%, e os juros futuros subiram.
Para analistas, o mercado acredita que o governo não está conseguindo se defender das acusações e passou a comprar dólares à espera de dias piores.
O risco-país brasileiro, que mede a desconfiança do investidor, subiu 1,20%. 
Pág. B1
