Massa erra na troca de pneus e 1º pódio escapa 12/9/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DO ENVIADO A SPA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA BÉLGICA, 2005; SAUBER /EQUIPE/; FELIPE MASSA
Massa erra na troca de pneus e 1º pódio escapa
DO ENVIADO A SPA
Não foi o aperitivo ideal para quem vai correr em Interlagos com status de estrela. Contratado pela Ferrari para o próximo Mundial, Felipe Massa deixou escapar ontem sua primeira grande chance de pódio na F-1.
Largando em sétimo, ele era o quarto na 29ª volta. Estava atrás apenas de Juan Pablo Montoya, Kimi Raikkonen e Fernando Alonso e bem à frente de Rubens Barrichello.
Massa decidiu, então, colocar pneus para pista seca. Achava que os compostos da Michelin para essa condição renderiam melhor com o asfalto naquele estado, meio seco, meio molhado.
Não funcionou. O piloto da Sauber perdeu rendimento, quase rodou algumas vezes e precisou rever sua tática: retornou aos boxes três voltas depois, aniquilando qualquer chance de chegar aos pontos. Foi o décimo.
Nenhum dos pilotos da ponta tentou estratégia parecida. E caso Massa tivesse se mantido com os compostos para chuva, herdaria o terceiro posto com o abandono de Montoya.
"Acho que estou preparado não só para guiar em Interlagos como para lidar com o interesse maior das pessoas", declarou.
Contrastando com a situação vivida pelo piloto da Sauber, Barrichello, quinto em Spa, se prepara para deixar os holofotes.
Nos últimos cinco anos, prometeu vitórias em Interlagos. Agora, suas pretensões são muito mais modestas. "Vou chegar ao Brasil com a mesma alegria de sempre, mas preciso ser realista. Não vai dar para brigar com uma equipe como a McLaren, por exemplo. Nossa disputa vai ser com os outros", afirmou.
Assim que terminou a prova de ontem, Barrichello pegou seu jatinho e viajou para São Paulo. Para hoje, é previsto o nascimento de Fernando, seu segundo filho.
"Minha cabeça ficou dividida neste fim de semana. Só espero que o Fernando espere eu chegar ao Brasil para nascer", disse. Eduardo, primeiro filho de Barrichello e sua mulher, Silvana, tem quatro anos.
(FSX)
