a festa dos GAMES 9/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: HARRY POTTER - Novo game do pequeno bruxo coincide com a estréia do filme em novembro; O INCRÍVEL HULK - Nada passa intacto no novo game do herói verdão; O PODEROSO CHEFÃO - O ator Marlon Brando ficou idêntico ao d. Corleone retratado no filme de 1972; 50 PER CENT - O rapper americano pula do CD de música para o de game; SCARFACE - O jogo reproduzirá o mesmo cenário político do início dos anos 80 nos EUA
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CYBERATLETISMO
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; VIDEOGAME; E-SPORTE /ESPORTE ELETRÔNICO/; CYBERATLETA; E3 /FEIRA DE VIDEOGAMES/; LOS ANGELES /EUA/
a festa dos GAMES
A E3, maior feira de videogames do mundo, começa no dia 18 de maio, em Los Angeles; os destaques são as adaptações de filmes e livros 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Filmes saem das telas; histórias deixam os livros; músicas pulam dos discos. Onde eles foram parar? Em muitos dos games que serão lançados nos três dias da próxima edição da E3, maior feira de lançamentos de jogos para computador e consoles do mundo, que começa no dia 18, em Los Angeles, Califórnia.
Entre as centenas de novidades, destacam-se os jogos baseados em livros, em HQs e em filmes e até em um rapper de sucesso, o americano 50 Cent, que estará em um videogame ("50 Cent: Bulletproof") que simula a mesma vida violenta que ele quer passar para o mundo em seus discos, mas que, na real, não passa de marketing de um novo milionário do rap.
Novas aventuras do pequeno bruxo para videogame chegam em "Harry Potter and the Goblet of Fire" ("Harry Potter e o Cálice de Fogo"), que sairá em versões para quase todos os consoles e portáteis e também para PC. O lançamento coincidirá, é claro, com a estréia do novo filme, em novembro.
"O Caso dos Dez Negrinhos", livro clássico de mistério e assassinato de Agatha Christie (1890-1976), também chegará às lojas em formato game, somente para PC. Ele é o primeiro de uma série de jogos baseados em livros da escritora inglesa _como ninguém tinha pensado nisso antes? É claro que ele não será fiel à obra, pois, uma vez que se sabe o final, não haveria mais graça no game.
Nos filmes que viram jogos eletrônicos, os desenvolvedores foram buscar dois clássicos do fundo do baú. A história de tiros, de traição e de honra da saga da família Corleone chegam agora ao videogame, 33 anos depois do lançamento de "O Poderoso Chefão" ("The Godfather") no cinemas.
Nas imagens liberadas pela produtora do game, é de impressionar o realismo de alguns personagens, como o do patriarca mafioso d. Corleone, vivido pelo ator Marlon Brando (1924-2004).
A história de "A Fantástica Fábrica de Chocolate", cuja refilmagem com Johnny Depp no papel do excêntrico Willy Wonka estréia em julho nos EUA, estará no game "Charlie and the Chocolate Factory", nome original dessa aventura de 1971.
Há ainda espaço no disco rígido de lançamentos da E3 para reviver o roteiro de tráfico de drogas de "Scarface", de 1983. O game promete reproduzir o mesmo ambiente da Flórida do início dos anos 80, incluindo até situações políticas daquela época.
Adaptações de HQ costumam ficar bem sem graça nos computadores, mas não ficam de fora. O homem-morcego aterrissa com "Batman Begins" enquanto o Hulk quebra tudo em "Ultimate Destruction".
A E3 2005 ainda terá espaço para novos consoles dos principais fabricantes. Os mais aguardados são o Nintendo Revolution e a versão mais sofisticada do megassucesso PlayStation2. A Microsoft vai tentar recuperar o prejuízo do fracasso de vendas do seu último aparelho de videogame e coloca na praça dois dias antes de a feira começar o Xbox 360. A empresa faz mais uma tentativa de tirar a liderança do PS2, mas não será tarefa fácil.
(LEANDRO FORTINO)
