Argentina registra roubo de 'O Zahir' 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: BUENOS AIRES /ARGENTINA/; LITERATURA; O ZAHIR /LIVRO/; PAULO COELHO; ROUBO; ASSALTO; CAMINHÃO; VENDAGEM; IRÃ; APREENSÃO
Dois mil exemplares do novo livro de Paulo Coelho foram levados anteontem 
Argentina registra roubo de 'O Zahir' 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um caminhão que transportava 2.000 exemplares do último livro de Paulo Coelho, "O Zahir", foi roubado perto do aeroporto de Buenos Aires (Argentina), anteontem, segundo informaram o jornal argentino "La Nación" e o grupo Planeta, que edita a obra do escritor brasileiro nos países de língua espanhola.
O novo livro de Coelho seria lançado ontem na Argentina, com uma tiragem inicial de 60 mil exemplares _pouco menos da metade do total de 140 mil livros dedicados aos países latino-americanos como Chile, Colômbia, Paraguai, Venezuela, Uruguai, Equador e Peru.
O roubo aconteceu quando dois homens armados, em uma moto, interceptaram o caminhão de distribuição do grupo Planeta, obrigando o motorista a parar. Os criminosos fugiram com o caminhão e a carga, segundo afirmou a filial da Planeta no país.
O grupo editorial afirmou que o roubo não impediu o lançamento de "O Zahir" na Argentina, ontem. Cada unidade do livro está sendo vendida a um preço médio de 30 pesos (cerca de R$ 25).
Segundo nota distribuída para a imprensa pela editora Rocco, que cuida da obra do mago no Brasil, os editores consideraram o roubo do carregamento "surpreendente, porque, ao contrário do que acontece em países como Colômbia e Bolívia, a Argentina não costuma enfrentar problemas com pirataria de livros".
Ao todo, o mercado de língua espanhola _que inclui Espanha, América Latina e os hispânicos nos Estados Unidos_ receberá uma tiragem inicial de 500 mil exemplares de "O Zahir". A expectativa dos editores é que o lançamento alcance rapidamente a lista dos mais vendidos, aos moldes do que já aconteceu na Itália (onde vendeu 420 mil exemplares desde seu lançamento, em 6 de abril, superando o livro de memórias do papa João Paulo 2º), na Rússia, na França e no Brasil.
Segundo fontes do grupo Planeta, as vendas de "O Zahir" na Rússia e na Ucrânia superam os 500 mil exemplares; em Portugal, chegaram a 130 mil; na Alemanha e no Brasil, as vendas superaram entre 30% e 60% às do livro anterior de Coelho, "Onze Minutos".
O incidente na Argentina não foi o primeiro de "O Zahir". No Irã, agentes do governo confiscaram mil exemplares da obra que estavam na Feira Internacional do Livro na capital Teerã.
 
Com agências internacionais
