Compra de máquinas fica isenta de IPI 16/6/2005
Autor: GUSTAVO PATU; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula e o ministro Antonio Palocci, na assinatura da 'MP do Bem', no Palácio do Planalto
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: 'MP DO BEM'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; LUIZ FERNANDO FURLAN; ANÚNCIO; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; TRIBUTO; ISENÇÃO; INVESTIMENTO
No lançamento de pacote, Lula diz que manterá rigor fiscal; perda de arrecadação será de R$ 4,8 bi até fim de 2006
Compra de máquinas fica isenta de IPI
GUSTAVO PATU
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em meio a uma crise política, o governo anunciou ontem a medida provisória batizada de "MP do Bem" incluindo novidades no pacote destinado a atender o mundo empresarial. Foi eliminada, por exemplo, a cobrança de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) sobre investimentos na compra de máquinas e equipamentos.
Além da MP, foram assinados três decretos presidenciais _o mais importante deles, cujo anúncio mereceu aplausos dos empresários presentes, acabou com o IPI de 2% sobre máquinas e equipamentos, o que, originalmente, só seria feito no próximo ano. No início do governo Luiz Inácio Lula da Silva, a alíquota era de 5%.
O conjunto de benefícios promovidos provocará uma perda de arrecadação estimada em R$ 1,5 bilhão neste ano e R$ 3,3 bilhões no próximo, segundo estimativas do governo.
"No curto prazo, é esperada essa perda. No longo prazo, esperamos que essas medidas reequilibrem a arrecadação de forma que possamos tomar novas medidas, encerrando nosso programa, cujo objetivo, até o final do governo do presidente Lula, é eliminar totalmente os impostos sobre o investimento", disse o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda).
Concebida de início apenas para os exportadores, a "MP do Bem" acabou ampliada para incluir áreas tão diferentes como construção civil, previdência privada, inovação tecnológica, inclusão digital, micro e pequenas empresas, crédito agrícola e mercado de derivativos, além da ampliação dos prazos para o recolhimento de tributos para pessoas jurídicas em geral.
Atendendo a uma antiga reivindicação das entidades empresariais, especialmente da indústria, o recolhimento do Imposto de Renda Retido na Fonte passou de semanal para mensal. Para o IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) e a CPMF (Contribuição Provisória sobre Movimentação Financeira), o recolhimento, hoje semanal, passará a ser feito a cada dez dias.
Desarticulado politicamente e às voltas com denúncias de corrupção, o Palácio do Planalto investiu na cerimônia de anúncio das medidas, para a qual foram convidados empresários e autoridades.
Discursaram Lula e os ministros Palocci, Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento). Ao lado deles, sentou-se, carrancudo, o ministro José Dirceu (Casa Civil), principal alvo, no governo, das acusações do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).
Lula
Lula teve a preocupação de responder aos temores de que o governo possa relaxar o aperto nas contas públicas para se contrapor à crise política.
"Um sinal forte que nós temos que dar, sempre, mesmo contrariando o interesse de muita gente, é dizer em alto e bom som que este país vai manter uma política fiscal forte," disse o presidente.
Já Furlan, apoiado pelos empresários, fez lobby ao vivo por mais alívios tributários. Citando a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia), cobrou a desoneração dos investimentos em infra-estrutura _reivindicação feita também pelos empresários. Pediu ainda benefícios para bens de consumo popular e produtos da construção civil.
Acabou tomando uma espécie de pito de Lula. "Quando o Furlan estava falando das coisas que faltam a gente fazer [sic], eu estava comentando com o Palocci: o Furlan precisaria conversar com um homem de comunicação, porque, veja, é bem possível que a imprensa dê destaque às coisas que nós não fizemos e esqueça o que nós anunciamos aqui", disse o presidente.
No final, porém, Lula disse a Furlan: "Nós, da produção, ganhamos uma hoje". Durante o discurso, Lula também pediu ao Congresso Nacional a aprovação da MP e enalteceu o diálogo do governo com trabalhadores e empresários.
"Eu queria chamar a atenção para duas coisas importantes. Primeiro, o trabalho que a Câmara tem que fazer para que a gente possa aprovar essas coisas, porque, se medidas como essa ficarem rolando oito, nove meses, seis meses, meu caro Armando [Monteiro, presidente da CNI], foi em vão o trabalho de convencimento sobre o [Jorge] Rachid [secretário da Receita Federal]", afirmou Lula.
- LEIA MAIS sobre a "MP do Bem" às págs. B6 e B7
