Luxemburgo vê Real como Palmeiras-96 5/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MADRI
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Luxemburgo, que diz que as estrelas se chateiam ao ir para o banco, mas são receptivas ao diálogo, durante entrevista em Madri
Crédito Foto: Luana Fischer - 24.mai.2005/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A ERA 'LUXE'
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; VANDERLEI LUXEMBURGO
Técnico se diz feliz e adaptado a Madri e compara Beckham a Flávio Conceição, Zidane a Rivaldo e Ronaldo a Luizão
Luxemburgo vê Real como Palmeiras-96
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A MADRI
Na guerra das estrelas do Real Madrid, o técnico Vanderlei Luxemburgo abriu mão de ser uma encarnação do Darth Vader, o vilão da história, e admite que busca evitar um confronto intergaláctico com os jogadores do milionário time que comanda.
Centralizador, exigente e vaidoso nas equipes por que passou no Brasil, Luxemburgo já não é o mesmo. Em menos de seis meses no Real, ele próprio reconhece que está mudando para se adaptar à realidade espanhola e às peculiaridades dos galácticos, como são chamados os craques do time.
Admite que alguns atletas são contratados pelo clube por jogadas de marketing e aceita que os treinos comecem às 11h para não entrar em conflito com eles. Mesmo assim, tenta impor seu estilo: implantou a concentração na véspera dos duelos e diz que mudou a maneira de atuar de craques como Zidane e Beckham.
Luxemburgo, 53, continua ambicioso. Em entrevista à Folha, no dia 24 de maio, no centro de treinamento da federação espanhola, disse que quer entrar para a história do mais famoso clube do mundo e que pretende voltar ao comando da seleção brasileira.
Depois de tomar um copo de cerveja, afirmou que planeja armar o Real no mesmo esquema do Palmeiras de 1996, campeão paulista com mais de cem gols, e prometeu conquistar a tríplice coroa para o futebol da Espanha na próxima temporada (a Copa do Rei, o Campeonato Espanhol e a Copa dos Campeões).
* 
Folha - Após quase seis meses na Espanha, o que tem achado da experiência de comandar o Real?
Vanderlei Luxemburgo - Achava que poderia fazer tudo que fazia no Brasil. Mas não aconteceu. Aqui, há uma cultura própria.
Folha - Pelo visto, você se adaptou rápido. Nunca vi treino tão curto [durou pouco mais de meia hora. Os atletas só correram no campo].
Luxemburgo - Já vem o lado de pimenta da Folha de S.Paulo. Isso não é a prova da minha adaptação. Já fiz isso no Brasil. Olha só como é a sacanagem... Quando ganhamos o Brasileiro de 2003 pelo Cruzeiro, com duas rodadas de antecedência, reunia os jogadores só a partir de quarta. Estamos fazendo a mesma coisa. A mudança que falo é de regime de concentração, treinamento "full time". Coisas que fazemos no Brasil com muita naturalidade, mas eles não estão acostumados aqui. Temos que colocar isso, mas com um pouco de cuidado.
Folha - Sentiu certa resistência?
Luxemburgo - É normal. É outra cultura. Aqui, nós não concentrávamos. Eles [atletas] chegavam no dia do jogo ao estádio e jogavam. Agora, vamos todos um dia antes do jogo para o hotel. Gosto de trabalhar assim. Para mostrar a eles como gosto de trabalhar, tive que me ajustar também a algumas coisas. Treino às 11h. Nunca fiz isso. Mas na Espanha, os horários são assim. Muitas coisas mudei em razão deles.
Folha - Qual a diferença do cargo aqui? No Brasil, tinha independência para contratar.
Luxemburgo - Tenho autonomia para mostrar às pessoas o que quero. Eles respeitam muito o pensamento do técnico, mas o clube tem uma estrutura de presidente [Florentino Pérez], vices [Emilio Butragueño é um deles]. Sentamos e decidimos. No Brasil, a imprensa é que colocou isso, que eu fazia tudo. Na verdade, sou pessoa de grupo, um trabalhador. Nunca tomei decisão sozinho.
Folha - A estrutura do clube é muito diferente na Espanha?
Luxemburgo - O Real é o maior clube do mundo, precisa de receita, precisa dos melhores do mundo. Às vezes, a busca da contratação não é aquela que você pensa. Às vezes, a busca da contratação é para dar resultado técnico e financeiro. De marketing mesmo.
Folha - Isso existe mesmo? Eles colocam na reunião?
Luxemburgo - Não vejo nenhum problema. Desde que a busca de recursos venha com a parte técnica. O Beckham e o Zidane dão resultado nesses dois lados. Acho que o caminho é esse.
Folha - Quem será o próximo galáctico? Falam muito no Cristiano Ronaldo [atacante português do Manchester United]...
Luxemburgo - Não falo disso.
Folha - Os galácticos do Real são milionários, quase inatingíveis. Como é a rotina com eles?
Luxemburgo - Eles são normais. É outra criação de vocês [jornalistas]. A imprensa brasileira adora glamourizar. É normal a relação com Beckham e Zidane. São seres humanos como qualquer um. Já tive atrito com alguns, mas nada que não há no futebol. No Real, a atitude deles é legal.
Folha - Os madrilenos falam que, com você, o Real foi o time que mais pontuou na liga, como campeão moral. Se ficar, qual o projeto para a próxima temporada?
Luxemburgo - Nunca discuti a minha permanência. Tenho contrato de um ano e meio. O presidente nunca disse que não vou ficar. Não estou aqui para experiência. O Real tem que ganhar [o clube foi vice-campeão espanhol e está há duas temporadas sem títulos. O campeão foi o Barcelona, de Ronaldinho]. Faltou pouco para ganharmos neste ano. Pensava que o Barcelona perderia mais pontos, mas não ocorreu. O Real é o clube que mais ganhou o Espanhol e tem mais títulos no país. Mesmo assim, nunca ganhou a tríplice coroa [Copa do Rei, Campeonato Espanhol e Copa dos Campeões]. O grande objetivo nosso é montar um time para ganhá-la. Estou no maior clube do mundo e com os melhores atletas. Tenho que pensar em marcar uma época.
Folha - No campo, o trabalho também é diferente?
Luxemburgo - Comecei introduzir a parte tática. Eles não tinham isso. Uma coisa é lidar com os consagrados do Brasil, onde você é respeitado. Aqui, falo com o Zidane para ele se mexer por um canto, fazer outra coisa. Ele ouve. Legal é falar com os consagrados e eles me respeitarem.
Folha - O que você mudou no Beckham e no Zidane?
Luxemburgo - O Beckham fica agora na meia direita. Ele está jogando como Flávio Conceição fazia no Palmeiras. Tem todo o espaço para correr e não fica só na ponta. O Zidane está como meia-esquerda, igual o Rivaldo fazia comigo na seleção brasileira. Ele joga como o Zinho no Palmeiras, organizando por trás.
Folha - Pretende armar o Real como o Palmeiras de 96, que marcou mais de cem gols no Paulista?
Luxemburgo - Isso mesmo. Para mim, o melhor esquema é aquele ao qual o jogador se adapta. Acho aquele losango do Palmeiras o mais equilibrado. A resposta do time está sendo boa e vou insistir nesta armação: o Raul está fazendo a posição do Djalminha; o Owen jogando como o Muller; já o Ronaldo atua como o Luizão.
Folha - Você já deixou três galácticos no banco. Aceitam numa boa?
Luxemburgo - Nada. Ficam chateados do mesmo jeito. Nunca tive problema de pôr atleta no banco, afastar. A diferença é que eles são mais receptivos ao diálogo.
Folha - Está gostando da cidade? Já foi a uma tourada?
Luxemburgo - Já, mas não gostei muito. A morte do touro é uma agressividade muito grande para nós [brasileiros]. Já para os espanhóis, que gostam de tourada, é uma arte. O animal nasceu e foi treinado para isso. Estou gostando muito da comida. Come-se bem. O país tem muito sol, as pessoas são receptivas. Estou feliz.
Folha - No início, houve muita dificuldade para se comunicar em espanhol. Como se sente agora?
Luxemburgo - Fiz aulas nos primeiros meses, mas agora já estou solto. Acredito que só se aprende uma língua falando, errando. Não há grandes problemas.
Folha - Ainda pretende voltar a trabalhar na seleção?
Luxemburgo - Acho que naturalmente devo voltar lá para cumprir um ciclo que ficou faltando. Mesmo assim, não quero mais traçar essa meta como obsessão, como fazia antes. Cheguei lá sem sacanear ninguém. Hoje, estou em outro estágio da minha vida profissional. Estou preparado para voltar lá, mas quando o cargo tiver vago. Ainda vale a pena.
Folha - Quatro anos depois, como analisa sua saída da seleção?
Luxemburgo - O Ricardo [Teixeira, presidente da CBF] foi muito meu amigo. Foi direito comigo. O impossível era o ambiente externo. Vocês [jornalistas] não me deixaram ficar. [Além dos maus resultados, o treinador foi acusado por Renata Alves, sua ex-secretária, de sonegar o fisco e receber comissões nas negociações de atletas. Também foi descoberto que Luxemburgo adulterou sua idade para se profissionalizar como jogador, andava com documentos com a data de nascimento falsa e respondia a um processo de sonegação fiscal]. Foi um volume de sacanagem que não podia dar em algo diferente.
Folha - Tem alguma mágoa?
Luxemburgo - Nada. Passou, joguei para trás. Você, que me criticou algumas vezes, está aqui me entrevistando. Aprendi muito com aquilo. Mexeram muito com a minha família. Foi um aprendizado muito grande. Aprendi que não podia ter feito algumas coisas. Equivoquei-me e atuei por desleixo com outras. O importante é que a banda toca.
Folha - O que está achando do Campeonato Brasileiro?
Luxemburgo - Estou gostando muito da boa fase dos cariocas. Sempre é bom os times do Rio estarem bem. Como o campeonato é muito longo, os favoritos continuam sendo o Santos, o São Paulo e o Cruzeiro.
Folha - O Robinho vai jogar no Real Madrid no segundo semestre?
Luxemburgo - Não tem nada certo. Ele é um grande jogador, todos falam no nome dele aqui, mas não há nada acertado.
