Barcelona empata e antecipa título com Ronaldinho 15/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Barcelona empata e antecipa título com Ronaldinho
O Barcelona, do atacante Ronaldinho, conquistou ontem o Campeonato Espanhol com duas rodadas de antecipação. O título foi confirmado após os empates de 1 a 1 contra o Levante e de 2 a 2 entre Real Madrid, vice-líder, e Sevilla.
O Barcelona não conquistava o torneio havia seis anos. Foi o primeiro grande título de Ronaldinho por um clube.
Pág. D1
