PT está fora da realidade, diz oposição 20/6/2005
Autor: RANIER BRAGON; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CAMPANHA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; OPOSIÇÃO; CRÍTICA; JOSÉ DIRCEU
PT está fora da realidade, diz oposição
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Acusada de fabricar mentiras para desmoralizar o PT e desestabilizar o governo, a oposição contra-atacou ontem dizendo que o partido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva perdeu "a noção de realidade" e beira a "infantilidade" ao assumir atitudes belicosas.
Ao negar a responsabilidade pela crise, líderes do PFL e do PSDB centraram fogo contra o ministro demissionário José Dirceu (Casa Civil), chamado-o ironicamente de "El Cid", o herói espanhol que mesmo depois de morto foi amarrado ao seu cavalo como forma de assustar os mouros, no século 12.
"Essa resolução [do PT] é injusta e infantil. Eles estão sendo atingidos pelo próprio fogo amigo. O Dirceu vive em um mundo de delírio, é saudado como um 'El Cid'", disse o senador Arthur Virgílio (AM), líder do PSDB.
Sobre a volta de José Dirceu à Câmara, nesta semana, Virgílio menosprezou: "Ele é um bom organizador de partido, mas como parlamentar sempre foi fraquinho. Em um debate, nunca fez mal a ninguém. Será que ele acha que sua volta está colocando medo em alguém?"
"Eles acham que o povo é bobo e a oposição é imbecil. Perderam qualquer noção da realidade, estão beirando a infantilidade. Principalmente o Zé Dirceu com toda aquela arrogância", reforçou José Agripino Maia (RN), líder da bancada do PFL no Senado.
Na noite de sábado, depois de mais de nove horas de reunião, o Diretório Nacional do PT aprovou uma resolução em que afirma que "o PT enfrenta inescrupulosa campanha que visa a desmoralizar o partido perante a opinião pública com acusações falsas e mentirosas".
O partido diz que a campanha é fabricada por setores da oposição: "Existe um evidente vínculo entre os agentes de falsas denúncias contra o PT com setores da oposição _especialmente do PSDB e do PFL." Em outra passagem, o documento da Direção Nacional afirma: "O PT (...) sabe que o que esses setores pretendem é comprometer o governo Lula e a história do partido, desmoralizar a esquerda".
O presidente do PT, José Genoíno, amenizou ontem o teor da resolução: "Não acreditamos que esteja em curso uma conspiração para derrubar o presidente Lula, mas sim que partidos como o PSDB e o PFL estão se aproveitando das denúncias sem provas feitas pelo deputado Roberto Jefferson para extrair dividendos políticos. É legítimo, é o papel da oposição", disse.
Para o líder da bancada tucana na Câmara, Alberto Goldman (SP), a resolução é uma "declaração de guerra". Sobre o fato de o PT manter Delúbio Soares (tesoureiro) e Sílvio Pereira (secretário-geral) em seus postos, a atitude seguiria costumes mafiosos.
"São regras da Cosa Nostra. Tomaram a decisão de um proteger o outro. Todos sabem que eles são funcionários que não fariam absolutamente nada sem o comando do José Genoino e do Zé Dirceu. O afastamento deles seria uma ótima cortina de fumaça, mas aparentemente eles não quiseram servir como boi de piranha", disse Goldman.
O deputado Rodrigo Maia (RJ), líder da bancada do PFL, disse que ao invés de tentar reconstruir a relação com os partidos, o PT parte para o tensionamento. "Não podemos aceitar o jogo do PT, foram eles próprios que criaram a crise".
RANIER BRAGON E JULIA DUAILIBI
