Ex-procurador-geral vai defender PT 28/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: O ex-procurador-geral Aristides Junqueira, contratado pelo PT
Crédito Foto: Givaldo Barbosa - 21. dez.03/Agência O Globo
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/NOVA AGENDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; ACUSAÇÃO; DENÚNCIA; ROBERTO JEFFERSON; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; DEFESA; ARISTIDES JUNQUEIRA
Ex-procurador-geral vai defender PT
MÔNICA BERGAMO
COLUNISTA DA FOLHA
O PT contratou o ex-procurador-geral da República Aristides Junqueira para cuidar da defesa da direção do partido no escândalo do "mensalão". Cada dirigente terá, além de Junqueira, um advogado específico. O ex-procurador defenderá os dirigentes e, particularmente, o tesoureiro do PT, Delúbio Soares.
Junqueira ficou célebre no começo dos anos 90 ao oferecer denúncia contra o então presidente Fernando Collor de Mello, que renunciou em 29 de dezembro de 1992, logo no início da sessão do Senado que iria julgar o seu impeachment. Posteriormente, Collor foi inocentado pelo STF (Supremo Tribunal Federal).
*
Folha - O senhor foi contratado para fazer a defesa do tesoureiro Delúbio Soares?
Aristides Junqueira - Eu fui contratado pelo PT. Cada um [da direção do partido] tem o seu advogado. Eu cuidarei especificamente da defesa do Delúbio, mas também de todo o PT.
Folha - Por exemplo, o José Dirceu será defendido pelo criminalista José Carlos Dias e pelo senhor?
Junqueira - Eu vou acompanhar todos da direção do partido que forem convocados para a CPI. Quando tiverem que comparecer [para depor], eu estarei com eles, junto com o advogado de cada um deles.
Folha - O senhor já se debruçou sobre as acusações? Qual será a defesa deles?
Junqueira - Por enquanto não tem defesa nenhuma para fazer. A gente espera para ver do que eles estão sendo acusados, não é? O que eu fiz até hoje para o Delúbio foi, nesse episódio, uma representação contra o promotor de Justiça de Goiás por causa daquela história de ouvir o pai dele lá no Estado. A coisa não foi muito ortodoxa, não, sabe? [Os advogados de Delúbio acusam o Ministério Público de ter seqüestrado o pai do tesoureiro para prestar depoimento.]
Folha - O deputado Roberto Jefferson diz que existe um empresário, Marcos Valério, que fazia distribuição de dinheiro aos deputados por sugestão do Delúbio. O Valério, por sua vez, admite que tinha relações de amizade com o Delúbio.
Junqueira - O Delúbio não nega os laços de amizade com o Marcos Valério. Mas com relação a entrega de malas, ele nega tudo. Diz que nunca houve. Não só ele como todos os outros [petistas] negam. Na CPI não há acusação contra eles. Há uma apuração de fatos. O único acusado que há nisso tudo, no meu modo de ver, é o deputado que fez as declarações. Ele [Jefferson] é um investigado no Conselho de Ética da Câmara dos Deputados. Tudo isso precisa ser esclarecido. Eu só espero que a ordem constitucional seja observada. Que ninguém seja de antemão condenado e executado sem o devido processo legal.
Folha - O senhor acha que isso está acontecendo?
Junqueira - Eu acho que está. Eu estou me lembrando muito do [ex-ministro] Alceni Guerra nesses dias. O Alceni foi um caso que eu acompanhei de perto e que me impressionou muito. Esse foi condenado e crucificado. E nada se apurou contra ele.
Folha - Há quem veja semelhanças entre as denúncias atuais e o escândalo do governo Collor.
Junqueira - Não estou vendo semelhança, não. Eu vejo que se destampou alguma coisa que talvez exista no Congresso Nacional. No meu modo de pensar, o grande problema disso tudo é que não tem ninguém no Congresso Nacional que não tenha sido posto lá pelo povo. O povo foi enganado? Completamente enganado? Ou o povo às vezes vende o voto também? Nós temos uma lei, a 9.840 [contra a corrupção eleitoral], que os deputados estão mudando lá. Começou-se a cassar muito prefeito, muito parlamentar com essa lei porque qualquer compra e venda de voto faz com que o candidato perca o registro. Ela vai ser modificada e ninguém fala nisso.
Eu estou falando como povo, e não como advogado de partido político. Nós vamos ficar fazendo uma transferência para o Congresso Nacional, mas os deputados são meros representantes nossos. Foram votados por nós. "Ah, mas eu não votei nesse!" Peraí. Democracia é a maioria. Não adianta dizer "eu não votei". A maioria votou nos parlamentares que estão lá. A gente fica fazendo transferência, e às vezes não quer assumir a própria culpa. Todo brasileiro que votou em deputados acusados de se vender estão, a meu ver, com sentimento de culpa, não é? Ou então estão fazendo transferência de culpa.
Folha - Qual é a diferença que o senhor vê entre o caso Collor e o escândalo atual?
Junqueira - Quem era [Fernando] Collor? Era o presidente da República. Então. Já começou diferente. O próprio acusador diz que não há envolvimento do presidente da República.
