PAINEL DO LEITOR 19/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Maluf
"As declarações do doleiro Vivaldo Alves, vulgo Birigüi, em que acusa a campanha de Paulo Maluf de haver pago parte das despesas eleitorais no exterior ('Maluf pagou Duda via EUA, acusa doleiro', Brasil, pág. A13, 18/8), precisam ser repelidas com energia.
O doleiro Vivaldo Alves, que é réu confesso, procurou no mês de julho os advogados de Maluf e exigiu US$ 5 milhões, alegando que teria feito pagamentos para campanhas do então PPB, do PFL e do PL no período eleitoral de 1998 além de haver operado, no mesmo ano, para inúmeras pessoas físicas e jurídicas. No entanto as investigações feitas não se dirigem contra essas outras pessoas, o que sinaliza uma curiosa 'opção preferencial' por Maluf. A tentativa de extorsão foi imediatamente repelida e comunicada por escrito à Justiça Federal.
Informado dessas petições à Justiça, o doleiro Birigüi foi chamado a depor na Polícia Federal no dia 2 de agosto, acrescentando àquilo que tinha dito anteriormente acusações contra o senhor Duda Mendonça.
Causa estranheza, portanto, que autoridades, contrariando a lei, liberem à imprensa o depoimento do conhecido doleiro criminoso prestado à Polícia Federal quando esse caso se encontra sob segredo de Justiça.
Quem comete mais crimes? O doleiro Birigüi, que confessou ter depósitos no exterior não-registrados, ou autoridades que o deixarão impune se ele acusar pessoas notórias e inocentes?
Tem razão, portanto, o colunista da Folha que ontem escreveu nesse jornal que, com delação premiada, os mais comprometidos já negociam os respectivos prêmios, que serão proporcionais ao valor da delação. Mesmo que falsa, acrescentamos nós.
A força das falsas acusações não está no seu conteúdo, mas na aposta de sua repercussão."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
UNE
"Diante das acusações levianas do senador Agripino Maia (PFL-RN) e do editor de Opinião Marcos Augusto Gonçalves (Brasil, pág. A9, 17/8), ambas buscando deslegitimar a manifestação dos movimentos sociais em Brasília na última terça, temos a dizer o seguinte:
1) Honrando sua tradição de 67 anos em defesa do Brasil, a UNE, em conjunto com a CUT, com o MST e com outros tantos movimentos sociais, saiu às ruas para, além de pedir mudanças na política econômica, manifestar seu veemente repúdio contra a corrupção. Exigimos rigorosas apurações e a responsabilização exemplar de todos os culpados. Como saída estrutural para a crise, defendemos a realização da reforma política, com financiamento público exclusivo de campanhas e fidelidade partidária;
2) Quanto ao repasse de verbas à entidade, reiteramos que a UNE sempre manteve relação institucional com governos, de diferentes cores partidárias, inclusive com o governo FHC. Essa relação, pautada por critérios democráticos e republicanos, passa também pela legítima captação de recursos com vistas à realização de interesse público, mais precisamente as Bienais de Cultura da UNE e o Circuito Universitário de Cultura e Arte. Parte desses recursos é proveniente de emendas parlamentares, não tendo, portanto, origem no Executivo;
3) Na tentativa de desqualificar o posicionamento político dos movimentos sociais diante da crise, busca-se relacionar esses repasses a uma suposta moderação da UNE. Tal expediente ilustra bem o momento de polarização na disputa política em que o país vive;
4) Por fim, em respeito aos leitores, reiteramos nossa posição de absoluta independência diante deste ou de qualquer outro governo.
Mas não contem conosco para ser tropa de choque daqueles que, no grito, querem voltar ao poder antes das eleições de 2006."
Gustavo Petta, presidente da União Nacional dos Estudantes (São Paulo, SP)
Opportunity
"Em sua coluna de 16 de agosto, 'O caso Mainardi' (Dinheiro), Luís Nassif volta a desinformar o leitor da Folha. É falso que o BNDES não tenha 'ingerência nas decisões de investimento da Telemar'. O Acordo de Acionistas da Telemar Participações confere ao BNDES voz ativa em toda e qualquer decisão estrategicamente relevante daquela companhia. A idéia de Luís Nassif era estabelecer um contraponto com o Opportunity. Com esse objetivo, escreveu que, 'pelo contrário, o Opportunity é sócio no capital e em muitos negócios da Telemar, alguns profundamente nebulosos'. Por determinação da Anatel, desde 2000, quem não participa das decisões de investimento da Telemar é o Opportunity. É igualmente falsa e profundamente lastimável a insinuação de que uma peça publicitária assinada pelas companhias Telemig Celular e Amazônia Celular tivesse a ver com essa ou com aquela matéria jornalística. O Opportunity informa ainda que a decisão de publicar peças publicitárias em veículos de comunicação é responsabilidade dos executivos das companhias, no caso a Telemig e a Amazônia. De todo modo, Nassif erra mais uma vez ao afirmar que a veiculação se deu exclusivamente na revista 'Veja'. O jornal 'Valor Econômico' também veiculou a peça publicitária.
Quanto ao fato de o Opportunity não ter contestado a coluna a que se refere Luís Nassif, é importante deixar claro que a não-contestação de um artigo não confere a ele status de verdade. A obrigação de checar a veracidade das informações que veicula e a confiabilidade de suas fontes é do jornalista. No que diz respeito a Luís Nassif, já se cogitou até a possibilidade de não mais responder às inverdades que veicula.
Como se trata de colunista de uma publicação como a Folha, a contestação se impõe em determinadas circunstâncias. Quando isso acontece, a decisão se dá exclusivamente em respeito aos leitores da Folha, veículo sério e intransigente na defesa da ética jornalística.''
Maria Amalia D. de Melo Coutrim, sócia-diretora do Opportunity (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Luís Nassif _
 1) Investimento de R$ 3 milhões para uma empresa de R$ 15,6 bilhões de receita líquida não é decisão estratégica. 2) A coluna não fez ilação entre publicidade e notícia. 3) O Opportunity entrou na Telemar como sócio do grupo de controle, sim. Foi obrigado a sair por decisão da Anatel e deverá ficar afastado enquanto permanecer na Brasil Telecom. Mesmo assim, manteve com sócios da companhia vários negócios que envolvem empresas de internet, como é de conhecimento geral.
Relativo
"Acho engraçada a opinião de algumas pessoas que são contra o impeachment de Lula. Falam que seria ruim para a economia, para a política, para o funcionamento das instituições. Quanta hipocrisia! Para essas pessoas, a democracia é algo relativo. Se fosse algum empresário que tivesse algum funcionário em atitude suspeita, duvido que o tratamento fosse o mesmo."
Carlos Henrique Maciel Barreto (São Paulo, SP)
 
Carências
"Finalmente alguém vai ao ponto. O artigo de Gaspari de 17/8 ('O que fazer? Nada') mostra serem dispensáveis todas as propostas de reforma, seja política, seja da legislação eleitoral, e revela ainda por que o país dispensa as lições de velhos e de novos golpistas.
Não nos faltam leis. Carecemos é de decência, de ética e de honestidade. Como mostrou com propriedade o articulista, a pura e simples aplicação da lei, com o recolhimento dos criminosos à prisão, ajudaria a depurar o sistema político. Apenas isso, nada mais: cadeia para todos."
Francisco Mendes (Salvador, BA)
