'No escuro', São Paulo tenta focar apenas o Brasileiro 14/5/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: O lateral Cicinho, que pode renovar com o São Paulo até 2008, treina para enfrentar o Coritiba
Crédito Foto: Milton M. Flores/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; CORITIBA /CLUBE/; CICINHO /FUTEBOL/; CONTRATO; RENOVAÇÃO
Autuori desliga interruptor da Libertadores para partida com o Coritiba 
'No escuro', São Paulo tenta focar apenas o Brasileiro 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O São Paulo recebeu a ordem para desligar o interruptor da Libertadores para se concentrar no Coritiba e manter acesa a recuperação da equipe no Brasileiro.
Para o jogo de hoje, às 18h10, contra o time do PR, no Morumbi, o técnico Paulo Autuori fez o alerta a seus jogadores. Segundo ele, o ambiente de trabalho para a partida da próxima quarta-feira, contra o Palmeiras, pelas oitavas-de-final da competição continental, vai estar diretamente ligado a um bom resultado hoje.
"As coisas são simples. Vitória traz tranqüilidade, derrota traz confusão. O time vem de duas vitórias [Corinthians e The Strongest], e o ambiente naturalmente fica mais solto", disse Autuori.
Mas, apesar da tentativa do comandante do time do Morumbi de deixar o Palmeiras em segundo plano, os jogadores mostraram que já estão com a cabeça no rival que "mora" ao lado _os CTs das equipes são vizinhos.
O zagueiro Alex, que volta a atuar hoje no lugar de Lugano, suspenso, disse que o Palmeiras apareceu em má hora. "Sem dúvida seria melhor pegar outro time, mas não dá para escolher."
"Vai prevalecer a garra sobre a técnica", acrescentou o lateral-direito Cicinho, que na segunda tem reunião com a diretoria para tratar de um aumento.
"O meu contrato termina em 2006, mas o clube acha interessante prorrogar o vínculo até 2008. Assim aumentaria o salário e a multa rescisória. Estou otimista porque o São Paulo pode pagar o que eu estou pedindo."
Com quatro pontos, o São Paulo tenta dar um salto para consolidar a sua posição de emergente no Nacional. "Num campeonato longo, todos os jogos são importantes, e, enquanto puder, vou tentar priorizar todas as competições", afirmou Autuori.
Já o Coritiba chega ao Morumbi em posição mais confortável. Está em quinto lugar, com seis pontos, e, segundo os jogadores são-paulinos, deve se valer dos contra-ataques hoje. "Vamos forçar as ações ofensivas para chegar ao gol", disse o técnico são-paulino sobre os paranaenses.
Além de forçar o erro do inimigo, Autuori conta também com o fator campo para inibir o oponente. "Jogando em casa o São Paulo é muito forte. Isso tem que se manter."
 
. NA TV - Globo (menos para MG e São Paulo), ao vivo, às 18h10
