Curitiba confirma Raveonettes 4/8/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: A dupla Raveonettes, que toca no Curitiba Rock Festival; a banda Mercury Rev também é atração
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; CURITIBA ROCK FESTIVAL, 2005; SHOW; MERCURY REV /CONJUNTO MUSICAL/; RAVEONETTES /CONJUNTO MUSICAL/
Curitiba confirma Raveonettes
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
O caldo engrossou. Depois de anunciar as vindas da superbanda indie Weezer e a bizarra formação Fantômas, de Mike Patton, o Curitiba Rock Festival começa a vender seus ingressos hoje com preços que embutem o direito de ver pela primeira vez no Brasil os grupos Mercury Rev e Raveonettes, ambos de firme carreira dentro da música underground.
O Curitiba Rock Festival acontece nos dias 24 e 25 de setembro, na Pedreira Paulo Leminsky, na capital paranaense. Os ingressos terão venda inicial apenas na internet, pelo site www.curitibarockfestival.com.
Numa segunda etapa, a partir de datas e pontos-de-venda ainda a serem confirmados, as entradas para o festival estarão disponíveis para a compra também em Curitiba e em São Paulo.
Programação
O grupo americano Mercury Rev e o dinamarquês Raveonettes são as atrações do domingo, dia 25, com o Fantômas.
O Weezer brilha sozinho no sábado, em sua também primeira apresentação no país, em show exclusivo na América do Sul. O Curitiba Rock Festival ainda convoca cerca de 15 nomes da cena indie nacional para compor seu elenco. Entre eles, estão os grupos Rádio de Outono (do Recife), Biônica (de São Paulo) e Cidadão Instigado (do Ceará).
Quinteto indie psicodélico, quando não descamba para um moderno progressivo, o Mercury Rev, com mais de dez anos de carreira, traz ao Brasil os hipnóticos shows da turnê de seu sexto álbum, "Secret Migration", lançado em maio e com edição nacional.
Sexy
Já o Raveonettes é nome cultuado no novo rock e, graças à globalização forjada pela internet, saiu de sua natal Dinamarca para fazer shows concorridos na Inglaterra e França e foi atração deste ano do Coachella Festival, na Califórnia (EUA).
A banda, liderada pelo guitarrista Sune Rose Wagner e pela fulgurosa loira baixista Sharin Foo, surgiu na cena emulando um sexy Jesus & Mary Chain e hoje, com o disco novo "Pretty in Black" (já lançado aqui), viaja com seu som até a América de Elvis. Luxo.
Com o Weezer como atração principal, a expectativa deste início de vendas de ingressos pela internet é a de congestionamento pesado, como ocorreu no ano passado quando o nome do festival era o Pixies.
Serão colocados à venda 10 mil ingressos para o festival no total. A carga inicial, da internet, são apenas da cota promocional e vale para os dois dias. O preço é de R$ 140 cada uma.
