Por amor, Madonna vira 'duquesa' 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Madonna alimenta galinhas em sua mansão na Inglaterra, onde mora com o marido e dois filhos
Crédito Foto: Tim Walker/Vogue
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MÚSICA; MADONNA; ROMANCE; FAMÍLIA; REINO UNIDO
Por amor, Madonna vira 'duquesa'
Casada com um britânico, cantora diz que Inglaterra será sua casa
DA REPORTAGEM LOCAL
A cantora americana Madonna já celebrou o amor em diversas formas, geralmente as mais escandalosas. O que seus fãs talvez não esperassem é que o sentimento a fizesse enterrar seu passado de "material girl" em prol da vida familiar tranqüila.
Em reportagem da revista inglesa "Vogue" intitulada "Like a Duchess" ("como uma duquesa", uma ironia com seu sucesso "Like a Virgin"), a cantora apresenta seu novo estilo _um inglês quase vitoriano_ e abre as portas de sua mansão do século 18, localizada no interior da Inglaterra. Aos 46 anos, Madonna diz que o amor incondicional por seus filhos Rocco, 4, e Lourdes, 8, e pelo marido, o diretor de cinema Guy Ritchie, 36, a fez mudar de vida e de país.
O amor, segundo ela, "é a melhor contribuição que alguém pode dar para fazer do mundo um lugar melhor".
Desde que comprou a mansão Ashcombe _rodeada por mais de 400 hectares de campo e que antes de ser da cantora foi do fotógrafo Cecil Beaton_, Madonna disse que aprendeu a cavalgar, caçar e pescar.
