Governo falha ao focar só a inflação, afirma Stiglitz 4/8/2005
Autor: SERGIO TORRES; JANAINA LAGE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO;
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O economista americano Joseph Stiglitz, durante evento no Rio
Crédito Foto: Antonio Lacerda/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: ECONOMIA; DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO COM EQÜIDADE SOCIAL /SEMINÁRIO/; FÓRUM DE DIÁLOGO ÍNDIA, BRASIL E ÁFRICA DO SUL; JOSEPH STIGLITZ; CRÍTICA; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; ECONÔMICA; INFLAÇÃO; EMPREGO
Para economista, política monetária prejudica emprego
Governo falha ao focar só a inflação, afirma Stiglitz
SERGIO TORRES
DA SUCURSAL DO RIO
JANAINA LAGE
FOLHA ONLINE, NO RIO
Prêmio Nobel de Economia em 2001, o americano Joseph Stiglitz disse ontem no Rio que o Brasil deveria direcionar sua política econômica em programas de geração de emprego, não na manutenção da inflação baixa. Para ele, os juros altos são obstáculos à criação de vagas de trabalho.
No seminário internacional Desenvolvimento Econômico com Eqüidade Social, promovido pelo Fórum de Diálogo Índia, Brasil e África do Sul, Stiglitz atacou a taxa de juros brasileira ("está entre as mais altas do mundo") e fez a defesa da geração de empregos, em resposta ao ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome, Patrus Ananias.
O petista lhe perguntou o que achava dos programas sociais do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, como o Fome Zero e o Bolsa-Família, e qualificou o problema do desemprego no Brasil como "estrutural" .
O economista disse que um país como o Brasil deve "tentar fazer o máximo para aumentar o nível de empregos e que se poderia fazer muito mais". Ele mencionou a taxa básica de juros, de 19,75% ao ano, como um entrave à expansão do mercado de trabalho. "As taxas de juros, obviamente, estão em um nível que tornam a criação de empregos muito difícil."
Para ele, mantido o patamar de juros, o governo brasileiro deveria privilegiar os programas de assistência a crianças e a adolescentes, em uma tentativa de dar aos jovens condições de evoluir e de, assim, interromper "o círculo vicioso da pobreza".
O economista afirmou que Brasil, Índia e África do Sul, para serem mais igualitários, precisam privilegiar projetos de criação de emprego. Segundo ele, os países pobres costumam direcionar as políticas macroeconômicas nos "perigos da inflação", e "não nos custos sociais do desemprego".
Stiglitz citou o exemplo da Índia, onde houve a criação maciça de empregos na área rural. "Está errado ter o foco único na inflação. Nos EUA, o Banco Central fiscaliza emprego e crescimento, não só a inflação. O FMI incentiva os demais países que pensem somente em inflação", disse, sem citar o Brasil.
A obtenção de altas taxas de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) foi classificada pelo economista como "insignificante". Para Stiglitz, o PIB não serve como parâmetro exato do crescimento de um país, por não trazer informações sobre a renda dos cidadãos, ou seja, pode apresentar taxas elevadas sem que isso represente melhora do padrão de vida.
As medidas de cálculo da expansão de uma economia não devem separar eficiência de eqüidade, na avaliação de Stiglitz. Segundo ele, essa dissociação inibe a reforma agrária no Brasil.
Comércio
Stiglitz fez palestra sobre a cooperação dos três países, a formulação de estratégias de desenvolvimento e a criação de uma agenda comum, com foco em comércio, financiamento e ambiente.
O economista enfatizou a necessidade de os países rediscutirem os acordos comerciais para eliminar subsídios agrícolas. Segundo ele, a rodada do Uruguai (de negociações comerciais realizadas de 1986 a 1994) foi desequilibrada, injusta e piorou a situação dos países mais pobres do mundo. "O montante de subsídios dos países desenvolvidos é maior do que a renda da África Subsaariana. É melhor ser uma vaca na Europa do que uma pessoa no Terceiro Mundo", disse, em referência ao fato de os subsídios das vacas na Europa serem superiores a US$ 2 por dia, mesmo patamar do Banco Mundial para delimitar a linha de pobreza.
Controle de capitais
Stiglitz afirmou que a discussão sobre controle de entrada de capitais não tem mais a mesma relevância que tinha no início da década de 90. O assunto voltou a ser polêmica no Brasil depois que o deputado Delfim Netto (PP-SP) defendeu nesta semana a restrição da entrada de capitais estrangeiros de curto prazo no país como uma alternativa para evitar uma taxa de câmbio desfavorável.
"Na maioria dos países em desenvolvimento hoje o excesso de entrada de capitais não tem sido um problema", afirmou. Ele destacou, no entanto, que no futuro, a medida pode se tornar fator importante para controlar a entrada de capitais especulativos, quando os mercados começarem novamente a buscar taxas mais altas de retorno em países emergentes.
