Procuradoria acusa auditores de beneficiar rede de fast food 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Procuradoria acusa auditores de beneficiar rede de fast food
O Ministério Público acusa, em ação civil pública, a rede de lanchonetes McDonald's de ter sido beneficiada por auditores da Receita para recorrer de multas de R$ 78,6 milhões.
Em 8 de março de 2002, a multinacional teria pago R$ 4,45 milhões a empresa de lobby de Brasília. Três dias depois, R$ 1,5 milhão foi parar nas contas de uma empresa de consultoria de dois auditores da Receita. Ambos são acusados de enriquecimento ilícito.
O McDonald's informou que só se manifestará sobre as acusações quando for intimado pela Justiça Federal. 
Pág. B14
