Interessada na Vasp é empresa fantasma 2/6/2005
Autor: ELVIRA LOBATO; PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B16
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Prédio em Botafogo (Rio) informado como sede da GBDS
Crédito Foto: Roberto Price/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; GBDS S.A. /EMPRESA FANTASMA/; FRAUDE; RIO DE JANEIRO /RJ/; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE
GBDS, apresentada como compradora da empresa, deixa de pagar aluguéis e informa à Receita endereços falsos
Interessada na Vasp é empresa fantasma
ELVIRA LOBATO
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Apresentada à Justiça do Trabalho como virtual compradora da Vasp, a GBDS S.A. é uma empresa fantasma que deixou um rastro de negócios mal explicados no Rio de Janeiro. É a segunda vez que a aérea se envolve em uma situação do tipo. A primeira foi em junho de 2000, quando uma misteriosa entidade evangélica, a Confader, anunciou que pagaria US$ 230 milhões por uma parte da Vasp, negócio jamais efetivado.
A última empresa a ter contato com a GBDS no Rio foi a Construtora Nigri, que ficou com um problema nas mãos. Ela foi procurada, no ano passado, por uma mulher morena, de estatura baixa, que se apresentava como presidente da GBDS e dizia estar interessada em comprar o moderno edifício Botafogo Trade Center.
O prédio, avaliado em R$ 50 milhões, estava em fase final de construção. A mulher chegou acompanhada de dois engenheiros e se apresentou como Joicy von Stwezzer. Tinha um discurso convincente _prendeu a atenção da construtora por dois meses.
Joicy desapareceu quando o construtor Menache Nigri desconfiou de que havia algo errado. Mas, enquanto duraram as negociações, ela participou de jantares regados a champanhe e caviar patrocinados pela construtora. A mulher sumiu, mas usou o endereço dos fundos do edifício (rua Voluntários da Pátria, 113, Botafogo) para cadastrar a firma GBDS na Receita Federal.
O empresário diz que o prédio nunca foi ocupado e está sendo vendido. ''Joicy é uma golpista, que não paga nem cafezinho'', acusa o construtor. Ele diz que a suposta empresária tem um discurso articulado, demonstra conhecimentos de informática e intercala suas falas com expressões em inglês e em francês.
Fliperama
O histórico de confusões da GBDS começa em uma casa simples, no bairro da Penha, zona norte do Rio. O local foi usado como endereço para registro da empresa na Junta Comercial do Rio de Janeiro, em setembro de 2002.
A instalação era alugada, havia vários anos, por Luiz Carlos Verri Coutinho, que fabricava e locava máquinas de fliperama, auxiliado por um empregado, Luiz Carlos Fonseca. Em 2002, ele conheceu Joicy, que convenceu Verri Coutinho a abrir a empresa em sociedade com ela. Luiz Carlos Fonseca, o empregado, aparece no contrato registrado na Junta Comercial como secretário da GBDS.
O documento identifica a mulher como ''Joicy Scalon Novais Russo Mathias, que também assina Joicy von Stwezzer''. Diz ainda ser ela representante legal de uma outra empresa, de nome Global Concept Corporation. Seria a GCC, que foi citada ao jornal "Valor" pelo vice-presidente de finanças da GBDS, Marcos Antonio Faria, ao anunciar o início das conversas com a Vasp, como empresa estrangeira parceira da GBDS. No contrato existente na Junta, não há indicação de endereço de Joicy, nem da "parceira" GCC.
Um dos documentos arquivados na Junta dá pistas sobre o perfil da dupla Joicy e Verri Coutinho. Em março de 2003, eles fizeram uma assembléia que decidiu que Coutinho receberia R$ 1,7 milhão para remunerar a diretoria. Na ocasião, ele foi alçado à presidência da GBDS.
Algum tempo depois de ter se associado a Joicy, o negócio de fliperama de Verri Coutinho acabou, e ele deixou de pagar o aluguel do imóvel na Penha.
O proprietário do imóvel, Antonio Patrocínio, deixou o inquilino ir embora, com uma dívida acumulada de cerca de R$ 10 mil, que nunca foi paga. Ele disse à Folha que Coutinho era um bom inquilino e culpa Joicy pelo decadência financeira do conhecido.
''É uma esquizofrênica'', diz Patrocínio, ao recordar-se dos planos mirabolantes que ouvia dela quando ia cobrar o aluguel do imóvel. Falava em grandes negócios, mas andava de ônibus, por exemplo. Patrocínio diz não ter notícias de Coutinho.
A reportagem localizou Luiz Carlos Fonseca, 47, ex-empregado de Coutinho, no mesmo imóvel na Penha. Parte da construção está ocupada por um loja de ração e o resto foi dividido em cinco cômodos, que são alugados a R$ 150 por mês, cada um. Fonseca toma conta dos imóveis, cuida dos aluguéis e recebe uma pequena comissão pelo trabalho. A renda é completada pela mulher, que trabalha como doméstica.
Fonseca disse estar preocupado com o fato de seu nome ainda figurar na Junta Comercial como secretário da GBDS e teme que o envolvimento da empresa com a Vasp venha a lhe trazer mais problemas do que já tem.
Ele afirmou que concordou em assinar o documento, na ocasião, porque seu ex-patrão e Joicy disseram que a GBDS estaria comprando parte da Universidade Candido Mendes, no Rio de Janeiro, e ele seria empregado dessa nova empresa.
Para captar negociações internacionais pela internet, outro endereço informado pela GBDS, representada por Joicy, é o de uma residência em Anápolis (GO). Os moradores desconhecem a empresa.
Agência de empregos
Joicy e Luiz Carlos Verri Coutinho estiveram também envolvidos com uma agência de empregos, no centro do Rio, que teve vida curta. O porteiro do edifício lembra que o casal e um homem não identificado alugaram uma sala comercial por alguns meses e que eles dormiam no local.
Segundo o porteiro, os clientes reclamavam de que pagavam a taxa pelo serviço e não eram encaminhados a emprego algum. Por isso, o negócio teria naufragado.
A Folha chegou ao endereço em razão de um telefone informado pela GBDS. A linha foi desativada por falta de pagamento.
