Pesquisadores vêem preconceito em edital 10/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ÁGUAS DE LINDÓIA
Editoria: CIÊNCIA Página: A32
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: A geneticista Lygia da Veiga Pereira, que critica o edital do CNPq
Crédito Foto: Eduardo Knapp - 2.mar.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CIENTÍFICA
Assuntos Principais: POLÍTICA CIENTÍFICA; GOVERNO LULA; GENÉTICA; PESQUISA CIENTÍFICA; CÉLULA-TRONCO; CNPQ /CONSELHO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO CIENTÍFICO E TECNOLÓGICO/; EDITAL; PRECONCEITO; POLÊMICA; VERBA; RECURSO; SELEÇÃO; 51º CONGRESSO BRASILEIRO DE GENÉTICA
Estudiosos de células-tronco que tiveram projetos negados pelo CNPq questionam critérios de seleção
Pesquisadores vêem preconceito em edital
REINALDO JOSÉ LOPES
ENVIADO ESPECIAL A ÁGUAS DE LINDÓIA
Pesquisadores que estudam células-tronco no Brasil criticaram ontem o recente edital do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e do Ministério da Saúde que distribuiu verbas aos estudos da área. Eles dizem que houve preconceito de natureza ideológica e até pessoal contra certas propostas e que os critérios utilizados na seleção foram questionáveis.
"Eu não me importo de não ter meu trabalho aprovado quando outro trabalho de relevância é escolhido. Mas isso não parece ter acontecido nesse edital", disse à Folha Milena Soares, da Fiocruz (Fundação Oswaldo Cruz) da Bahia. Ela pertence a um dos grupos de pesquisa que tiveram propostas recusadas pelo edital do CNPq, cujos resultados foram divulgados no dia 31 de agosto.
O mesmo ocorreu com outros cientistas, reunidos no 51º Congresso Brasileiro de Genética, em Águas de Lindóia (interior de São Paulo). "Antes do lançamento do edital, nós nos reunimos com o CNPq para discutir quais seriam as áreas prioritárias para a pesquisa com células-tronco. Mas, quando saíram os resultados, as prioridades muitas vezes não foram contempladas", critica o médico Ricardo Ribeiro dos Santos, também da Fiocruz da Bahia.
Uma das reclamações dos pesquisadores se refere à relativa falta de atenção dada às propostas de estudo com células-tronco embrionárias. Todas as células-tronco desempenham o papel de curinga fisiológico: são capazes de assumir a função e as características de vários tecidos.
As células-tronco adultas parecem ser bastante versáteis, mas ainda há dúvidas sobre o seu potencial pleno. O mesmo não acontece com as embrionárias: oriundas de embriões com cerca de cem células e poucos dias de vida, elas originam qualquer tipo de tecido que não seja placenta. No entanto, para obtê-las, é preciso destruir o embrião, o que, para muitas pessoas, equivale a um aborto ou a um assassinato.
Esse fato é o responsável pelos dilemas éticos que envolvem a pesquisa com células-tronco embrionárias. Com a aprovação da Lei de Biossegurança no Brasil em março deste ano, que permite o uso de células retiradas de embriões que as clínicas de fertilização iriam descartar, esperava-se que vários projetos começassem a trabalhar com elas.
Não foi o que aconteceu: de 106 projetos submetidos ao CNPq e 41 aprovados, só três lidam com células-tronco embrionárias, e só um, da Universidade Federal de Goiás, pretende derivar linhagens no Brasil _mas começando com coelhos. Alguns cientistas atribuem o ocorrido, em parte, às opiniões de um dos membros do comitê do CNPq que julgou as propostas, Aníbal Gil Lopes, da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), que também é padre. "Ele chegou a dizer que o uso de células-tronco embrionárias era prática nazista. Ele nunca ocultou sua posição, mas ele não poderia julgar um edital no qual células embrionárias eram prioritárias", afirma Santos.
Procurado pela Folha, Lopes disse que não deu parecer em nenhum dos projetos "polêmicos" (leia texto acima).
Lygia da Veiga Pereira, pesquisadora da USP que teve sua proposta de derivar células-tronco embrionárias no país negada, critica os critérios de seleção. Para ela, grupos sem experiência na área foram escolhidos no lugar de pesquisadores que já estudam células-tronco embrionárias.
Pereira diz ter sido convidada para compor o comitê do edital, mas diz ter recusado o papel por ter conflito de interesse.
Outra pesquisadora que teve seu projeto recusado, Nance Nardi, da UFRGS (Universidade Federal do Rio Grande do Sul), diz ter recebido "com grande surpresa" o resultado do edital.
"É claro que alguns grupos com forte experiência na área foram contemplados. E eu também esperava que grupos novos o fossem. O estranho é que tantos outros com muita competência tenham sido recusados, e eu gostaria de entender isso", afirma Nardi, cujo projeto envolvia usar um tipo especial de célula-tronco adulta da medula óssea para testes com animais, em modelos de doenças cardíacas e diabetes.
Critérios questionados
Para Milena Soares, integrante de grupos que submeteram três projetos recusados posteriormente, os problemas surgem principalmente da falta de critérios transparentes nesse tipo de seleção. Alguns pesquisadores, como Spencer Marques Payão, da Faculdade de Medicina de Marília (interior de São Paulo), cogitam mandar o mesmo projeto para a Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo). "Seria estranho se dessa vez eles fossem aprovados", diz ele, que pretendia comparar o desempenho dos dois tipos de células-tronco em modelos do mal de Alzheimer em camundongos.
Apesar das críticas, alguns dos pesquisadores com experiência em testes clínicos de células-tronco adultas foram contemplados pelos recursos do edital. É o caso de Antonio Carlos Campos de Carvalho, da UFRJ, Julio Voltarelli, da USP de Ribeirão Preto, e Radovan Borojevic, também da UFRJ, entre outros.
