Câmeras começam a fiscalizar rodízio hoje 7/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Funcionário da CET apresenta sistema eletrônico que começa a ser usado hoje na fiscalização do rodízio de veículos de São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; SÃO PAULO /SP/; MULTA; PREFEITURA; TESTE; RODÍZIO DE VEÍCULOS; ELETRÔNICO; SISTEMA; INFRAÇÃO
Sistema eletrônico faz a leitura automática das placas e registra a fotografia dos carros que cometerem a infração
Câmeras começam a fiscalizar rodízio hoje
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quatro câmeras móveis começarão a ser utilizadas hoje pelo governo José Serra (PSDB) para multar os veículos que desrespeitarem as regras do rodízio.
Os equipamentos fazem a leitura automática das placas e registram a fotografia dos carros que cometerem a infração. Eles funcionarão em fase de testes, mas as multas já serão validadas pela prefeitura. Hoje estão proibidos de circular no centro expandido quem tem final de placas 7 ou 8.
As câmeras estão instaladas em quatro veículos que podem se movimentar pela capital paulista, não havendo, portanto, um ponto fixo de fiscalização. Elas foram cedidas por empresas interessadas nos testes da gestão tucana, que ainda vai lançar licitação para uma contratação permanente.
Um quinto equipamento se somará aos demais nos próximos dias. O secretário dos Transportes, Frederico Bussinger, afirma que esse período de avaliação servirá para identificar a capacidade de fiscalização dos aparelhos e seus possíveis problemas. Segundo ele, é possível ler a placa de automóveis acima de 150 km/h.
"Chegamos a capturar as placas de 22 carros em um minuto", afirma João Paulo Azevedo, diretor de tecnologia da CCBR Catel, uma das empresas que participarão dos testes a partir de hoje.
Em Bragança Paulista, experiências com um tipo de aparelho semelhante, mas fixo, apontaram um índice de aproveitamento de 97%. Ou seja, de cada cem placas visíveis a olho nu, 97 foram identificadas pelo equipamento.
As dificuldades esperadas são para identificar as placas tortas, sujas ou amassadas _além daquelas cujos veículos estão muito próximos uns dos outros.
Bussinger diz que, embora a prioridade seja a fiscalização do rodízio, as mesmas câmeras LAP (Leitura Automática de Placas) também serão testadas para flagrar outras infrações de trânsito.
O período de testes vai durar 60 dias, mas ainda poderá ser prorrogado. Por enquanto não haverá custos ao poder público.
O reforço eletrônico da fiscalização se dá num momento em que os marronzinhos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) fazem um tipo de greve branca em São Paulo. Em protesto por reajuste salarial, eles prometem priorizar a orientação, em vez da multa, até a próxima terça-feira. Na semana retrasada, quando adotaram esse procedimento, a quantidade de multas caiu 70%.
Aumento da fiscalização
As novas câmeras móveis fazem parte de uma estratégia de aumentar a fiscalização. Na semana passada, a gestão Serra anunciou que vai lançar licitação para elevar em 152,5% a quantidade de radares fixos e em 53% a de lombadas eletrônicas. Os aparelhos terão ainda tecnologia OCR (que faz reconhecimento ótico de caracteres) para flagrar desrespeito ao rodízio. Esses equipamentos podem cruzar as informações das placas com bancos de dados de veículos roubados ou com IPVA e licenciamento em atraso.
Colaborou o "Agora"
