Fundos de privatização recuperam perdas 30/5/2005
Autor: MARIA CRISTINA FRIAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 30, 2005
Arte: QUADRO: BOLSA E CÂMBIO; RANKING DAS APLICAÇÕES
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; AÇÃO; COMPANHIA VALE DO RIO DOCE; PETROBRAS /EMPRESA/; RENTABILIDADE; VALORIZAÇÃO
Aplicações em papéis da Petrobras com recursos do FGTS têm alta de 4,7% neste mês, e os da Vale, de 2% 
Fundos de privatização recuperam perdas 
MARIA CRISTINA FRIAS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Fundos de privatização recuperam perdas em maio e devem fechar o mês com resultado positivo. Os fundos da categoria com ações da Petrobras registraram a maior rentabilidade no período, até o último dia 25, de acordo com o site financeiro Fortuna.
Os fundos de privatização com recursos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) que têm papéis da Companhia Vale do Rio Doce _e que vinham sofrendo com a grande desvalorização das ações da mineradora_ também tiveram um bom desempenho neste mês.
Com alta de 2,04%, só perdem para os fundos de privatização da Petrobras FGTS (que subiram 4,70%), para os fundos Petrobras com recursos próprios (com 5,04%) e para a categoria de fundos de ações do setor de energia, que tiveram 2,63% de valorização, segundo ranking do Fortuna.
Batem de longe o Ibovespa (índice da Bolsa de Valores de São Paulo), que caiu 1,47%, e os fundos de renda fixa, que tiveram valorização média de 1,25% no mesmo período.
No acumulado do ano, porém, a recuperação das ações da Vale do Rio Doce não foi suficiente para tirar do vermelho os fundos FGTS com ações da empresa.
Investidores desses fundos amargam prejuízo de 6,62% em 2005, até quarta-feira passada.
Os fundos de privatização FGTS-Vale foram criados em março de 2002, quando receberam recursos de trabalhadores que aplicaram parte do seu Fundo de Garantia em papéis da companhia mineradora.
Os fundos FGTS-Petrobras, por sua vez, registraram valorização de 5,04% neste ano, enquanto o Ibovespa caiu 6,56% até o dia 27.
Longo prazo 
Consultores financeiros sugerem que o investidor de fundos de privatização pense no longo prazo e não resgate a aplicação, que já alcançou excelente rentabilidade e tem boas perspectivas.
Nos últimos três anos, os fundos de privatização FGTS-Vale acumularam ganho de 215,86%, e os da Petrobras, de 106,50%, segundo o Fortuna. O FGTS remunera os depósitos pela TR (Taxa Referencial), mais 3% ao ano.
Para analistas, os papéis da Companhia Vale do Rio Doce e da Petrobras ainda têm um bom potencial de alta.
No longo prazo, ações da Vale PNA têm potencial de valorização de 65,3%, e os papéis da Petrobras PN, de 48,8%, segundo relatório da corretora do HSBC.
Até sexta-feira passada, as ações da Vale haviam subido neste mês 3,23%, segundo a Economática, recuperando apenas parte das perdas ocorridas em abril, quando o humor em quase todas as Bolsas do mundo azedou.
Ações da Vale foram das mais punidas no Brasil, em razão do temor de desaceleração da economia global, que derrubou os preços de ações de companhias de commodities e de mercados emergentes.
Balanço em alta 
Apesar das pressões no curto prazo, os papéis da companhia, que ainda registram perda de 3,97% no acumulado deste ano, devem se valorizar, de acordo com analistas.
Projeções apontam bons resultados no balanço da empresa em 2005. No primeiro trimestre deste ano, a Vale obteve o maior lucro da história das empresas brasileiras não-estatais de capital aberto _R$ 1,615 bilhão, segundo a Economática.
