LIBERDADES EM RISCO 29/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; GOVERNO BUSH; GEORGE W. BUSH; JORNALISTA; VALERIE PLAME; ESPIÃ; CIA; JULGAMENTO; JUDITH MILLER
LIBERDADES EM RISCO
A RECUSA da Suprema Corte dos EUA de apreciar o caso de dois jornalistas que podem ser condenados à prisão por negar-se a revelar suas fontes representa mais um golpe contra a liberdade de imprensa na era Bush. As sentenças dos repórteres devem sair em breve.
O caso que o Supremo declinou é o que opõe o promotor federal Patrick Fitzgerald aos jornalistas Judith Miller, do "The New York Times", e Matthew Cooper, da revista "Time". Fitzgerald investiga se membros do governo estão por trás do vazamento da identidade de Valerie Plame como uma espiã da CIA _o que é um crime nos EUA. A notícia de que Plame trabalhava para a agência saiu na coluna de Robert Novak, publicada por dezenas de jornais americanos. Suspeita-se que o vazamento tenha sido uma retaliação da Casa Branca ao marido da agente, o ex-embaixador Joseph Wilson, que assinara artigo na "Time" afirmando que eram mentirosas as alegações do governo sobre uma tentativa do Iraque de comprar urânio de um país africano.
A Primeira Emenda da Constituição dos EUA garante a liberdade de expressão e de imprensa, mas não desce a detalhes. Desde o caso Watergate, nos anos 70, vinha-se consolidando o princípio de que jornalistas não estão obrigados a revelar em juízo seus informantes, salvo em casos especiais, quando todos os outros caminhos para chegar à informação tivessem sido esgotados.
Para tornar toda a situação ainda mais estranha, muitos colocam em dúvida o trabalho de Fitzgerald. Há quem afirme que o promotor vem se afastando do fulcro do caso para atacar a imprensa, especialmente veículos com posições independentes em relação à Casa Branca.
O sigilo de fonte é uma garantia importante para que a sociedade conserve seu direito de ser informada. Freqüentemente, fontes de informação só falam sob a condição de ter sua identidade preservada.
Lamentavelmente, a onda de regressão nas liberdades civis nos EUA verificada após os ataques de 11 de Setembro ainda causa estragos.
