Juro não cai só com déficit zero, diz Palocci 6/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ; GUILHERME BARROS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Paulo Skaf (Fiesp), Antonio Palocci Filho (Fazenda), Delfim Netto (PP-SP) e Paulo Bernardo (Planejamento), ontem à noite, em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; ORÇAMENTO; REUNIÃO; ANTONIO PALOCCI FILHO; DELFIM NETTO; DÉFICIT; JUROS; PAULO SKAF; INFLAÇÃO
Ministro, que participou de reunião para discutir proposta de Delfim, afirma que taxa cairá quando inflação ceder
Juro não cai só com déficit zero, diz Palocci
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A proposta de zerar o déficit fiscal do setor público não deve incluir medidas objetivas para a redução dos juros praticados no país. Ao chegar ontem para jantar com empresários e políticos no qual seria debatido o assunto, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) afirmou que os juros só cairão quando a inflação recuar.
"Não pode ser nenhuma mágica. Não se pode anunciar um objetivo fiscal e achar que, com isso, o juro cai como num passe de mágica. O juro cairá quando a inflação controlada exigir da política monetária menos esforço."
A idéia de zerar o chamado déficit nominal foi recentemente sugerida pelo deputado Delfim Netto (PP-SP). Déficit (ou superávit) nominal é a diferença entre todas as receitas e despesas do setor público, incluindo os gastos com juros. De 1999 para cá, a política fiscal tem se baseado em outra âncora, o superávit primário _que não inclui nos seus cálculos as despesas com os juros da dívida.
Os defensores da idéia dizem que, com uma política fiscal mais equilibrada, a confiança do setor privado na estabilidade da economia brasileira aumentaria, o que permitiria ao BC reduzir os juros. Até agora, porém, o que está em discussão são medidas que limitem os gastos públicos, mas não incluem nenhum tipo de restrição às despesas do governo com encargos da dívida pública.
O ministro Paulo Bernardo (Planejamento), também presente ao encontro de ontem, chegou a admitir a possibilidade de elevar a meta de superávit primário do setor público, hoje fixada em 4,25% do PIB. "Estamos dispostos a fazer a política que for melhor para o país. Se houver alguma recomendação que nos convença [da necessidade do maior aperto fiscal], nós vamos fazer." O encontro terminou por volta da 0h30 de hoje, sem nenhuma decisão.
Neste ano, segundo projeções do BC, o déficit nominal do setor público deve atingir 3,6% do PIB. A proposta de Delfim Netto é zerar esse déficit até 2008. Isso poderia ser alcançado com instrumentos que visassem a redução _ou o maior controle_ dos gastos públicos. Para isso, uma das medidas defendidas pelo economista é a chamada DRU: desvinculação das receitas da União. Por meio da DRU, o governo pode realocar gastos que, segundo a Constituição, deveriam ser destinados a áreas como saúde e educação. Hoje, essa desvinculação pode chegar a 20% das receitas totais.
Delfim Netto defende que, ao mesmo tempo em que se aumente a desvinculação, sejam estudados projetos que permitam que a máquina pública funcione de forma mais eficiente _o que, em tese, permitiria que o Estado continuasse a realizar as mesmas tarefas de hoje com menos recursos.
"Este país não cresce há 20 anos. O que a sociedade ganhou com essas vinculações [de receitas a gastos sociais]? Nada. Rigorosamente nada", disse Delfim.
Empresários
A redução no gasto público é vista como positiva por empresários. Para o presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, o corte na despesa do governo poderia reduzir a carga tributária. O presidente da Febraban (Federação Brasileira dos Bancos), Márcio Cypriano, foi na mesma linha: "Tudo o que é para reduzir despesas a gente tem de ser favorável".
O presidente da Bovespa, Raymundo Magliano, acha que o trabalhador também deveria ter sido mobilizado. "Só com empresários, banqueiros e parlamentares o plano não vai para a frente."
Já o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) disse que dificilmente o governo conseguirá passar o plano no Congresso. "É um plano para início, não fim de governo."
Colaborou Guilherme Barros, enviado especial a Brasília
LEIA MAIS às págs. B2 e B3
