Vacina contra diarréia 11/8/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: Imagem do rotavírus ampliado em microscópio
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CRIANÇA; ROTAVÍRUS; ROTARIX /VACINA/
Vacina contra diarréia
Até 2006, estarão disponíveis no país pelo menos três opções de imunização contra o rotavírus
Segundo a Organização Mundial da Saúde, o vírus mata 600 mil crianças por ano
TATIANA DINIZ - DA REPORTAGEM LOCAL
O rotavírus, um dos principais vilões dos dois primeiros anos de vida e responsável por cerca de 600 mil óbitos de crianças por ano (de acordo com dados da Organização Mundial da Saúde), deve ganhar um adversário à sua altura.
Dentro de três semanas começam a chegar às clínicas do país as primeiras vacinas contra o invasor microscópico. Batizada de Rotarix e desenvolvida durante dez anos pela GaxoSmithKline, a substância vai imunizar crianças contra sintomas freqüentes em todas as classes sociais: febre, vômito e fezes líqüidas por um período que dura de cinco a oito dias.
"Todas as crianças que chegam aos cinco anos de idade já foram infectadas pelo rotavírus alguma vez. Ele não está relacionado a condições de higiene e incide em qualquer população, está presente tanto na África quanto na Finlândia. Entretanto, mata mais nos países do hemisfério Sul", explica Marco Aurélio Sáfadi, professor de pediatria da Faculdade de Medicina da Santa Casa de São Paulo.
Sáfadi ressalta que não há medicamento específico para o vírus e que não existe como combatê-lo a não ser com a imunização. "Depois de estabelecida a infecção, a única providência a ser tomada é reidratar a criança administrando soro oralmente ou na veia", diz.
Testes conduzidos em Belém (PA), onde a Rotarix foi aplicada em mais de 3.000 crianças, levaram a resultados satisfatórios. "Trata-se de uma vacina segura e sem efeitos colaterais", afirma Alexandre Linhares, médico do Instituto Evandro Chagas, que acompanhou os estudos no Pará. Nos anos 90, a primeira tentativa de vacina foi retirada do mercado norte-americano por causar obstrução intestinal.
Para 2006, estão previstos os lançamentos de mais duas vacinas contra o rotavírus. A Rotateq, que está sendo desenvolvida pelo laboratório da Merck Sharp & Dohme, e outra, ainda sem nome, produzida pelo Instituto Butantan em parceria com o Instituto Nacional de Saúde dos Estados Unidos.
