Dia de ver Robinho 15/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: FUTEBOL
Dia de ver Robinho 
TOSTÃO 
COLUNISTA DA FOLHA 
COMO GOSTO de sintetizar, economizar palavras, só escrevo duas vezes por semana e há muitos assuntos para abordar, tenho sempre a impressão de que faltaram coisas para dizer. Por isso, volto com freqüência a alguns temas.
Quem escreve tem também a ilusão de que foi claro e bem compreensível. A comunicação é sempre incompleta. Cada pessoa entende de acordo com suas informações, ideologias, conceitos e preconceitos. Daí tantos desentendimentos nas relações profissionais e afetivas. Há ainda os marretinhas que discordam de tudo.
Na coluna anterior, escrevi que o Ronaldinho Gaúcho inventa e encanta em quase todas as partidas. Como Ronaldo é mais velho, teve mais glórias e é mais celebridade, é hoje mais seletivo e se concentra e se prepara menos para alguns jogos pouco importantes. Não deveria ser assim, mas é humano. Acontece com quase todos os grandes atletas. Mas Ronaldo não está ainda na fase do Romário, a de craque da praia.
E o Robinho?, pergunta um leitor. Como Ronaldinho Gaúcho, Robinho dá show em quase todos os jogos. Nunca se sabe o que os dois vão fazer no instante do lance. Porém Robinho está numa fase anterior. Ele já é craque, mas não é craque consagrado, pois ainda não é destaque da seleção brasileira.
Se o Robinho fizer em um dos grandes clubes da Europa o que faz no Santos, até o papa vai lhe pedir a benção. Contudo não acho que ele precisa ser craque na Europa para ser titular da seleção. Parreira ainda não se convenceu disso.
Fica, Robinho! Enquanto ele não sai, vamos aproveitar mais de perto o seu talento. Hoje é dia de ver o Robinho.
Formação das equipes 
Escrevi na última coluna que os melhores técnicos são os que sabem formar boas equipes. Para isso, precisam ter competência, do apoio de uma boa estrutura profissional e de tempo para indicar jogadores e definir uma maneira de jogar, além de saberem comandar um grupo e conduzirem bem o time nos treinos e jogos.
Logo que comprou o Chelsea, o milionário russo Roman Abramovich gastou uma fortuna com jogadores errados e caros. Não deu em nada. Entrou o técnico José Mourinho, que dispensou alguns jogadores e trouxe outros. Formou um time, e o Chelsea foi campeão inglês, da Copa da Liga Inglesa e é hoje uma das principais equipes da Europa. Será que vai acontecer o mesmo com o Corinthians? É pouco provável. Felizmente, o Brasil é diferente e mais crítico. Isso é assunto para outra coluna.
Os dirigentes de clubes deveriam contratar técnicos antes do campeonato, para todo o ano, e só dispensá-los durante a temporada devido a graves erros. Em vez disso, preferem trocar os técnicos várias vezes para agradar aos torcedores e/ou porque não entendem de futebol. Os treinadores também são culpados disso, já que aceitam qualquer trabalho e não resistem a uma proposta para ganhar mais dinheiro.
Parte da imprensa colabora com essa situação, supervalorizando os técnicos. Quando o time ganha, o "professor" é um grande estrategista. Quando perde, o técnico é o culpado de tudo.
Timemania 
No anúncio oficial da Timemania, estavam ao lado do presidente a "bancada da bola", Ricardo Teixeira, tradicionais dirigentes de clubes, o dono do Brasiliense e senador cassado Luiz Estevão e outras pessoas influentes. São os mesmos. Nada mudou.
No início, quem vai se beneficiar com a loteria será o governo, que não vai aplicar dinheiro público e começará a receber impostos atrasados, que não cobrava e os clubes não pagavam.
Muitos clubes estão reclamando porque terão de pagar em cinco anos, com dinheiro próprio além do da loteria, parte da dívida, a que não tinha sido negociada. Muitos clubes não vão pagar e abrirão uma nova conta de débito. Mesmo assim, receberão de presente, antes do pagamento, uma certidão negativa de débitos.
Os clubes precisam de ajuda do governo para iniciar a recuperação de suas finanças, e a Timemania é uma boa idéia. Porém os clubes teriam de dar mais coisas em troca e garantias de que vão iniciar uma nova fase de administração.
O governo perdeu mais uma ótima chance de fazer uma ampla reforma no futebol.
 
E-mail tostao.folha@uol.com.br
