Ele mesmo acusado 13/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 13, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Ontem no "Fantástico", um perfil de Jefferson "que defendia Collor"
Crédito Foto: Globo/Reprodução
Ele mesmo acusado
A Globo vinha em cobertura agressiva desde a primeira entrevista de Roberto Jefferson à Folha, há mais de uma semana. Mas a segunda entrevista coincidiu com uma inflexão, evidenciada já na escalada de manchetes do "Jornal Nacional" de sábado:
_ Acusado de corrupção, o deputado Roberto Jefferson faz novas denúncias sobre pagamento de mesada a parlamentares. O presidente do PTB diz que mensalão era distribuído em malas de dinheiro, mas afirma que não tem provas.
Depois, na reportagem, mais qualificações:
_ Ele mesmo acusado de corrupção... Mas Roberto Jefferson diz que não tem provas... Foi a segunda vez que o deputado fez acusações, depois de ter sido apontado como comandante de esquema de corrupção nos Correios... Disse que não tem provas... "Era uma conversa cotidiana na Câmara."
E tome no "JN", com igual ou maior destaque, a investigação dos Correios.
*
Mais da inflexão,no"Fantástico", em perfil na voz retumbante de Cid Moreira:
_ Ele é acusado de liderar um esquema de coleta de propinas em estatais como os Correios... Ele só se tornou conhecido no país inteiro durante a era Collor. Jefferson foi um dos principais nomes da tropa de choque... Chegou a se envolver em discussões ásperas com o senador Eduardo Suplicy, do PT, na sessão da CPI que viria a culminar com o impechment... "Moleque!" ( para Suplicy).
*
Em contraste, a escalada da Record, sábado:
_ Em nova entrevista à Folha, Roberto Jefferson detalha esquema de pagamento do mensalão. Lula marca reunião decisiva sobre a crise para a Granja do Torto. José Dirceu se considera alvo e já fala em deixar o ministério.
E da Band:
_ Novas revelações sobre o mensalão. Jefferson diz que o dinheiro era dado por empresas e chegava em malas.
DE REVISTAS E BLOGS
O cientista político Wanderley Guilherme dos Santos escreveu, em sua coluna no jornal "Valor", que "o lacerdismo se mudou para São Paulo" e terminou entrevistado no fim de semana pela revista "Carta Capital". Disse que, "se a chance aparecer, os tucanos vão apoiar esse golpe branco".
O blog tucano E-Agora reagiu de bate-pronto, em duas notas assinadas por pseudônimo, a primeira afirmando que Santos "inventou desonestamente o tal golpe branco". E, na segunda nota,mais longa, que "o professor Wanderley resolveu trocar a honestidade intelectual por não se sabe o quê".
*
Já o ex-presidente Fernando Collor falou à revista "IstoÉ Dinheiro", dizendo que "os tucanos são a reedição da velha UDN, são as vivandeiras", que "hoje o PSDB é portador de viés golpista".
O Blog do Colunista, de Ricardo Noblat, reagiu dizendo que "era só o que faltava, virou deboche, derivou para o caminho do escárnio". A revolta maior era com os conselhos de Collor, resumidos no enunciado "Não repita meus erros".
*
O E-Agora questionou acidamente a entrevista do "professor Wanderley", mas deu o link. O Blog do Colunista reproduziu na íntegra a entrevista de Collor, criticou, mas nada de link. É assim no principal blog do país há mais de um ano _como já avisou e questionou, várias vezes, o blog de Pedro Dória. Até a blogosfera, "sem fé nem lei nem rei", tem a sua ética.
Cada vez pior
O escândalo corre solto, mas no exterior o que ainda ganha longas reportagens de domingo, como ontem no "Los Angeles Times", é a Amazônia.
E tome críticas ao governador de Mato Grosso, mas também _e não poucas_ à ministra do Meio Ambiente e governo Lula, "cada vez pior".
Nomeadamente
Do blog Intermezzo, reproduzindo a escalada do telejornal da SIC, sobre um "arrastão" em Cascais, na sexta:
_ Portugal experimenta um crime vulgar noutras paragens, nomeadamente no Rio, mas inédito entre nós: cerca de 500 jovens invadiram a praia, agredindo e assaltando...
