Até crianças já sofrem redução de estômago 1/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI; FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Vinicius observa seu irmão, Thiago, e sua mãe vestirem camiseta que este usava antes da cirurgia
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA NA BALANÇA
Assuntos Principais: OBESIDADE; CIRURGIA; ESTÔMAGO; REDUÇÃO; INFÂNCIA; PERDA; PESO; POLÊMICA; CRIANÇA; ENDOCRINOLOGIA; RISCO
Obesidade leva pais a optarem por cirurgia em seus filhos de até 11 anos; prática é polêmica entre médicos 
Até crianças já sofrem redução de estômago 
CLÁUDIA COLLUCCI 
FERNANDA BASSETTE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O crescente aumento de casos de obesidade infantil no país está criando um cenário preocupante: crianças na fase de crescimento _com até 11 anos_ estão sendo submetidas a cirurgias de redução de estômago para perder peso.
Dois cirurgiões gástricos paulistas dizem ter feito 120 cirurgias bariátricas em crianças e jovens de 11 a 17 anos, a maioria nos últimos dois anos. Não há estatísticas oficiais sobre essa cirurgia na infância nem estudos sobre a segurança da técnica nesse público.
Para pediatras e endocrinologistas ouvidos pela Folha, a cirurgia é "temerária" antes do fim da fase de crescimento _em geral, a partir dos 14 anos nas meninas, e dos 15 anos nos meninos_ porque pode afetar a formação óssea.
Pesquisa da LatinPanel apontou que 35% dos jovens entre 7 e 12 anos estão acima do peso no Brasil. Foram ouvidas 25 mil pessoas. Em São Paulo, o Centro de Adolescência da Unifesp registrou, só em 2004, 8.000 crianças, de 10 a 15 anos, com obesidade infantil _23% do total dessa faixa etária.
Um dos perigos apontados pelos especialistas é o de a cirurgia afetar o processo de crescimento da criança, em razão da deficiência de vitaminas e minerais que pode ser gerada. Também pode haver danos psicológicos.
"Não se imagina isso em uma criança. Por isso nem é discutido entre os pediatras. Dos 16 anos em diante, ainda é uma fase nebulosa. Só uma análise multidisciplinar vai dizer se a cirurgia é realmente a melhor solução", diz a pediatra Angela Spinola de Castro, professora da Unifesp (Universidade Federal de SP) e membro do departamento de endocrinologia da Sociedade Brasileira de Pediatria.
Para o cirurgião Arthur Garrido Júnior, presidente da Federação Internacional de Cirurgias de Obesidade e um dos primeiros a fazer esse tipo de operação no Brasil, não há nada que contra-indique as cirurgias de redução gástricas no público infanto-juvenil. "Mesmo em fase de crescimento, a cirurgia não apresenta maiores riscos quando feita dentro dos critérios e das indicações. O risco maior é a criança continuar obesa e com outras doenças associadas." Garrido afirma que só opera crianças a partir dos 14 anos.
O cirurgião Ricardo Cohen, membro da Sociedade Brasileira de Cirurgia Laparoscópica (SBCL), diz que já operou um adolescente de 11 anos e outro de 12. "Essas crianças estavam doentes e precisavam ser tratadas", diz.
Ele acrescenta que a indicação de cirurgia em crianças com menos de 17 anos só é feita após ao menos um ano e meio de tentativas clínicas de emagrecimento _como reeducação alimentar e atividades físicas_ sem sucesso.
"Acho muito difícil ter se tentado tudo em uma criança na faixa etária de 11 a 14 anos. Esse 'tudo' pode ter sido tudo errado", diz a médica Valéria Guimarães, conselheira da Sociedade Internacional de Endocrinologia.
Newton Tokio Kawahara, cirurgião e sócio-fundador da SBCL, diz que as cirurgias em adolescentes são indicadas nos casos de IMC (índice de massa corpórea) maior que 40 e que tenham outro problema de saúde associado, como diabetes, colesterol alto e hipertensão. "Estudos americanos mostram que a pessoa com IMC superior a 40 tem a expectativa de qualidade de vida piorada. Há cinco anos a indicação cirúrgica era para pessoas de 18 até 60 anos, mas hoje não há mais limites de idade e sim critérios clínicos."
Nem sempre a obesidade associada a fatores de risco é um passe livre para a cirurgia. É fundamental analisar o grau de maturidade do paciente, a capacidade de mudar o estilo de vida e o comportamento da família, diz Garrido.
"A adolescência é uma fase de transição. Por isso avaliar a condição psicológica da criança é muito importante", diz Kawahara.
O pós-operatório em adolescentes exige acompanhamento psicológico e cuidados com a alimentação. O paciente perde até 40% do peso inicial nos primeiros meses, até chegar ao equilíbrio. O risco de morte é de 0,5%.
 
LEIA MAIS nas págs. C3 e C4
