Compras com cartões têm aumento de 29% 27/7/2005
Autor: CLARICE SPITZ
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO DE PLÁSTICO
Assuntos Principais: TRANSAÇÃO; COMÉRCIO; COMPRA; VENDA; UTILIZAÇÃO; CARTÃO; CRÉDITO; DÉBITO; ABECS /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE EMPRESAS DE CARTÕES DE CRÉDITO E SERVIÇOS/; PROJEÇÃO
Transações de crédito, débito e de lojas no primeiro semestre atingiram R$ 97 bilhões, diz associação
Compras com cartões têm aumento de 29%
CLARICE SPITZ
DA FOLHA ONLINE
As transações com cartões de crédito, de débito e de lojas ("private label") alcançaram R$ 97 bilhões no primeiro semestre, com aumento de 29% ante o mesmo período do ano passado. Os dados são da Abecs (Associação Brasileira de Empresas de Cartões de Crédito e Serviços).
O presidente da Abecs, Jair Scalco, disse que o crescimento do setor pode ser explicado pela expansão da economia, além das facilidades geradas pelo uso de cartões, como segurança, praticidade e conforto.
O volume de cartões emitidos teve incremento de 20% em relação ao mesmo período do ano passado, ao passar de 248 milhões para 298 milhões de unidades.
Até o final do ano, a Abecs prevê 337 milhões de cartões em circulação no país e a estimativa é que as transações com cartões totalizem R$ 200 bilhões.
Cartões de débito ajudam
O crescimento do setor neste semestre foi puxado pelo desempenho dos cartões de débito. As transações efetuadas com esses cartões somaram R$ 29 bilhões no primeiro semestre, com incremento de 47% na comparação com o primeiro semestre de 2004.
No mesmo período, os cartões de crédito movimentaram R$ 58 bilhões _mais 24% em relação ao primeiro semestre de 2004.
De janeiro a junho, foram registrados 153 milhões de cartões de débito em circulação _aumento de 28% em relação a igual período de 2004. Outros 58 milhões eram cartões de crédito, com avanço de 24% em relação ao primeiro semestre do ano passado.
Segundo a Abecs, os cartões de débito têm o maior potencial de crescimento, já que as pessoas recebem necessariamente esse tipo de cartão ao abrir uma conta corrente e esse é um segmento ainda pouco usado para o consumo.
"Sem dúvida, os cartões de débito são uma das maiores inovações que tivemos, mas constatamos que muitas pessoas ainda sacam dinheiro no terminal bancário para pagar contas em vez de usar o débito", afirma Scalco.
Ranking mundial
Segundo a Abecs, o Brasil ficou em terceiro lugar no ranking mundial de países emissores de cartões de crédito e débito em 2004 _a mesma colocação em 2003. O Brasil perde apenas para a China e os Estados Unidos.
No ano passado, o Brasil registrou 192 milhões de cartões de crédito e débito em circulação, considerando apenas as bandeiras Visa e MasterCard. Em 2003, eram 148 milhões de cartões.
Por valor de transações de compras, o Brasil subiu da 14ª para a 11ª posição de 2003 para 2004 no ranking mundial do setor. O volume financeiro das transações com compras desses cartões subiu de US$ 29 bilhões para US$ 41 bilhões no período.
Para Scalco, a maior distância do Brasil em relação a países como Estados Unidos, Reino Unido e França se deve ao PIB mais elevado dessas nações e à falta de uma cultura disseminada sobre o uso de cartões no Brasil.
No ano passado, o Brasil também avançou no número de transações com cartões, deixando o país em quarto lugar no ranking mundial. Foram realizados 2,01 bilhões de operações _média de 5,753 milhões por dia.
