Coluna Mônica Bergamo 17/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JULIANA LOPES; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Afonso, "sósia" de Rodrigo Santoro, pensa em atuar na TV; Flávia encontra Cicarelli na academia; "Falamos "Oi' e só"; Thaís Damaso já foi dublê de Naomi Campbell; A bailarina Aline Pyrho, que é confundida com Déborah Secco
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
A outra face da moeda
Ser "clone" de celebridade pode ser um ótimo negócio. Na falta dos personagens reais, algumas agências, empresas, grifes e revistas de nudez se valem de modelos parecidos para conseguir chamar a atenção do público. A estratégia funciona: o cachê é mais baixo e o acesso, bem mais fácil. Além das propostas de trabalhos, os clones ainda abocanham fãs dos "verdadeiros", em festas e eventos: até distribuem autógrafos. Mas, como existe o lado B na vida de qualquer famoso, existe também o lado B dos "parecidos": muitos deles querem se livrar da imagem do "original".
"E aí, Rô?"
Quem entra nos supermercados Pão de Açúcar e dá de cara com a foto enorme de Afonso Rezende, 28, pode se confundir. Até funcionários da empresa achavam que era Rodrigo Santoro, e não Afonso, o garoto propaganda. Capixaba de Vila Velha, está em SP há dois anos. Modelo desde 2001, não se importa de ser chamado de "o outro Santoro". "Agradeço o elogio, mas sigo o meu caminho", diz ele, que também participou de um comercial da C&A que era estrelado por Gisele Bündchen.
*
Recentemente, numa balada em São Paulo, chegou uma menina e puxou papo: "E aí, Rô?". Outra vez, num aniversário, uma amiga de Rodrigo Santoro foi falar com ele. Ao perceber a confusão, a moça deu meia volta e foi em direção a quem? Rodrigo Santoro, que circulava pela festa.
O sósia também quer ser ator. Vai começar um curso de interpretação para televisão. "Sei que uma hora vou acabar fazendo testes para novela", afirma.
Despedida fenomenal
Há um ano, a designer e modelo santista Anna Flávia Camargo, 27, recebeu proposta para posar nua na "Playboy" como sósia de Daniella Cicarelli. Decidiu aceitar.
*
O ensaio foi publicado em junho. Não cita o nome de Cicarelli, mas dá indiretas ao leitor: "Não está reconhecendo?", diz o pôster. "Despedida de solteira fenomenal", cita a capa. O que ninguém, nem Anna Flávia, esperava, era que o casamento de Daniella e Ronaldo acabaria pouco antes da revista chegar às bancas. "Quis fazer as fotos para capitalizar. Ainda bem que o resultado ficou bom", diz ela, que se chateia com a comparação.
* 
Anna Flávia e Cicarelli se conhecem. "Fazemos academia no mesmo lugar e ela é amiga do meu noivo [Fabiano Gomes, um dos donos da boate Heaven]. Sempre pára para conversar com ele". Apesar da convivência, as duas nunca trocaram muitas palavras. Nem depois do ensaio. "Falamos 'oi' e só."
"This is Naomi!"
Thais Damaso, 19, é conhecida na Favela do Barbante, na Zona Oeste do Rio de Janeiro, onde mora com a mãe e a irmã, como a "cinderela negra que deu certo". "Clone" da top model Naomi Campbell, ela já foi perseguida por turistas em busca de um autógrafo. "Saíram atrás de mim gritando: 'This is Naomi! This is Naomi!'. E eu, de havaiana, toda largada, saí correndo. Eles vieram atrás", lembra Thais que se escondeu dentro de uma galeria.
* 
A semelhança já rendeu frutos a Thais, mas ela diz que não ganhou "nem um tico do que Naomi ganhou". A modelo é contratada da agência 40 Graus e recebe cachê de R$ 500 por desfile. Seu primeiro trabalho foi de dublê da top num comercial europeu, há dois meses, no Rio. Thais fez todos os testes de luz: Naomi só aparecia na hora de ser clicada. E quando era para dar um "piti", era Thais quem dava. "Fiz várias cenas de espernear, chutar coisas e jogar água nas pessoas." Enquanto isso, a estrela ficava num canto com seguranças e produtores em volta. As duas mal trocaram palavras. "Todo mundo fala que ela é mal humorada, grossa, chata, mas eu acho que, na verdade, ela é tímida", diz Thais, que não fala inglês.
* 
A modelo desfilou para a SP Fashion Week e a Fashion Rio neste ano. Vai de ônibus aos testes, "faça sol, chuva ou tiroteio", já que passa pela favela da Rocinha e pelo Morro do Vidigal. Quando precisa, dorme na casa de uma amiga no Leme. Por isso nunca sai de casa sem seu "kit trabalho" na bolsa: calcinha, escova de dente, um par de sapatos de salto alto e um biquíni.
"Só falta a pinta"
A primeira vez em que a "genérica" Aline Pyrrho, dançarina do "Domingão do Faustão", e a Déborah Secco "original" se viram foi há cerca de três anos, em uma academia do Rio de Janeiro. No segundo encontro, o posto de sósia já estava consagrado. "Ela passou e disse: 'Oi, clone!'", relembra Aline, 20.
* 
A dançarina é comparada à atriz desde os 12 anos. "Tem gente que fala que os dentes são iguais. Os meus são só um pouco mais certinhos." Silicone? "Tenho sim, que nem ela". Altura? "Tenho 1,71m, ela é só um pouco mais baixa." Rouquidão? "Falam que o jeito de falar também tem a ver. Acho que só falta a pinta no lábio."
* 
Aline gosta de reparar nas roupas que Débora usa. "Se fica legal nela, sei que fica bem em mim. Quando ela pinta o cabelo, uso como referência. Na época de 'O Beijo do Vampiro', ela colocou megahair. E eu, por coincidência, também".
* 
A "Playboy" já publicou ensaio de Déborah Secco nua. Aline fechou contrato com a "Sexy", que a exibe neste mês nas bancas.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JULIANA LOPES (REPORTAGEM), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
