Parentes de vítimas acusam PMs por morte de 6 pessoas em chacina 28/6/2005
Autor: FAUSTO SALVADORI FILHO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Parentes e amigos em enterro de Edson da Silva, morto na chacina
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; CHACINA; SUSPEITA; VIOLÊNCIA POLICIAL; POLÍCIA MILITAR
Crime teria sido cometido por 6 homens, no Tremembé
Parentes de vítimas acusam PMs por morte de 6 pessoas em chacina
DO "AGORA"
Os gritos de "foi polícia que matou" foram repetidos várias vezes, ontem, no enterro do mecânico Edson Gomes da Silva, 33, no cemitério do Tremembé (zona norte de São Paulo).
Gomes foi uma das seis pessoas mortas na sétima chacina do ano na capital, promovida em um bar na rua Diego de Lousada, no Jardim Ataliba Leonel (zona norte), na madrugada de domingo. Outras duas vítimas já tiveram alta e quatro continuam internadas _duas em estado grave.
Parentes das vítimas e moradores do bairro afirmam que o crime foi praticado por policiais militares. O DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa), que apura o caso, afirma que não recebeu nenhuma denúncia sobre essa suspeita, mas não descarta nenhuma hipótese.
Segundo moradores do bairro, o bar onde ocorreu a chacina é um conhecido ponto de drogas, embora também fosse freqüentado por trabalhadores e pais de família. "Os policiais costumavam vir até aqui para fazer 'acertos'", disse um morador.
Segundo essa versão, os PMs teriam ido até o bar para matar um traficante com quem teriam se desentendido e teriam matado também as testemunhas do crime.
"Bandido mata de cara limpa, quem se esconde para matar é a polícia", disse outro morador, segundo o qual os autores usavam capuz para ocultar o rosto.
Segundo o delegado Fábio Guedes Rosa, do DHPP, das 12 pessoas atingidas, cinco tinham passagem pela polícia _ por tráfico de drogas, homicídio e roubo.
O crime foi praticado por seis homens, armados com pistolas, em três motos. No local, a polícia apreendeu 20 cartuchos calibre .380 e 12 cartuchos de 9 mm.
Ontem, o delegado ouviu um dos seis sobreviventes, de 19 anos. Ele disse que estava numa festa ao lado do bar e saiu à rua por receio de ter sua moto roubada. Nesse momento, foi baleado de raspão numa perna por um dos assassinos encapuzados. O rapaz e o dono do bar, de 33 anos, também ferido de raspão, tiveram alta ontem do PS São Luiz Gonzaga.
Até o final da tarde de ontem, dois sobreviventes permaneciam internados em estado grave: um deles, de 26 anos, em coma no PS Mandaqui, e outro, de 30 anos, que respirava com ajuda de aparelhos no pronto-socorro de Vila Penteado. O irmão dele estava em outro PS, o São Luiz Gonzaga, e já não corria perigo de morte.
Outro sobrevivente, de 34 anos, permanecia internado no pronto-socorro de Vila Nova Cachoeirinha e também já não corria risco de morte.
(FAUSTO SALVADORI FILHO)
