IGP-10 registra taxa de -0,52% para agosto 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IGP-10 /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS -10/; DEFLAÇÃO
IGP-10 registra taxa de -0,52% para agosto
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A inflação medida pelo IGP-10 (Índice Geral de Preços -10) registrou uma taxa negativa de 0,52% em agosto. Foi o quarto mês consecutivo sem avanço de preços captado pelo índice. Em maio, o IGP-10 ficou estável e desde então registra sucessivas variações negativas.
A queda nos preços foi ainda maior do que no mês passado, quando o IGP-10 havia apurado deflação de 0,37%, e é a menor taxa desde julho de 2003.
Em agosto, o IGP-10 registrou desaceleração generalizada de preços no atacado, no varejo e na construção civil.
O movimento de queda, no entanto, teve mais peso nos preços no atacado, cuja taxa passou de -0,64% em julho para -0,78% em agosto.
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Salomão Quadros, houve uma mudança significativa nos componentes da deflação.
Nos últimos três meses, o ciclo de queda nos preços foi motivado basicamente pelo comportamento do dólar. Em agosto, o recuo foi resultado da queda acentuada das matérias-primas agrícolas.
"A justificativa para a deflação se desloca para alguns mercados de matérias-primas agropecuárias, como o mercado de bovinos, os preços do café e da soja. É como se estivéssemos diante de uma nova onda de queda de preços, em que os fatores setoriais passam a ser o principal", afirmou Quadros.
Os bovinos passaram de 0,16% em julho para -1,64%. A soja caiu 1,7% após apurar alta de 3% no mês passado, influenciada pela cotação no mercado internacional e pelo câmbio.
próximo...próxima ocorrência...
