Cheques devolvidos aumentam 32% em junho, diz Telecheque 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: INADIMPLÊNCIA
Assuntos Principais: INADIMPLÊNCIA; AUMENTO; CHEQUE; PESQUISA; TELECHEQUE /EMPRESA/
Juro alto é apontado como um dos motivos
Cheques devolvidos aumentam 32% em junho, diz Telecheque
DA FOLHA ONLINE
A inadimplência do cheque voltou a subir em junho. O número de cheques devolvidos aumentou 31,8% em relação ao mesmo mês de 2004, de acordo com levantamento da Telecheque. Na comparação com maio, o índice de inadimplência mostra alta de 4,4%.
Segundo José Antônio Praxedes Neto, vice-presidente da Telecheque, esses resultados são conseqüência dos elevados juros e da falta de disciplina financeira por parte dos consumidores.
"A crescente oferta de crédito para compras de longo prazo compromete significativamente a renda do consumidor sem que haja aumento dos salários, outro fator que se reflete nos índices", diz Praxedes.
Segundo ele, houve aumento também no pagamento com cheques pré-datados no mês passado, o que pode contribuir para elevar a inadimplência.
O levantamento mostra que o volume de cheques pré-datados cresceu 1,6% em junho em relação a maio e 1,5% na comparação com o mesmo mês do ano passado. As transações com cheques para 30 dias representaram 52,6% do total de pré-datados, de acordo com a pesquisa.
A Telecheque constatou também aumento do valor médio dos cheques emitidos no varejo, que passaram de R$ 112,70 em junho do ano passado para R$ 128,00 neste ano.
Apesar das perspectivas de aumento de inadimplência da Telecheque, o SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) está otimista em relação à reabilitação de crédito neste mês. Segundo o SPC, as parcelas de adiantamento do 13º salário neste mês devem servir para o consumidor melhorar o nível de reabilitação de crédito.
O dinheiro extra é uma das boas oportunidades do ano de voltar a consumir com crédito, segundo o presidente do SPC, Araken de Carvalho Novaes.
De acordo com o Ministério do Planejamento, são mais de 2 milhões de empregados entre funcionários públicos que receberão o adiantamento neste mês.
