PAINEL FC 20/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Migalhas
Os adiamentos da reunião na qual a Globo definirá as ''estratégias'' para o repasse dos direitos da Copa-2006 a outras emissoras do país têm uma explicação. Segundo um funcionário da empresa, as ofertas apresentadas pelas concorrentes até o momento não foram substanciais.
Munição para o inimigo
A Globo, no entanto, segue com o interesse de repassar os direitos do Mundial a outros canais. Mas representantes da emissora interpretam que aceitar, por exemplo, somas inferiores a 5% do que pagou pela competição seria na prática uma forma de subsidiar a concorrência.
Mãos vazias
O chefe da MSI, Kia Joorabchian, deve retornar ao país no final de semana _novamente sem o atacante Vágner Love na bagagem. O iraniano tem dito que a situação se assemelha à de Robinho. O clube russo CSKA, que recusou US$ 15 milhões e o atacante corintiano Jô, não quer se desfazer do atleta.
Otimização do tempo
Depois de ter limitado o diálogo com Emerson Leão anteontem à parte financeira, Affonso della Monica, presidente palmeirense, resolveu usar o vôo de ontem a Santa Catarina para discutir com o técnico quais os jogadores que interessam, os projetos e as metas.
O médico e o monstro
Dirigentes do São Paulo aconselharam colegas do Parque Antarctica a não contratar Emerson Leão. Os são-paulinos atestaram a competência do treinador, mas disseram que ele arruma um problema por dia.
Chá de cadeira
O Grêmio reclama que tem direito a 80% do pay-per-view da Série B do Brasileiro no RS. Aponta que, desde que o campeonato começou, não recebeu um só centavo referente ao pacote da FBA. A entidade diz que o time receberá em breve.
 
Alma lavada
O atacante Grafite pediu orientação ao departamento jurídico do São Paulo sobre prestar queixa-crime contra o zagueiro Desábato. Ouviu do diretor Kalil Rocha Abdala: "Você não vai ganhar nada com isso. Não há benefício em um processo criminal, a não ser lavar a alma. E isso você já fez".
Mãos dadas
A Polícia Civil, representada pelo Grupo de Repressão e Análise aos Delitos de Intolerância, e a Polícia Militar se reuniram ontem no 2º Batalhão de Choque. Integrantes das duas polícias trabalharão juntas na análise das imagens colhidas no Morumbi e na avenida Paulista após São Paulo x Atlético-PR.
Primeiro passo
A idéia é que a cooperação entre as polícias siga após o encerramento da investigação do episódio, segundo a Comissão Interministerial para a Paz no Esporte (Justiça e Esporte).
Com a barriga 1
Opositores às obras do Complexo de Jacarepaguá para o Pan-07 criticaram nesta semana ''nova mostra de desorganização'': o Rio Sport Plaza, consórcio à frente do projeto, anunciara para amanhã coletiva sobre as obras. Depois, adiara para quinta. Por último, empurraram para a próxima semana.
Com a barriga 2
A reunião da Confederação Brasileira de Basquete com os clubes, que seria ontem, ficou para a semana que vem. A divulgação de quantas (e quais) equipes se inscreveram para o Nacional-06, promovido pela CBB, também foi adiada. A Nossa Liga afirma já contar com o apoio de 30 equipes para seu torneio.
Pulo a Brasília
As seleções masculina e feminina de vôlei devem receber homenagem no Congresso. O deputado Ivan Ranzolin (PP-SC) pediu sessões solenes em homenagem às novas conquistas.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marco Aurélio Cunha, superintendente do São Paulo, sobre as críticas feitas por Emerson Leão ao CT do Palmeiras:
_ Ele ficou muito mal-acostumado aqui.
CONTRA-ATAQUE
A primeira vez
O primeiro treinamento de Emerson Leão no comando do Palmeiras estava marcado para as 8h30, mas começou com 47 minutos de atraso.
O motivo foi uma longa conversa entre o novo treinador e o grupo de jogadores do Parque Antarctica.
Às 9h05, os atletas finalmente deixaram o vestiário com seus semblantes fechados e tremendo por conta do frio da manhã.
Às 9h17, foi a vez de o novo técnico palmeirense sair.
Enquanto passava pelos repórteres em direção ao gramado, cumprimentou-os e ainda usou de ironia ao responder a uma questão de uma jornalista que o indagou sobre os 35 minutos de conversa:
_ É a primeira vez. É preciso ter muito cuidado na primeira vez. Você sabe como é a primeira vez...
