Agência diz que usuário pagará taxa do poste 24/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; IMPOSTO; TAXA; POSTE; AUMENTO; CONTA; CONSUMIDOR; ENERGIA ELÉTRICA; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/
Para órgão nacional do setor elétrico, cobrança da gestão Serra pelo uso do solo afeta equilíbrio do contrato
Agência diz que usuário pagará taxa do poste
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) diz que "é evidente" que o valor que o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), pretende cobrar pelos postes da Eletropaulo terá impacto no bolso dos consumidores. "Evidentemente vai para a tarifa", afirmou ontem o diretor da agência, Jaconias de Aguiar. Segundo ele, gastos que afetam o equilíbrio do contrato de concessão devem ser considerados na revisão tarifária.
Lei sancionada por Serra nesta semana permite à prefeitura cobrar um valor pelo uso do solo ocupado por postes. A Eletropaulo disse que o novo gasto causará impacto na tarifa de energia.
Para Aguiar, antes de discutir reajuste, a agência avaliará a legalidade da cobrança. "Esse assunto nunca prosperou. Nenhuma empresa do setor elétrico brasileiro paga isso." Segundo ele, há um parecer do Ministério de Minas e Energia que diz ser inconstitucional a cobrança porque ações que interferem no setor de energia são de responsabilidade da União.
A Secretaria Municipal das Finanças enviou nota em resposta à agência. Como o texto só chegou às 21h24, a Folha não conseguiu contatar Aguiar para respondê-la.
Para rebater a afirmação da Eletropaulo, Serra disse que a empresa faz "terrorismo preventivo" e "chantagem". "Isso com a gente não funciona. Vamos examinar a lei. Ainda tem muito tempo para fazer a regulamentação."
A lei permite que também sejam taxadas as operadoras de outros serviços que tenham postes, mas a maioria loca os da Eletropaulo. O valor que será pago por poste será definido em 60 dias.
A prefeitura tem dívida de mais de R$ 600 milhões com a Eletropaulo, que, em março, deixou 85 prédios públicos sem luz, incluindo uma unidade básica de saúde.
Segundo o vice-presidente comercial da Eletropaulo, Ricardo Lima, os custos não administrados, como a taxa do poste, são repassados automaticamente para a tarifa, como previsto no contrato de concessão. "A Eletropaulo é uma concessionária de serviço público outorgada pela Aneel. Faz apenas o que lhe determinam."
Lima disse que o dinheiro que recebe com a sublocação dos postes já está incluído nas contas e serve como redutor de tarifa.
Colaborou VICTOR RAMOS, da Reportagem Local
