Estudante seqüestrado é encontrado em Perus 27/6/2005
Autor: GLEYSON PEREIRA
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; ESTUDANTE; PERUS /BAIRRO/
Crime ocorreu na Vila Olímpia
Estudante seqüestrado é encontrado em Perus
DO "AGORA"
Um estudante de 18 anos que foi seqüestrado em São Paulo na última sexta-feira foi encontrado na tarde de ontem pela polícia.
O cativeiro em que estava o rapaz era um barraco na rua Violeta dos Alpes, 236, na favela Recanto dos Humildes, na região de Perus (zona norte da capital).
A vítima é filho de um empresário do Amazonas. Tudo começou quando ele foi rendido às 21h da sexta-feira por três homens armados quando passeava com um amigo na Vila Olímpia (zona sul).
Segundo testemunhas, os bandidos colocaram o estudante em um carro que estava sendo escoltado por outro veículo.
Ontem, a polícia recebeu uma denúncia anônima informando o local do cativeiro. Quando os policiais chegaram ao local, os seqüestradores já haviam fugido. Ninguém foi preso.
O rapaz foi encontrado deitado em um colchão. De acordo com o aspirante do 4º Batalhão do Comando de Força da Polícia Militar Alexandre Paulino Vieira, o estudante não apresentava ferimentos "mas estava bastante abalado psicologicamente".
A vítima disse que sentiu muito frio e que recebeu pouca comida durante o período em que ficou no cativeiro. Depois de ter sido libertado, ele foi levado para um pronto-socorro e passa bem.
Até a noite de ontem, a polícia afirmava que ainda não tinha nenhuma pista sobre os seqüestradores do estudante.
Os casos de seqüestros aumentam no Estado e preocupam a polícia. Neste ano, em um período de quatro meses e meio, foram registrados 44 seqüestros.
As estatísticas do primeiro trimestre deste ano, ou seja, de janeiro a março, já identificavam um crescimento de 27% no número de seqüestros ocorridos no Estado em relação ao mesmo período do ano passado. No primeiro semestre de 2004 (de janeiro a junho), foram registrados 55 casos.
(GLEYSON PEREIRA)
