Rock e sexo 29/4/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: POPLOAD
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; SEXO; WEEZER /CONJUNTO MUSICAL/; QUEENS OF THE STONE AGE /CONJUNTO MUSICAL/; CLIPE; PLACEBO /CONJUNTO MUSICAL/; LANÇAMENTO
Rock e sexo 
COLUNISTA DA FOLHA 
APÓS uma série de duas colunas bíblicas, a "Popload" cai na luxúria. A banda norte-americana Weezer, que provoca gritos histéricos no underground brasileiro, está nua. Mas não nesse sentido aí. O bom álbum novo do grupo, o esperado "Make Believe", que oficialmente será lançado no dia 10 de maio, já tem suas 12 faixas na internet. Já foi lançado virtualmente, portanto. E esta nudez não será castigada.
Ainda sobre nudez, a manchete da capa da última "Rolling Stone" entrega o esquisito mundo do Weezer: o nerd e líder River Cuomo não faz sexo há dois anos, diz o subtítulo.
Para aliviar sua "tensão", Cuomo levou a banda para gravar o primeiro videoclipe do novo disco na mansão da "Playboy", na Califórnia. O clipe da pegajosa "Beverly Hills" já pode ser visto no site da banda. Em clima de alegria, tal como no velho hit "Buddy Holly", o grupo é convidado para ir mostrar o novo álbum numa festinha entre gatas (coelhas) loiras. Aquele não era ambiente para River Cuomo.
Já um cara mais "liberado" que Cuomo, o grande Josh Homme, do Queens of the Stone Age, anuncia em seu site que o também primeiro clipe do disco novo vai ser pornô. Pornô italiano. O lado visual da música "In My Head" (do CD "Lullabies to Paralyze"), segundo palavras de Homme, "envolverá muitos exemplos de tentativas fracassadas de controle do ímpeto sexual. E como não há nada que substitua um objeto do desejo". Nossa!
Já esta vou vender como eu comprei. Sabe o Brian Molko, do Placebo, a voz mais feminina do indie rock, andrógino master, tão glam que dá a mesma importância para a guitarra e para o esmalte preto e o delineador? Ele trouxe sua mulher para a longa excursão no Brasil. E ela está grávida.
Sexo dos selvagens
Yes, nós temos pós-punk. A gravadora inglesa Soul Jazz está lançado por estes dias a coletânea "The Sexual Life of the Savages", que carrega o subtítulo "Underground Post-Punk from São Paulo". O disco contém músicas de Akira S e as Garotas que Erraram, Guetto, Gang 90 e as Absurdettes, Muzak e o ex-ótimo Harry, entre outros.
O álbum sai puxado pelo recém-lançado vinil de sete polegadas e edição limitada "Pânico", música das Mercenárias. No lado B, a grande "Rock Europeu", do Fellini. A organização da coletânea é de autoria do Tetine. As Mercenárias vão tocar em Londres ainda neste ano, na festa de lançamento do disco.
Revival
Essa, não! Como se não bastasse o revival-praga dos anos 80 e as festas já dedicadas a lembrar os anos 90, vem aí a retomada dos saudosos... anos 00. Já é must nas melhores pistas do planeta tocar "The Modern Age", dos Strokes, músicas do primeiro disco do Interpol (principalmente "Obstacle 1", no remix de Arthur Baker) e o hino "The Lost Art of Keeping a Secret", de dois discos atrás do Queens of the Stone Age.
Somando
Anota aí: na movimentada lista que inclui shows vindouros de White Stripes, Rolling Stones, Curitiba Pop Festival, Campari Rock, Claro que É Rock, Tim Festival e Sonar, está entrando um novo nome. Mr. Noel Gallagher avisou, nesta semana, que na turnê nova de seu Oasis está garantida uma passagem pelo Brasil. Não se sabe quando, não se sabe onde. Mas está.
(LÚCIO RIBEIRO)
@- lucio@uol.com.br
