Obras e artistas se confundem no Paço 16/6/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Nino Cais costura camisa durante "Ocupação", em cartaz no Paço das Artes até o próximo sábado; O artista Eduardo Verderame faz desenho direto na parede
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; OCUPAÇÃO /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; INSTALAÇÃO; PAÇO DAS ARTES
Cerca de 20 criadores realizam trabalhos na frente do público; primeira etapa do projeto acaba sábado
Obras e artistas se confundem no Paço
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
"Como isso foi feito?" ou "O que o artista quis dizer?". As perguntas que todo mundo já fez diante de uma obra de arte são facilmente respondidas em "Ocupação", em curso no Paço das Artes.
O projeto coloca artistas para trabalhar dentro da sala de exibição durante 12 dias _o prazo da primeira turma de cerca de 20 ocupantes (serão três no total) acaba neste sábado.
Os visitantes podem ver um "work in progress" e conversar com os artistas. Como eles já estão no local há mais de uma semana, muitos trabalhos estão em estágio avançado ou quase prontos.
"Gostei muito da interatividade com os artistas. Só não parei para conversar porque achei eles atarefados", diz Eduardo Silva, 21, estudante de ciências sociais que circulava por lá anteontem.
Do lado dos artistas, o contato com o público promove novas reflexões e cria situações inusitadas.
"Todas as velhinhas que entram aqui ficam fascinadas com a máquina de costura e querem conversar comigo", diz Nino Cais.
Cais costura uma camisa com várias tiras, que servem para amarrar objetos utilitários (como bule, tampas e ferramentas), expostos na parede atrás dele.
"Às vezes, parece que estou passando uma receitinha. O trabalho pronto faz uma pergunta, e aqui acabo dando uma resposta."
Exibir o processo de criação amplia também a dimensão do ato. "Dentro de um espaço de arte não dá para delimitar o que é o artista e o que é a obra", reflete Cais.
Esse limite entre fazer e ser parte da própria arte parece ainda mais tênue no projeto de Paulo Lima Buenoz. Sentado em uma escrivaninha, ele copia o livro "Um Sopro de Vida", de Clarice Lispector, na qual o autor trava um diálogo com Ângela (personagem do texto). "Faço para ver se há algum deslocamento em mim."
Quem pára no espaço é convidado a tirar uma foto dele e depois recebe um pacote com recipientes de medicamentos vazios.
No "site specific" de Patricia Osses, "Projeto para Homem Dormindo: Paço", o visitante é convidado a dormir. "Exploro o potencial do espaço público de abrigar uma pessoa dormindo", explica.
Vestida de branco, ela arruma um leito igualmente branco e cobre quem quiser se deitar. No travesseiro, ouve-se música de ninar.
Não são apenas essas ações de caráter performático que estão no Paço. Eduardo Verderame, por exemplo, desenha sobre a parede um arquipélago inspirado na Dinamarca; e Mariana Lima apresenta um objeto feito em vidro que a cada dia é remontado com uma forma diferente em lugares distintos. Eles são registrados em fotos também expostas.
Ocupação
Onde: Paço das Artes (av. da Universidade, 1, Cidade Universitária, SP, tel. 0/xx/11/3814-4832)
Quando: ter. a dom.: das 11h30 às 19h; sáb.: das 12h30 às 17h30; até 16/7
Quanto: entrada franca
