Aperto fiscal bate recorde, mas dívida cresce 30/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA AS CONTAS DO GOVERNO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; AJUSTE FISCAL; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; DÉFICIT NOMINAL; DÍVIDA
Setor público economiza R$ 60 bilhões no 1º semestre, ou 6,4% do PIB, mas alta da Selic eleva encargos
Aperto fiscal bate recorde, mas dívida cresce
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O aperto fiscal promovido pelo governo no primeiro semestre deste ano voltou a atingir valores recordes, mas, também novamente, foi insuficiente para cobrir as despesas com juros.
Entre janeiro e junho, o setor público (União, Estados, municípios e estatais) economizou R$ 59,950 bilhões para pagar juros de suas dívidas. O valor representa 6,43% do PIB (Produto Interno Bruto).
É o maior resultado para o primeiro semestre de um ano desde que o Banco Central passou a calcular essas estatísticas com a atual metodologia, em 1991.
Nos primeiros seis meses de 2004, o superávit primário acumulado pelo setor público havia sido de R$ 46,183 bilhões, ou 5,56% do PIB.
Mas, entre janeiro e junho, as despesas com encargos da dívida cresceram 29,6% em relação ao primeiro semestre de 2004 e somaram R$ 80,128 bilhões (8,6% do PIB). Como o governo não economizou dinheiro suficiente para pagar integralmente esse valor, foi preciso refinanciar a diferença. Essa diferença é o déficit nominal, que no primeiro semestre foi de R$ 20,179 bilhões (2,16% do PIB).
Quando o governo apresenta déficit nominal, é preciso contrair mais empréstimos para pagar a carga de juros que não pôde ser quitada com o superávit primário. Para este ano, a meta do governo é fazer com que o setor público economize o equivalente a 4,25% do PIB. O BC, por sua vez, estima que os gastos com juros vão chegar a aproximadamente R$ 153 bilhões neste ano. A combinação desses dois resultados geraria um déficit nominal equivalente a 3,6% do PIB.
Meta para o ano
Com os números apurados até agora, o governo chega perto da meta estabelecida para o superávit primário em todo o ano de 2005, que é de R$ 83,850 bilhões. "O cumprimento da meta está praticamente garantido. Nós sabemos da sazonalidade dos gastos no final do ano, mas o resultado do primeiro semestre mostra um forte comprometimento do governo com a austeridade fiscal", afirmou o chefe do Departamento Econômico do Banco Central, Altamir Lopes.
Só no mês passado, o superávit primário foi de R$ 9,623 bilhões, maior saldo já apurado num mês de junho desde 1991. Com a economia feita entre janeiro e junho, já foi praticamente cumprida, com dois meses de antecedência, a meta de R$ 60,184 bilhões que o Tesouro Nacional previa que só seria atingida em agosto.
Apesar de, até agora, o ajuste fiscal estar bem acima das metas do governo, o BC diz que o comportamento das contas públicas é normal. "Não é algo que dê para gerir na ponta do lápis. Nem sempre dá para executar [os gastos] na mesma velocidade da arrecadação", diz Lopes.
Assim como ocorreu nos outros meses, porém, a economia feita pelo governo não foi suficiente para pagar os juros que incidiram sobre a dívida pública. No mês passado, esses encargos somaram R$ 15,234 bilhões, valor mais alto registrado em um único mês desde janeiro de 2003.
"É a influência da taxa Selic", resume o funcionário do BC. A Selic, que em setembro de 2004 estava em 16% ao ano, está hoje em 19,75%. Essa taxa corrige mais da metade da dívida pública _logo, quanto mais elevada, maiores os gastos do setor público com juros.
