Em SP, taxa  da Fipe registra desaceleração 12/5/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ECONOMIA; IPC /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR/; INFLAÇÃO; QUEDA
Em SP, taxa  da Fipe registra desaceleração 
MAURO ZAFALON 
DA REDAÇÃO 
Após um abril com forte aceleração nos preços, a inflação começa a recuar neste mês em São Paulo. A taxa média dos últimos 30 dias até 7 deste mês foi de 0,68%, abaixo do 0,83% do mês passado. Os números são do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe. Paulo Picchetti, coordenador do IPC, prevê novos recuos, e estima taxa de 0,45% para este mês.
O ritmo da inflação cai em São Paulo porque os três principais fatores de pressão do mês passado já perderam força. O vilão das últimas semanas _reajuste na tarifa de ônibus promovido pela prefeitura de São Paulo_ deixou de exercer pressão sobre o índice.
Os remédios, que iniciaram abril com forte pressão, também começam a perder ritmo. Os alimentos, após um longo período de alta, registraram a primeira desaceleração na taxa nas últimas sete semanas.
Picchetti diz que essa tendência de desaceleração mostrada pelo IPC da Fipe também será apontada pelo IPCA do IBGE neste mês. Segundo ele, a direção oposta dos dois índices divulgados ontem tem um motivo: o IPCA está mostrando o que a Fipe já mostrou no mês passado, quando a taxa _prevista inicialmente em 0,45%_ ficou em 0,83%.
Apesar da tendência de queda no setor de alimentação, os alimentos industrializados continuam com lenta e gradual reposição de preços, segundo Picchetti. Essa reposição ocorre porque esses itens subiram menos do que a inflação média nos últimos 12 meses.
"Os agrícolas, principalmente os 'in natura', são um desafio para qualquer estimativa de inflação", diz Picchetti. Mesmo assim, ele diz que o índice ponta a ponta _a comparação dos preços da primeira semana deste mês com os da primeira de abril_ já mostra queda.
Estudo feito pelo economista com base no comportamento dos 525 itens que compõem o índice da Fipe mostra que é quase impossível determinar o comportamento de alguns alimentos, como os "in natura". Os mais voláteis são limão, maracujá, kiwi, tomate e vagem.
