Socorro! O Delúbio tá a cara do Saddam! 22/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Socorro! O Delúbio tá a cara do Saddam!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Eu acho que vou tomar uma overdose de Alka Seltzer! E acaba de sair um novo imposto, um novo ICMS: Imposto sobre Circulação de Mala e Samba-Canção! E Brasília já está sendo chamada de Arca de Noé: só ficam os que sobreviverem ao Delúbio.
E o depoimento da ex-mulher do deputado Valdemar Costa do PL? FRACA! Em matéria de ex-mulher a Meméia Pitta é imbatível. E depoimento de ex-mulher a gente quer saber quem comeu quem, se o cara depositou na conta da babá!
E tem uma mulher de um deputado que foi três vezes sacar dinheiro no Banco Rural no mesmo dia. É porque ela é gaga. Só pode ser. A mulher é gaga! Rarará!
E a confusão tá braba! Já apareceu até um Land Rover. Aliás, sabe por que escolheram um Land Rover? Porque é o único carro que anda bem na lama.
Por isso que eu adorei a charge do Boffa com o vendedor do Land Rover e o Silvio Pereira: "Esse aqui suporta terreno traiçoeiro e muita, muita lama". "Perfeito vou ficar com esse". Rarará! É mole? É mole, mas sobe!
Socorro! o Delúbio tá a cara do Saddam! Eu liguei a televisão e achei que já tinha começado o julgamento do Saddam Hussein. Ele tá a cara do Saddam quando saiu do buraco! E diz que ele estava dopado, meio lento e dormindo. Mas aí correm três versões para explicar: 1) Ele tomou a vitamina do Eduardo Suplicy por engano. 2) Não agüentou o discurso do Pedro Simon e pegou no sono. 3) Foi ameaçado por uma noite de sexo selvagem com a Heloisa Helena, por isso que ele ficou naquele estado!
E os caras da CPI, em vez de fazerem pergunta, ficam fazendo discurso, mas, quando perguntam, o cara não responde. Então anula a CPI! E por que um senador faz a mesma pergunta que outro acabou de fazer? Tem cola na CPI? Vamos ter que chamar um pauteiro para essa CPI! E chega de mala. MALAcutaia!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Porto Alegre tem um salão de beleza chamado Dura de Laquê. E em São Carlos, interior de São Paulo, tem um salão de depilação íntima chamado Pello Menos! Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes para o óbvio lulante. "Mala-assombrado": o Delúvio depondo na CPI! "Malabarismo": o Delúbio tentando ficar de olho aberto durante a CPI! Rarará. O lulês e mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
No pingolim.
Para ver se bate no teto.
E vai indo que eu não vou!
simao@uol.com.br
