PERSONALIDADES 25/5/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; RIQUEZA; EMPRESA; PERSONALIDADE
PERSONALIDADES
. Albert von Thurn und Taxis - o solteiro mais cobiçado do mundo. Em inglês: www.nettyroyal.nl/albert1.html
. Ambev - enriqueceu os brasileiros Marcel Telles e Carlos Sicupira: www.ambev.com.br
. Bill Gates - o mais rico do planeta. Em inglês: www.microsoft.com/billgates
. British monarchy - rainha Elizabeth 2ª: www.royal.gov.uk
. Centro Historico de la Ciudad de Mexico - fundado por Carlos Slim Helu. Em espanhol: www.viveelcentro.com
. Dell - fabricante de micros de Michael Dell. Em inglês: www.dell.com
. Fairmont Monte Carlo - hotel do príncipe Alwaleed Bin Talal Alsaud. Em inglês: www.montecarlograndhotel.com
. Fundação Lemann - de Jorge Paulo Lemann, ex-banqueiro e sócio da Ambev: www.fundacaolemann.org.br
. Google - Larry Page e Sergey Brin estão entre os jovens bilionários. Em inglês: www.google.com/corporate/execs.html
. Grupo Safra - é de Joseph e Moise Safra a maior fortuna brasileira: www.safra.com.br
. Ikea - mobiliária do sueco Ingvar Kamprad. Em inglês: www.ikea.com
. Karl Albrecht - o mais rico alemão. Em inglês: karlalbrecht.com
. L'Oreal - de Liliane Bettencourt. Em inglês: www.loreal.com
. La Basque - a sorveteria é um dos negócios de Aloysio de Andrade Faria: www.labasque.com.br
. LVMH - Bernard Arnault é dono de marcas como Louis Vuitton e Dom Perignon. Em inglês:
www.lvmh.com
. Mitta Steel - siderúrgica de Lakshmi Mittal. Em inglês: www.ispat.com
. Oprah Winfrey - apresentadora de TV. Em inglês: www.oprah.com
. Oracle - empresa que enriqueceu Lawrence Ellison. Em inglês: www.oracle.com
. Paul Allen - excêntrico co-fundador da Microsoft. Em inglês: www.paulallen.com
. Santander - comprador do banco Bozano, de Julio Bozano: www.santander.com.br
. Thomson - empresa de mídia de Kenneth Thomson. Em inglês: www.thomson.com
. UM - bilionários brasileiros: revistaum.uol.com.br/Edicoes/7/artigo7681-1.asp
. Venetian - cassino é o negócio de Sheldon Adelson. Em inglês: www.venetian.com
. Votorantim - conglomerado de Antônio Ermírio de Moraes: www.votorantim.com
. Walmart - cinco membros da família Walton estão entre os mais ricos do mundo. Em inglês:
www.walmart.com
. Warren Buffett - começou como entregador de jornais. Em inglês: www.warrenbuffett.com
