Zona oeste lidera em número de casos 4/8/2005
Autor: ANDRÉ CARAMANTE
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; ESTATÍSTICA; SÃO PAULO /SP/
Zona oeste lidera em número de casos
DO "AGORA"
O município de São Paulo registrou, do início do ano até o começo deste mês, aproximadamente 700 casos de extorsão mediante seqüestro, o crime que mais assusta os paulistas. A maior parte dessas ocorrências refere-se a casos de seqüestro relâmpago _quando os criminosos mantêm a vítima sob ameaça, geralmente por algumas horas, para realizar saques em caixas eletrônicas ou compras em shoppings.
A zona oeste, que concentra boa parte dos bares da cidade no bairro da Vila Madalena, é a campeã desse tipo de ocorrência, com 404 dos 698 casos registrados até o último dia 2.
Os dados foram obtidos no Infocrim, a base de dados informatizada das ocorrências policiais registradas em São Paulo.
Ainda de acordo com o Infocrim, apontado como uma das maiores ferramentas para o combate à criminalidade no Estado pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB) e também pelo secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, nos outros 38 municípios que formam a Grande São Paulo, foram registrados 133 casos de extorsão mediante seqüestro, também entre janeiro e o começo deste mês.
Mas se a consulta sobre o crime de extorsão mediante seqüestro for feita na página da Secretaria da Segurança Pública na internet (http://www.ssp.sp.gov.br/estatisticas/), onde são disponibilizados de maneira oficial e publicamente os números sobre a criminalidade no Estado, a constatação é o registro de 56 extorsões mediante seqüestro.
Mas o total de 56 _28 no primeiro trimestre e 28 no segundo_ são os casos em que as vítimas foram mantidas em cativeiro. Na página da Se
gurança Pública, não aparecem os casos em que a vítima é solta horas depois de ter sido abordada ou após saques de quantias menores.
Ainda com a ajuda do Infocrim, pode-se mapear as principais avenidas em que os casos de seqüestro relâmpago explodiram em 2005. As três mais visadas estão na zona oeste. São elas: a Giovanni Gronchi, no Morumbi, com dez casos, a Eliseu de Almeida, no Butantã, com nove, e a Heitor Penteado, no Sumaré, com sete.
Em alguns casos investigados na região da avenida Giovanni Gronchi e nas imediações dos hospitais Albert Einstein e São Luiz a ação foi parecida. Todas as vítimas têm o mesmo perfil: são jovens e dirigiam bons carros.
Depois de terem sido vistas pelo grupo, as vítimas são seguidas por duas motocicletas e abordadas quando estão distraídas. Um dos integrantes da quadrilha assume então a direção do veículo e segue para o cativeiro na mata.
A polícia apurou que, enquanto a vítima é vigiada no cativeiro, um grupo sai com uma mulher em um carro e faz compras no shopping Jardim Sul. O outro realiza saques nos caixas eletrônicos do shopping Morumbi.
A região da capital que menos registrou casos de seqüestro relâmpago foi a zona norte, com 15 ocorrências. Dos 698 casos da capital, 405 ocorreram no início da noite, quase todos entre segunda e sexta-feira.
(ANDRÉ CARAMANTE)
