Procon paulistano suspende atendimentos 14/7/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA A GREVE DO PROCON-SP
Vinheta/Chapéu: PARALISAÇÃO
Assuntos Principais: PROCON /FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR/; GREVE; FUNCIONÁRIO; REIVINDICAÇÃO; REAJUSTE SALARIAL
Funcionários querem reajuste salarial e reivindicam abono que teria sido garantido pelo governo no ano passado
Procon paulistano suspende atendimentos
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Os cerca de 170 funcionários do Procon-SP entraram em greve ontem por tempo indeterminado. A fundação tem outros 30 funcionários comissionados que não aderiram à paralisação.
De acordo com a Associação dos Funcionários do Procon, é a primeira vez que a categoria suspende os atendimentos oficialmente. A greve, porém, atinge apenas os postos da capital.
O Procon (Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor) é um órgão público que funciona como mediador entre consumidor e empresa. O órgão orienta os consumidores sobre seus direitos e chega a acompanhar, quando necessário, ações judiciais em nome da fundação para resolver o problema do consumidor.
De acordo com José Ricardo de Bastos, presidente da associação, entre as reivindicações estão reajuste salarial, maior número de funcionários, assistência médica, adicional de periculosidade para os agentes fiscais, além de um abono que teria sido prometido pelo governo em negociação feita em agosto do ano passado para todos os servidores.
Em São Paulo há três postos de atendimento do Procon: nas unidades Sé, Santo Amaro e Itaquera do Poupatempo. Na Barra Funda não há atendimento direto ao público, mas lá são realizadas as audiências de conciliação entre reclamantes e empresas.
Estima-se que pelo menos 50 audiências acontecem diariamente. Todas foram suspensas ontem.
Além dos postos oficiais, funcionários do Procon também atendem às segundas, às terças e às quintas-feiras nos CICs (Centro de Integração da Cidadania). São quatro locais: Costa Norte, na zona leste; Jova Rural, na zona norte; Perus, na zona oeste, e São Luís, na zona sul da capital.
Dados de 2003 mostram que 368.194 pessoas foram atendidas entre consultas, orientações, reclamações e mediações.
Apenas o telefone 151 _disponibilizado para tirar dúvidas dos usuários_ funcionou normalmente ontem. O sistema é monitorado por estagiários e recebe, em média, 500 ligações por dia.
Para evitar que a população fique completamente sem auxílio, hoje os funcionários em greve irão se concentrar na rua Boa Vista, no centro da cidade, para prestar esclarecimentos. "Não vamos abrir os processos de reclamação mas vamos orientar as pessoas", diz Bastos.
Hoje, às 14h, haverá uma audiência no Ministério Público do Trabalho entre funcionários do Procon e governo para tentar entrar em um acordo.
O secretário da Justiça, Hédio Silva Júnior, disse que não descarta entrar em acordo com a categoria, mas que não tem como pagar esse abono hoje para os servidores. "Um reajuste salarial tem impacto direto no funcionalismo como um todo e, por isso, pedimos a compreensão da categoria", diz.
Silva diz ainda que o governo não tem interesse em um prolongamento da greve. "A idéia é tentar responder às expectativas dos funcionários para que o serviço do Procon, que é essencial, não fique prejudicado", afirma.
