Robinho avança com gols, pedalada, chapéu e caneta 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: O atacante Rodinho sofre falta marcação de adversário da Universidad de Chile na vitória que levou o Santos às quartas-de-final da Taça Libertadores, ontem, na Vila
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 3 X 0; QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; UNIVERSIDAD DE CHILE /CLUBE /CHILE/; DESEMPENHO
Robinho avança com gols, pedalada, chapéu e caneta
Com atuação de gala de seu principal jogador, Santos reverte desvantagem com 3 a 0 sobre a Universidad de Chile, chega às quartas-de-final da Taça Libertadores e espera adversário
DA REPORTAGEM LOCAL
Robinho pedalou, chapelou, apanhou, serviu os colegas e marcou dois gols, um de pênalti, após jogada digna de placa, na partida em que selou a classificação do Santos para as quartas-de-final da Libertadores. Antes de o atacante balançar a rede, Flávio fez o primeiro nos 3 a 0 sobre a Universidad do Chile, na Vila Belmiro.
A atuação foi de encher os olhos dos dirigentes do Arsenal, que estão no Brasil interessados em Robinho. Querem entrar na disputa com o Real Madrid, apesar de o presidente do Santos, Marcelo Teixeira, afirmar que o craque continua na equipe até o final da Copa da Alemanha.
Robinho se igualou a Ricardinho na artilharia santista no torneio. Cada um tem cinco gols.
O próximo adversário do Santos sairá do confronto entre Cerro Porteño e Atlético-PR, que se enfrentam hoje, no Paraguai.
Os primeiros minutos dos santistas foram arrasadores. A equipe do técnico Gallo trocava passes com rapidez, deixando seus marcadores perdidos. Robinho, Ricardinho, Léo e Deivid participavam das principais jogadas.
O time chileno não conseguia sair da defesa. Quando recuperava a bola, a entregava de graça para os santistas em passes errados.
Com menos de cinco minutos, Robinho já tinha pedalado, servido os colegas e apanhado.
O que não durou tanto foi o ritmo veloz do clube brasileiro. Depois dos 20 minutos iniciais, o Santos deu espaço para a Universidad do Chile. Porém o adversário não conseguia finalizar. Os poucos arremates não assustaram o goleiro Mauro.
No momento em que pressionava menos, os santistas abriram o placar. Marcado por três jogadores, Ricardinho passou de calcanhar para Flávio. Livre de marcação, ele tocou na saída do goleiro Herrera para abrir o placar.
Também no primeiro tempo, Deivid, impedido, teve um gol anulado. Aos 40min, Robinho perdeu a chance de ampliar ao acertar a bola na trave.
Na volta do intervalo, o atacante tentou inflamar a torcida. Com os braços erguidos, Robinho fazia gestos para os torcedores empurrarem a equipe na etapa final. Apesar de precisar apenas do empate para avançar na Libertadores, a equipe chilena voltou para o segundo tempo sem ímpeto ofensivo. Se limitou a marcar o adversário, que trocou passes com mais calma do que no começo do jogo.
Em busca de um gol que deixasse a equipe mais aliviada, Gallo colocou mais um atacante em campo. Tirou Flávio e colocou Basílio. Mas o tento perseguido pelo treinador foi marcado por Robinho, aos 27min.
A jogada começou com Deivid, que cruzou para Bóvio. Livre de marcação, Robinho empurrou para o gol com o pé direito. Na comemoração ele mostrou o número sete às suas costas para torcida. A retribuição veio com o coro de "fica Robinho", que já virou tradicional na Vila Belmiro.
O melhor do show do atacante ainda estava por vir. Aos 43min do segundo tempo, Robinho deu um chapéu num marcador, colocou a bola por entre as pernas do outro e sofreu o pênalti do terceiro. Ricardinho o abraçou e pediu que ele cobrasse a penalidade.
O camisa 7 obedeceu e fechou o placar. Dedicou os gols à sua mãe, vítima de seqüestro no ano passado. Saiu do gramado sob os pedidos dos torcedores para permanecer no clube, dessa vez ainda mais fortes.
