BNDES convoca grupo de economistas para formular propostas 31/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; MENSALÃO; CRISE POLÍTICA; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA; REFLEXO; RISCO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; GUIDO MANTEGA; ACORDO; PACTO; GOVERNABILIDADE; REUNIÃO
Mantega chama especialistas para debater 'pacto de desenvolvimento' contra contágio político 
BNDES convoca grupo de economistas para formular propostas 
DO COLUNISTA DA FOLHA 
O presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Guido Mantega, também aderiu à idéia de acordo contra a crise e irá formular uma proposta de pacto de governabilidade, que ele chamou de "acordo de desenvolvimento", para blindar a economia do risco de contágio político. 
Mantega quer promover reuniões com economistas e empresários para formular a proposta. O primeiro encontro será na quarta, com o deputado Delfim Netto (PP-SP), que apresenta sua proposta de déficit nominal zero na sede no banco, no Rio. 
Na semana seguinte, o banco organiza um amplo debate com vários economistas de fora. Entre eles, Luiz Gonzaga Belluzzo, Paulo Nogueira Batista, Luciano Coutinho, Júlio Sérgio Gomes de Almeida, Yoshiaki Nakano e outros. Depois, Mantega pretende procurar a CNI, que também está montando uma "agenda mínima" que deve ser levada ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva nesta semana. 
A proposta de pacto ou acordo que Mantega sugere deve ser elaborada com base em alguns pontos considerados comuns a todos os partidos políticos, mesmo da oposição. Entre eles, Mantega destaca o compromisso do investimento público, a manutenção da política de responsabilidade fiscal e o regime de metas de inflação. "No fundo, o objetivo é um pacto pelo desenvolvimento", diz. 
Ao incluir os partidos políticos para aderir a proposta, Mantega diz que não se trata de uma idéia casuística defendida por um membro do governo para evitar que a crise abrevie o mandato do presidente Lula ou o derrote numa eventual tentativa de reeleição. Segundo ele, hoje em dia, não há quem não seja contra a responsabilidade fiscal, por exemplo. "Há um consenso na sociedade em tornos de pontos como esse." 
Juros 
O presidente do BNDES lembra que, nas eleições de 2002, o presidente Lula teve que fazer a Carta ao Povo Brasileiro com compromissos para evitar que a economia atingisse o fundo do poço naquele momento. "O mesmo princípio é válido para hoje", afirma. 
Mantega diz, porém, que não só os partidos devem aderir à proposta de acordo pelo desenvolvimento. Segundo ele, as federações empresariais, como a CNI e a Fiesp, além das classes trabalhadoras, também devem participar. "Isso garantiria a estabilidade da política econômica e daria condições para a queda dos juros." 
Para ele, a pequena turbulência que aconteceu no início da semana passada foi sinal de advertência. "Se a crise continuar do jeito que está, a economia será afetada. O grande problema é que os investimentos serão atingidos." 
O presidente do BNDES afirma que não tem como objetivo também o de engessar a política econômica, caso um outro partido vença as eleições de 2006. "Não podemos e não queremos que os partidos não defendam mudanças na política econômica. As diferenças vão continuar, mas ninguém hoje é contra a realização de investimentos em infra-estrutura, por exemplo", diz Mantega. 
Um exemplo de diferença de pensamentos entre os partidos políticos, afirma Mantega, diz respeito à política industrial. Segundo ele, o PT é a favor, enquanto o PSDB é contra. "O que defendemos é a formulação de eixos de compromissos para garantir o crescimento da economia e uma transição tranqüila para o mesmo governo ou outro governo nas eleições do ano que vem", diz Mantega. 
(GUILHERME BARROS)
