Senado barra nome da oposição para conselho 19/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HORA DA REVANCHE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CONGRESSO NACIONAL; REJEIÇÃO; INDICAÇÃO; ALEXANDRE DE MORAES; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/; POLÊMICA; DISCUSSÃO; PSDB /PARTIDO/; PFL /PARTIDO/
Após perder votação na Câmara, PT impede nomeação de Alexandre de Moraes para órgão de controle do Judiciário 
Senado barra nome da oposição para conselho 
FÁBIO ZANINI 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O PT vingou-se ontem das sucessivas derrotas que vem sofrendo no Congresso Nacional e provocou a rejeição da indicação de Alexandre de Moraes, nome ligado ao PFL e ao PSDB, para o Conselho Nacional de Justiça, órgão de controle externo do Poder Judiciário.
A rejeição causou tumulto, bate-boca e xingamentos entre senadores de governo e oposição, o que levou os líderes partidários a propor uma manobra e realizar nova votação. O argumento era que o quórum era baixo no momento da primeira eleição. Até a conclusão desta edição, os senadores discutiam o assunto.
A rejeição ocorreu minutos após a oposição ter protocolado no Senado o pedido de criação de uma Comissão Parlamentar de Inquérito para investigar um suposto esquema de cobrança de propina nos Correios.
Havia um acordo entre governo e oposição para aprovar o nome de Moraes, mas que acabou desrespeitado pelos governistas.
Moraes era, até duas semanas atrás, secretário de Justiça de São Paulo e presidente da Febem (Fundação do Bem-Estar do Menor). Seu nome foi aprovado pela Câmara dos Deputados, prevalecendo sobre o preferido do governo, o secretário de Reforma do Judiciário do Ministério da Fazenda, Sérgio Renault.
Ontem, ele precisava de 41 votos favoráveis (maioria absoluta) para ser aprovado, mas recebeu 39, em votação secreta, com 16 votos contrários e 2 abstenções.
Assim que a rejeição foi anunciada, o plenário do Senado, que estava calmo e disperso, tornou-se palco de acusações mútuas entre governo e oposição, discursos acalorados e xingamentos.
"Se isso é uma troca para evitar a CPI dos Correios, é irreversível. Não fazemos acordo com chantagistas de paletó", disse, aos berros, o líder do PSDB no Senado, Arthur Virgílio (AM). Dirigindo-se ao líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT), pré-candidato ao governo paulista, Virgílio acusou-o de estar agindo politicamente. "Isso corresponde a uma mesquinharia pequena de candidato ao governo de São Paulo", gritou, com o rosto vermelho.
"Entendo o sentimento de indignação da oposição, mas é o mesmo que eu já tive muitas vezes aqui", ironizou Mercadante, na tribuna. Lembrou de derrotas que o governo sofreu em indicações para cargos, como a de José Fantine para a direção geral da Agência Nacional do Petróleo. "Ele foi recusado sem um único argumento que o desabonasse", disse.
Ao dizer que a derrota servia de lição para a oposição, Mercadante foi interrompido por Tasso Jereissati (PSDB-CE), também aos berros. "Ele quer dar lição para nós! Falso! Falso! Falso!"
Mercadante, no entanto, concordou com sugestão dada pelo senador José Sarney (PMDB-AP), de refazer a votação por causa do quórum baixo.
A sessão foi suspensa para que os líderes discutissem a idéia, que começou a ser bombardeada imediatamente. "O regimento não permite nova votação. Abriria um precedente perigoso", disse Demóstenes Torres (PFL-GO).
Quando a sessão foi reiniciada, a proposta de votar novamente foi feita pelo presidente Renan Calheiros (PMDB-AL), que pediu unanimidade entre os senadores. Mas alguns parlamentares, como Geraldo Mesquita (PSOL-AC), Jefferson Peres (PDT-AM) e Sérgio Cabral (PMDB-RJ), disseram que não aceitariam.
