Despejo anunciado aflige Prestes Maia, 911 14/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Legenda Foto: Na portaria, cartaz anuncia regras para a entrada de visitantes; Maria Helena de Jesus, 47, que vende alho na rua durante o dia; Romilda Nunes da Silva e seu marido, João Cosme de Oliveira; Getúlio Veloso, 69, exibe sua coleção de ternos e livros no prédio invadido, onde vive desde 2002
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEM-TETO; HABITAÇÃO; DESPEJO; REINTEGRAÇÃO DE POSSE; AVENIDA PRESTES MAIA
Reintegração de posse de 2 prédios invadidos em 2002 no centro de SP já foi determinada pela Justiça
Despejo anunciado aflige Prestes Maia, 911
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O sem-teto Getúlio Veloso, 69, está com sua estratégia pronta para quando a PM chegar ao conjunto de dois prédios da avenida Prestes Maia, 911, ao lado da estação da Luz, no centro de São Paulo. "Vou ficar sentado. Só saio quando disserem onde eu vou viver. Está escrito aqui que eu tenho direito a moradia", afirma Veloso, apontando para a pilha de livros sobre leis brasileiras que acumula.
De família judia, ele diz que nasceu em Marrocos, formou-se em engenharia no Brasil, perdeu uma vista como voluntário na Guerra dos Seis Dias (em 1967, na qual Israel ocupou territórios árabes), mas não tem casa nem emprego e é sustentado hoje pelos irmãos.
Só anda de terno e gravata. Provavelmente será confundido com algum advogado na hora da tão temida reintegração de posse já determinada pela Justiça num imóvel que, depois de ser alvo de seguidas tragédias, virou um marco da resistência dos sem-teto.
Veloso tem uma trajetória diferente entre as 468 famílias, com mais de 2.000 integrantes, que participaram da invasão em novembro de 2002, mas sua vontade de resistir ao despejo _previsto para ser efetivado neste mês_ se estende à maioria e pode surpreender quem não viveu lá.
Desde que chegaram ao imóvel abandonado, cujas dívidas de IPTU superam o valor do imóvel, segundo avaliação da Caixa Econômica Federal, os ocupantes liderados pelo MSTC (Movimento dos Sem-Teto do Centro) passaram por momentos trágicos.
Logo depois da invasão dos dois edifícios, traficantes se infiltraram entre os moradores e tentaram fazer do local um ponto para guardar e vender drogas. Foram semanas de ameaças. Só se afastaram depois de, em 2003, matarem a tiros um dos sem-teto dentro do imóvel _majoritariamente ocupado por mulheres e crianças.
Em seguida, menos de um ano após a invasão, um incêndio tomou conta de quatro andares de um dos blocos. Como faltava energia, moradores suspeitam de alguma vela. Uma menina de quatro anos, cuja mãe tinha saído para trabalhar, morreu, ao lado do cachorro poodle de Veloso.
Meses depois, os moradores do terreno, que tem um dos lados para a rua Brigadeiro Tobias, tiveram um novo baque. Desempregado e com dificuldades financeiras, um sem-teto de 30 anos morreu ao se jogar do décimo andar.
Ivaneti de Araújo, coordenadora do MSTC, dá duas explicações para a vontade de ficar lá mesmo depois das experiências traumáticas. "Primeiro, quase ninguém tem para onde ir. Segundo, se você soubesse quanto trabalho deu para arrumar esse lugar...", diz.
Acampamento na rua
A líder tenta articular uma "resistência pacífica" à reintegração de posse, mas orienta os moradores a não entrar em confronto com a PM. Nas últimas semanas, eles fizeram atos com entidades e ONGs para tentar reverter a decisão. Ela planeja um acampamento na rua após a reintegração.
Assim como a maioria dos movimentos de sem-teto, a mobilização do MSTC é assumidamente política em sua estratégia de invadir áreas ociosas ou abandonadas para forçar os governos a acelerar seus programas habitacionais. Rejeita, porém, caráter partidário, apesar de muitos líderes, como Araújo, serem ligados ao PT.
O clima de nervosismo é geral entre os moradores do imóvel particular da Prestes Maia há praticamente um mês, quando todos foram avisados que a ação de despejo poderá ocorrer qualquer hora. Com a decisão judicial em mãos, obtida no primeiro semestre, os donos só precisam acionar a PM _algo que prometem fazer em até duas semanas.
"Eu não vou sair fácil daqui, não. Eu tenho medo, sei que eles chegam batendo, mas quero ficar", afirma Romilda Nunes da Silva, 63, que já passou uma noite acordada, sem conseguir dormir, esperando a chegada da PM.
Aposentada com renda de R$ 300, ela foi parar lá depois de sair de um cortiço. "Tinha que escolher entre usar meu salário para morar ou para comer", afirma.
Ivanilda Maria de Santana, 38, empregada doméstica, diz que sai diariamente para trabalhar, às 6h30, sem saber se vai encontrar seus pertences na volta. "Fico doida pra voltar logo do serviço. Quando chego à esquina e não vejo nada diferente, dá uma sensação tão boa", afirma ela.
Maria Helena de Jesus, 47, vendedora ambulante, diz ter se preparado depois da "correria dos homens na rua". Camelô, ela chegou ofegante anteontem à noite porque "foi um dia duro pra fugir do rapa" _referência à fiscalização contra os ambulantes.
"E olha que eu tenho dois filhos na polícia. Um é sargento do Exército em Osasco. O outro trabalha na delegacia de Barueri", afirma a vendedora de alho.
