Senado obriga governo a detalhar despesas 2/6/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; POLÊMICA; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; SENADO; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; BASE GOVERNISTA; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; DESPESA; CARTÃO DE CRÉDITO; SIGILO FINANCEIRO
Oposição aprova requerimento para que gastos com cartões de crédito da Presidência sejam discriminados; soma chega a R$ 16 milhões em dois anos
Senado obriga governo a detalhar despesas
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em mais uma derrota para o Planalto, a oposição conseguiu aprovar ontem na Comissão de Constituição e Justiça do Senado 36 requerimentos de informação que obrigam o governo a detalhar todas as despesas feitas em cartões de crédito corporativos utilizados por ministros e funcionários da Esplanada de 2003 a 2005.
Os governistas tentaram uma manobra, mas acabaram derrotados por 14 votos a 8. Todos os requerimentos são de autoria do líder tucano Arthur Virgílio (AM) e, com exceção de um, foram relatados pela oposição.
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP), líder do governo, propôs que os requerimentos fossem anexados a um pedido amplo de auditoria pelo TCU (Tribunal de Contas da União), que então mandaria um relatório geral.
Esse pedido também foi aprovado, por unanimidade.
Agora, a Mesa do Senado tem três sessões para encaminhar os requerimentos, que podem ser votados em plenário ou encaminhados diretamente aos órgãos do Executivo.
A polêmica sobre o uso dos cartões corporativos ocorre porque o TCU já realizou uma auditoria apontando "falta de transparência" nos gastos feitos no cartão. Isso porque as despesas não ficam discriminadas no sistema de acompanhamento de gastos federais. Consta apenas o pagamento da fatura ao Banco do Brasil.
Além disso, haveria risco de burlar a exigência de licitação para compras públicas, quando o gasto é superior a R$ 8.000.
Reportagem da Folha em 23 de janeiro mostrou que os gastos com cartões na Presidência haviam disparado no governo Luiz Inácio Lula da Silva.
No último ano do governo Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), quando o uso de cartões foi autorizado, a fatura dessa modalidade de pagamento somou R$ 1,3 milhão. No ano seguinte, primeiro do governo Lula, os gastos foram multiplicados por sete.
Ao defender o uso de cartões corporativos, Mercadante insistiu na maior eficiência e controle nos gastos feitos dessa forma. Segundo a vice-líder, Ideli Salvatti (SC), gastos em dinheiro "não deixam rastro", ao contrário dos cartões.
Porém outra reportagem da Folha, de fevereiro, mostrou que o uso desses cartões para saques em dinheiro superou as despesas faturadas em crédito. Assim, é anulada a vantagem que a fatura dá em termos de transparência.
Sigilo
Nos dois primeiros anos do governo, os gastos com cartões de crédito corporativos da Presidência somaram R$ 16,7 milhões. No segundo semestre de 2004, em toda a União, foram R$ 6 milhões em saques contra R$ 3,7 milhões em despesas faturadas.
O sigilo do uso da verba pública do Planalto é assegurado por ato de 2003 do Gabinete de Segurança Institucional, sob argumento da segurança do presidente. O argumento foi usado na sessão ontem, mas a oposição afirmou que os sigilos seriam preservados.
Mercadante tentou argumentar que o debate seria mais qualificado com a análise do TCU sobre a questão, mas a oposição avaliou que os senadores tem a prerrogativa de analisar as despesas e então apontar ao TCU irregularidades constatadas.
próximo...próxima ocorrência...
