Figueiredo era o homem do Condor no Brasil, diz jornalista 30/5/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO; FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: EDITORA DO FOLHATEEN; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A18
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: BRASIL - O presidente João Baptista Figueiredo (1918-1999) durante evento em Brasília ao lado de militares, em imagem de 1979; CHILE - O ex-ditador Pinochet, que chegou ao poder após golpe, em 73
Crédito Foto: Folha Imagem; Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: JOHN DINGES
Assuntos Principais: HISTÓRIA; AMÉRICA LATINA; BRASIL; CHILE; REGIME MILITAR; DITADURA; EUA; PARTICIPAÇÃO; JOÃO BAPTISTA FIGUEIREDO; OPERAÇÃO CONDOR; AUGUSTO PINOCHET; POLÊMICA; JOHN DINGES; OS ANOS DO CONDOR - UMA DÉCADA DE TERRORISMO INTERNACIONAL NO CONE SUL /LIVRO/; LANÇAMENTO
Pesquisador mostra que participação dos EUA na repressão na AL foi maior do que se pensava 
Figueiredo era o homem do Condor no Brasil, diz jornalista 
SYLVIA COLOMBO 
EDITORA DO FOLHATEEN 
FLÁVIA MARREIRO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
João Baptista Figueiredo (1918-1999) era o homem da Operação Condor no Brasil. Convidado pelo general Augusto Pinochet para a reunião de fundação da aliança, em 1975, em Santiago, o então chefe do SNI (Serviço Nacional de Informações) não foi, mas enviou um representante.
O Brasil, entretanto, não concordaria com todas as ações da Operação Condor, em especial no que se referia a assassinatos cometidos fora da América Latina. Por isso, teria também alertado a própria CIA sobre esses planos.
As revelações foram feitas à Folha por John Dinges, jornalista norte-americano que viveu no Chile entre 1972 e 1978, como correspondente do jornal "Washington Post", e que, desde então, dedica-se a estudar documentos sobre ditaduras latino-americanas.
Dinges, que virá ao Brasil na próxima semana lançar "Os Anos do Condor - Uma Década de Terrorismo Internacional no Cone Sul" (leia ao lado), teve acesso a documentos do governo dos EUA tornados públicos durante a gestão de Bill Clinton (1993-2001).
A partir deles, esmiuçou as três fases de atuação da Operação Condor. A fase um estava baseada na troca de informações entre os seis países-membro, Chile, Argentina, Bolívia, Paraguai, Uruguai e Brasil. A fase dois dizia respeito a perseguições dentro do território desses países, enquanto a fase três referia-se a assassinatos fora da América Latina.
Leia os principais trechos da entrevista que Dinges concedeu à Folha, por telefone, da Venezuela, às vésperas de viajar para o Brasil.
*
Folha - Como você chegou à divisão em fases da Operação Condor?
John Dinges - As três fases estão num documento do FBI de setembro de 1976. Quando Pinochet foi preso em Londres, em 1998, uma avalanche de informações sobre as ações veio à tona. Muitos documentos americanos que foram tornados públicos confirmavam a evolução em três fases da Operação Condor, além de revelarem um envolvimento dos EUA maior do que se pensava.
Folha - Como o Brasil pode ajudar a compreender melhor a operação?
Dinges - A pessoa chave é João Baptista Figueiredo.
Folha - Ele foi o "homem Condor" no Brasil?
Dinges - Sim. Confirmei isso depois que a versão em inglês do meu livro já tinha saído, e adicionei a informação posteriormente. Essa é uma nova informação sobre Figueiredo. Descobri que o convite para a reunião de fundação da Operação Condor foi entregue diretamente a ele.
Folha - Você quer dizer a reunião em 1975, em Santiago?
Dinges - Exatamente.
Folha - E ele compareceu?
Dinges - Não, o convite foi enviado diretamente a ele, mas ele enviou um representante.
Folha - Sabemos quem é?
Dinges - Não. O que sabemos é que o Brasil estava lá, por meio de documentos da CIA, de uma fonte minha no FBI e de uma entrevista que fiz com um dos participantes da reunião. Mas o Brasil não assinou o documento que criou a Operação Condor naquela ocasião. Oficialmente, só se juntou à operação a partir do segundo encontro, em junho de 1976.
É muito interessante, ao analisar os documentos americanos sobre o Brasil, que o país sempre aparece como relutante, negando-se mesmo a participar das operações do Condor fora da América Latina. É possível afirmar que o Brasil participava do Condor em suas fases um e dois. Mas está claro que ficou de fora da fase três.
Isso é importante, mas aqui há algo interessante. Uma pessoa da CIA que entrevistei observou que o Brasil parecia ser a origem de todas essas informações. Em outras palavras, o Brasil pode ter sido a fonte da CIA para saber das ações da fase três da Operação Condor.
Folha - Como um agente duplo?
Dinges - Exatamente. Fica claro que o Brasil não se sentia confortável com a fase três, e teria contado à CIA sobre isso. Mas aí não dá para saber se foi o próprio Figueiredo ou pessoas próximas a ele.
Folha - Acha que os arquivos brasileiros sobre a ditadura, aqueles que o governo mantém sigilosos, podem aclarar essa questão?
Dinges - Já houve documentos sobre o Condor revelados no Brasil. Então certamente deve haver outros que podem jogar luz a todo o período de repressão.
Folha - Como você vê o fato de um governo de esquerda agir dessa maneira?
Dinges - No que diz respeito a assuntos de Inteligência, eu acho que os governos são muito parecidos. Eles protegem seus segredos. Nos EUA, governos liberais também não abriram arquivos. Os governos querem proteger seus serviços e agentes de Inteligência. Mesmo Clinton, que abriu tanta coisa, não repreendia a CIA.
Folha - A partir da documentação que você analisou, como dá para avançar com relação à participação dos EUA na Operação Condor?
Dinges - Antes, se acreditava que os EUA sabiam apenas da existência da fase um. Isso se revelou falso. Os EUA conheciam as três fases, antes mesmo da morte de Letelier, em Washington. Não só isso. Os EUA estavam, também, numa posição de prevenir os assassinatos.
Folha - Você conta no livro que os EUA emitiram um comunicado a seus diplomatas na AL para que se reunissem com os governos militares para tentar interromper os assassinatos fora do continente. Por que essa ordem não foi cumprida?
Dinges - Henry Kissinger havia enviado uma ordem aos embaixadores, pedindo que fossem aos oficiais que comandavam o Uruguai, a Argentina e o Chile e lhes dissessem que os EUA sabiam dos planos de execuções fora da AL e que isso não tinha a aprovação deles. Entretanto, por razões que nunca foram bem explicadas, as instruções não foram obedecidas.
Tenho um documento que confirma que, um dia antes do assassinato de Orlando Letelier, uma nova mensagem chegou aos embaixadores, dizendo "não tomem mais nenhuma atitude" com relação à ordem anterior de avisar os cabeças de governo. É claro que isso não tem nada a ver com o assassinato propriamente dito, pois esse já estava a caminho e a mensagem não teria efeito sobre ele.
Folha - E de onde veio esse documento?
Dinges - Ele foi solto em 1991, como um documento isolado, para alguém que pediu por ele, mas que aparentemente não entendeu do que se tratava. É um documento de apenas cinco linhas e que só pode ser compreendido se confrontado com o resto da documentação que veio antes.
Folha - E quem pediu o cancelamento das ações?
Dinges - Os dois oficiais que passaram a ordem são conhecidos. Mas ele dizem que não se lembram do porquê. A razão é um mistério até hoje. Em outros casos, entretanto, os EUA conseguiram impedir operações semelhantes. Um deles foi a tentativa de matar o venezuelano Carlos, o Chacal. Também havia dois chilenos, da Junta Coordinadora Revolucionária (JCR). Eram duas operações na Europa, uma em Paris e a outra em Lisboa. Nesses casos, a intervenção americana funcionou e nada aconteceu.
Folha - Os EUA, então, estavam de acordo com as fases um e dois, mas nunca com a três?
Dinges - Não, nunca com a três.
Folha - Manuel Contreras, chefe da Dina (Dirección de Inteligência Nacional), voltou a falar, em maio, sobre o caso Letelier, e acusou Pinochet. Seus argumentos batem com os documentos analisados?
Dinges - Contreras sempre se defendeu dizendo que foi a CIA que matou Letelier. Criou pistas para fundamentar essa versão. Um dos assassinos, Michael Townley, era um americano que tinha contato com a CIA anos antes de começar a trabalhar para a polícia secreta do Chile. Contreras sabia disso e o contratou para quatro assassinatos fora da AL. A idéia era poder responsabilizar um americano que tinha ligações com a CIA.
Em maio, Contreras disse que a ordem de matar Letelier veio de Pinochet, mas seguiu reforçando que a DINA não tinha executado o plano, e sim a CIA.
Folha - Qual é a importância de um livro como o seu ser publicado num momento em que o passado da ditadura vem sendo revisto por alguns países da América Latina?
Dinges - É a de mostrar como se pode avançar no conhecimento da história se for possível ter acesso a arquivos. Cada um interpreta o passado à maneira que lhe convém politicamente. Se os documentos não são acessíveis, cada um lê o passado como quiser.
