São Paulo fica sem Grafite e alternativas 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO PAULO /CLUBE/; GRAFITE /FUTEBOL/; CIRURGIA
São Paulo fica sem Grafite e alternativas
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma cirurgia no joelho direito prevista para amanhã vai tirar Grafite do São Paulo por dois meses. Sem poder contar com o atacante para o resto da disputa da Libertadores da América, o clube deve procurar um reforço.
Sem Diego Tardelli, que servirá à seleção sub-20 no Mundial da categoria na Holanda, o clube conta apenas com Luizão e o recém-contratado Roger no setor.
"Tudo isso aconteceu ontem, ainda não conversamos com Paulo Autuori a respeito. Mas, se só há dois atacantes no elenco, alguma coisa deve ser feita", disse o presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa. Hoje o departamento de futebol deve se reunir para tentar contornar a situação.
Outra hipótese seria pedir a liberação de Tardelli perante a CBF, mas as chances de sucesso da solicitação são consideradas pequenas dentro do clube.
A lesão nos ligamentos cruzados do joelho direito de Grafite aconteceu nos 4 a 0 sobre os mexicanos do Tigres, disputado na última quarta-feira, no Morumbi, pela Libertadores. Os clubes têm direito de inscrever um novo jogador a cada fase do torneio.
O clube também tenta devolver o segundo jogo contra o Tigres, em Monterrey, para o dia 15. O clube afirma não ter recebido nenhum comunicado oficial da Conmebol sobre a transferência da data para o dia 16, como informa o site da confederação.
Enquanto isso, o clube agora aparece na pauta de especulações do Real Madrid. Segundo o diário esportivo "Marca", da Espanha, o uruguaio Lugano, que tem como empresário Juan Figer _que também gerencia o técnico galáctico Vanderlei Luxemburgo_, é um dos reforços pretendidos para a próxima temporada européia.
É mais uma das ausências que podem enfraquecer o São Paulo ao fim da Libertadores. O clube do Morumbi está prestes a perder o atacante Luizão, que negocia transferência com o Nagoya Grampus Eight, do Japão. O lateral Cicinho interessa ao Porto, e Grafite foi oferecido ao Sporting, de Lisboa, e sondado pelo Espanyol, de Barcelona.
próximo...próxima ocorrência...
