Saddam será julgado por 12 crimes 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Chaveiros com rosto do ex-ditador são vendidos em Bagdá
Crédito Foto: Sabah Arar /France Presse
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; SADDAM HUSSEIN; JUSTIÇA; JULGAMENTO; CRIME; PRISÃO; TERRORISMO
Julgamento previsto para dois meses focará casos documentados
Saddam será julgado por 12 crimes
DA REDAÇÃO
Saddam Hussein, ex-ditador do Iraque, será julgado pelos crimes praticados durante o seu regime em apenas 12 casos bem documentados, como o ataque com gases químicos contra os curdos no norte do país, a invasão no Kuwait e a perseguição a opositores políticos, embora pesem contra ele cerca de 500 acusações.
Segundo Laith Kuba, porta-voz do primeiro-ministro iraquiano Ibrahim Jaafari, acusar Saddam por todos os crimes seria uma "perda de tempo". O governo continua em seu esforço para dar início ao julgamento do ditador num prazo de dois meses, mas a data ainda não foi marcada.
"É a visão do governo de que o julgamento de Saddam aconteça o mais rápido possível", disse.
Saddam está preso em Bagdá sob a vigilância dos EUA desde dezembro de 2003. Segundo Kuba, os juízes acreditam que Saddam será condenado nos 12 casos "amplamente documentados". "O número de acusações nas quais ele será julgado são 12, e os juízes estão confiantes de que ele será condenado em todas."
Um porta-voz dos advogados do ex-ditador, Issam Ghazawi, criticou os comentários de Kuba e afirmou ser "ilegal fazer acusações contra o presidente do Iraque dessa forma".
Saddam é acusado de ter ferido 10 mil xiitas e curdos que fizeram um levante contra ele em 1991, logo após a Guerra do Golfo que libertou o Kuwait da ocupação iraquiana. Também será julgado por cometer vários crimes, incluindo o assassinato de rivais políticos durante 30 anos, de atacar com armas químicas os curdos na cidade de Halabja em 1988, que deixou cerca de 5.000 mortos, e de invadir o Kuwait em 1990.
O anúncio do julgamento aconteceu um dia após as tropas norte-americanas encontrarem uma série de bunkers subterrâneos usados por rebeldes iraquianos.
O complexo abandonado fica na Província de Anbar, a oeste de Bagdá, e ocupa uma área equivalente a quatro campos de futebol.
Os bunkers continham um grande estoque de armas e equipamentos de alta tecnologia, óculos de visão noturna, máscaras, celulares e uniformes, além de salas de convivência com ar-condicionado e chuveiros e de uma cozinha com comida fresca.
Em Mossul, no norte do país, autoridades iraquianas anunciaram ontem a detenção do jordaniano Mutlaq Mahmoud Mutlaq Abdullah, rebelde e figura central de um braço da Al Qaeda liderado pelo terrorista jordaniano Abu Musab Zarqawi. Essa é a segunda prisão de um terrorista muito procurado anunciada em Mossul em dois dias. No sábado, a polícia capturou Mahdi Moussa Jabouri, líder de uma célula radical do grupo islâmico Ansar Sunna.
Organizações sunitas têm reclamado das prisões de muitos iraquianos inocentes, a maioria membro da minoria sunita e dominante no regime de Saddam, na Operação Relâmpago, que entrou na segunda semana dentro e fora de Bagdá. Forma detidas 700 pessoas. "Há uma melhora na segurança e na performance das forças de segurança, mas membros do Exército e da polícia cometem erros, que acontecem", afirmou Kuba.
Com agências internacionais
