Mercado tem dia mais volátil desde junho 12/8/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Arte: QUADRO: UMA QUINTA-FEIRA AMARGA NO MERCADO
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; ESCÂNDALO; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; REFLEXO; VOLATILIDADE; RECORDE; DESEMPENHO
Crise política e petróleo a US$ 66 derrubam Bolsa e real, na maior volatilidade desde 1º depoimento de Jefferson
Mercado tem dia mais volátil desde junho
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O mercado financeiro teve um dia turbulento ontem, afetado pelo acirramento da crise política interna e a escalada do barril de petróleo no exterior, que atingiu US$ 66. Desde o início da crise política, a volatilidade só foi maior em 14 de junho, quando o deputado Roberto Jefferson depôs no Conselho de Ética da Câmara.
Ontem, o dólar foi cotado a R$ 2,346, alta de 2,89%, maior variação desde 31 de maio do ano passado, quando a moeda norte-americana subiu 3,23%. A Bovespa caiu 1,78%, com um volume financeiro de R$ 1,9 bilhão, ligeiramente superior à média das últimas semanas. O risco-país, medido pelo JP Morgan, também subiu, atingindo 392 pontos básicos, patamar 3,98% superior ao de quarta-feira.
O mercado começou o dia azedo, por conta das propostas de aumento de salário mínimo e das mudanças na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias), contrárias à diretriz da política econômica atual. O dólar, no entanto, subia pouco, cerca de 0,4%. A Bolsa sequer estava em queda. A confusão começou quando o Banco Central, ao meio-dia, anunciou que faria leilão para compra de dólares, o que fez com que o preço da moeda americana disparasse.
Mas outros fatores contribuíram para a turbulência: o depoimento do publicitário Duda Mendonça à CPI dos Correios, que elevou a tensão política, e o preço do petróleo atingindo níveis recordes e fechando em US$ 65,80.
"Foi um dia tumultuado. Eu não atribuiria a reação apenas à crise política. Teve de tudo um pouco, do petróleo à política interna", diz Alvaro Bandeira, da corretora Ágora Senior.
Segundo a RiskControl, empresa que calcula índice de volatilidade no mercado, ontem foi o dia mais turbulento desde o depoimento de Jefferson no Conselho de Ética, em meados de junho. Em média, a volatilidade calculada pela RiskControl oscila em torno de 0,75%. No dia do depoimento do deputado, ficou em 1,60%. Ontem, em 1,38%.
O indicador mostra a intensidade da variação dos preços dos principais ativos financeiros negociados no mercado brasileiro. Quanto maior o nervosismo, seja causado por otimismo ou pessimismo dos investidores, maior a volatilidade registrada no dia.
Luis Fernando Lopes, economista do Banco Pátria, diz avaliar que os movimentos no mercado de câmbio ontem estão longe de sinalizar uma crise ou um mau humor generalizado no mercado financeiro. "É simplesmente um ajuste de posições. Não foi uma reversão total", diz ele.
O que não significa, ressalta Lopes, que a turbulência vá diminuir nos próximos dias. "Mas a deterioração política não gera uma deterioração permanente. Os fundamentos econômicos acabam trazem o mercado de volta."
O que mais confundiu e parece ter irritado os operadores ontem foi a compra do BC, cujos objetivos, dizem, não estão muito claros. Circularam as hipóteses de sempre (o BC pode ter definido um piso para o dólar ou decidido recompor reservas) e uma nova: uma cortina de fumaça para aliviar o fator crise da queda do real.
LEIA MAIS nas págs. B3 e B4
próximo...próxima ocorrência...
