Ah, o charme da F-1... 20/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Ah, o charme da F-1...
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
QUARTA-feira em Istambul. E a tragicomédia de Kurt Kent vira atração no autódromo.
Ele é inglês e caminhoneiro da Red Bull. Cansado de encarar as mesmas estradas da Europa toda semana, pensou que havia encontrado um jeito de se dar bem.
Para enviar seus equipamentos à Turquia, a F-1 alugou balsas, partindo da Itália. Algumas equipes, então, colocaram os motoristas em aviões. Aqui, teriam só o trabalho de desembarcar os veículos. Kent, porém, imaginou um passeio mais agradável. Um cruzeiro na faixa. E viajou com seu caminhão pelo Mediterrâneo.
"Foi como se eu tivesse passado 64 horas numa prisão", relatou, ao pisar, aliviado, em terra firme.
A balsa, afinal, não é preparada para receber passageiros. Além dele e da tripulação turca, havia alguns caminhoneiros iranianos.
Durante o dia, a circulação era permitida apenas numa ponta do convés, para que eles tomassem ar fresco. As refeições não podiam levar mais de meia hora e, segundo conta o inglês, não eram exatamente como as do Queen Mary. "Levei dois dias para encontrar leite para misturar ao meu café".
Havia uma TV, mas o controle remoto estava desaparecido. "O navio chacoalhava muito e a gente ficava enjoado até jogando cartas, nosso único passatempo."
Seria esse o "charme da F-1"?
Quinta-feira, primeiro dia de movimento no novo autódromo. Operários correm para dar os últimos retoques no circuito. Plantam grama, pintam paredes, cavam, furam, pregam. Tratores levantam densas nuvens de poeira.
À noite, o trajeto até a cidade leva três horas. Confesso certo alívio por ter visto a certa altura, também preso no congestionamento, Button ao volante de seu Accord emprestado pela Honda.
No centro da cidade, a solução é se virar com um fast-food. O jantar, acreditem, é um McTurco.
Onde está o "charme da F-1"?
Ontem, inauguração do circuito. Novo congestionamento, mas no sentido contrário. Culpa do afunilamento para um pedágio. Massa fica preso e quase chega atrasado para o primeiro treino.
Vir de helicóptero é caro até para alguns pilotos. Cada perna da viagem sai por € 2.500. O jeito é acordar cedo no fim de semana.
Cadê o tal "charme da F-1"?
Lembrei de outra história, esta de setembro do ano passado, um dia depois do GP da China. A BAR havia conseguido, em Xangai, igualar seu melhor resultado: um segundo lugar, com Button.
No aeroporto, aguardando um vôo, vou ao banheiro. E, diante do espelho, surpreendo-me: um funcionário da BAR, troféu debaixo do braço, usando o urinol.
São casos pontuais, é verdade, mas daria para preencher dez colunas com situações parecidas.
O "charme da F-1" já era. Chegou a existir, é verdade, até os 80. Então a categoria abraçou de vez a profissionalização e, com isso, passou a buscar novos mercados e atitudes. Perdemos Estoril, Buenos Aires, Zandvoort... Ganhamos Malásia, Bahrein e Turquia. Pois é, o lado B vingou.
E nada mais emblemático do que gente que não se importa se o xixi vai respingar na maior conquista da história da sua equipe.
Piquet na A1
Após testar em Silverstone, a A1 GP faz treino na semana que vem, em Paul Ricard. Nelsinho, que teria impressionado Emerson, foi o único chamado para as duas sessões. Pizzonia pode ser a novidade.
Piquet na TV
Mais do que Nelsinho ou Pizzonia, a A1 GP está prestes a fechar o reforço dos sonhos no mercado brasileiro. A Globo deve transmitir pelo menos seis provas da categoria na entressafra da F-1.
Piquet na GP2
Falando em Piquet, acabou a parceria com a Hitech na GP2. A partir de agora, a equipe é só do tricampeão. É o maior investimento privado do país no automobilismo de ponta desde Diniz-Prost.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
