Autuori teme Tevez e quer seu time no limite 8/5/2005
Autor: KLÉBER TOMAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/; JOGO CLÁSSICO; PAULO AUTUORI; ESTRÉIA; MARCAÇÃO; TEVEZ /FUTEBOL/; FAVORITISMO
Autuori teme Tevez e quer seu time no limite 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O técnico Paulo Autuori estréia hoje no comando do São Paulo mandando seu time "puxar o freio de mão" em algumas jogadas e redobrar a atenção nos valores individuais do badalado elenco do Corinthians.
"O principal foi pedir o envolvimento dos jogadores no objetivo e pressão [dentro de campo sobre o rival]. E minha principal preocupação é que a gente não deve confundir velocidade com pressa", afirmou Autuori, que se mostrou temeroso em relação à principal estrela corintiana.
"O [atacante] Tevez é um jogador que tem um potencial grande. Nós respeitamos o Corinthians como um todo, mas sabemos que lá existem jogadores que podem desequilibrar. O Tevez é um deles", diz o técnico são-paulino.
Segundo o Datafolha, o argentino é quem mais finaliza a gol no Corinthians, com 3,5 arremates por partida neste Brasileiro.
Autuori, que tem contrato com o São Paulo até o fim deste ano, também acredita que não se deve levar em conta o fato de o São Paulo viver um momento menos intranqüilo que o Corinthians.
"Estou confiante. A melhor maneira de respeitar o adversário é jogar no nosso limite. Quando a bola rola é que se vê quem é favorito", declara o treinador.
Aos 48 anos de idade, Autuori afirma que entrará em campo sentindo a mesma emoção que o acompanhou em outras estréias que fez como técnico. "Esse friozinho [na barriga] tem que dar. É bom. O dia que isso acabar, eu paro [a carreira de técnico]", diz Autuori, que julga ser muito importante ganhar hoje. "Não dá para perder uma estréia."
Nos poucos dias que teve para treinar o grupo, Autuori, que substituiu o interino Milton Cruz, priorizou exaustivamente a parte tática. "Seria um absurdo eu exigir que eles assimilem tudo o que passo em três, quatro dias. Esse trabalho visa colher resultado com a série de treinos e jogos."
Dentro de campo, Autuori irá manter o esquema 3-5-2, que foi bastante utilizado por seu antecessor, Emerson Leão, agora no comando de um time no Japão.
A única mudança é a entrada do zagueiro Alex no lugar do uruguaio Lugano, que cumpre suspensão de três jogos imposta pelo Superior Tribunal de Justiça Desportiva. Lugano foi flagrado pelas câmeras de televisão dando um pisão no atacante Leandro, do Fluminense, na abertura do Nacional, e acabou punido.
Além disso, Autuori manteve Luizão no ataque, ao lado de Grafite. Ambos ainda não balançaram as redes no Nacional _os dois únicos gols do time foram de Lugano e do meia Souza.
Grafite, aliás, é o são-paulino que mais perde bolas, média de 11,5 por jogo. O atleta só compensa essa deficiência nos dribles _lidera esse fundamento, com três por partida.
"Vamos cruzar mais bolas para nossos atacantes desencantarem", declarou o ala-esquerdo Júnior, que acerta em média dois cruzamentos por jogo.
(KT)
