Fundador de ONG defende lógica da competitividade no terceiro setor 20/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Vinheta/Chapéu: BOLSA
Assuntos Principais: SOCIEDADE CIVIL; ASHOKA /ONG/; TERCEIRO SETOR; COMPETITIVIDADE; BOLSA DE ESTUDOS; PROJETO SOCIAL; INVESTIMENTO
Organização americana seleciona empreendedores
Fundador de ONG defende lógica da competitividade no terceiro setor
DA REPORTAGEM LOCAL
Célia Gonçalves, 41, uma makota _sacerdotisa do candomblé _ que luta pelo respeito às religiões africanas, é o mais novo "investimento" da Ashoka Empreendedores Sociais, depois de um extenso processo de seleção. Há alguns anos, o selecionado foi o seringueiro Chico Mendes, assassinado meses depois.
Não só parece, é linguagem de mercado mesmo. E é assim que William Drayton, fundador da organização não-governamental norte-americana Ashoka, acha que deve ser: também no chamado "terceiro setor", ou setor cidadão, como ele diz, deve imperar a lógica do mercado, da competitividade e de resultados, para que se alcance eficiência.
"Este setor é muito competitivo e esta é uma de suas qualidades", afirmou Drayton em sua passagem por São Paulo na semana passada, quando a Ashoka comemorou 25 anos de existência. "A competição seletiva é uma das qualidades do setor de negócios."
A Ashoka distribui bolsas em dinheiro para autores de projetos sociais em diversas áreas, como saúde, cultura e religião. Canaliza recursos de empresas, como o banco JP Morgan, empresários, fundações, como a Fundação Ford, e de contribuições individuais para seus escolhidos, que recebem, em média, R$ 4.000 por mês para poderem ter dedicação exclusiva à causa.
Em sânscrito, ashoka quer dizer "ausência ativa de tristeza" e era o nome de um imperador indiano defensor das causas sociais que inspirou Drayton a criar a entidade. A ONG pretende gastar cerca de US$ 1 milhão neste ano no Brasil, 57% com seus bolsistas.
Desde 1986, quando começou a atuar no país, a ONG investiu em 235 empreendedores sociais. No mundo, são 1.500, em um total de 50 países. O resultado mais valorizado é o fato de 50% dos bolsistas terem conseguido modificar políticas públicas.
Tudo começa, geralmente, com uma indicação de uma rede de "olheiros" que a entidade mantém em busca dos principais talentos do setor social.
Depois, vêm a análise da idéia do empreendedor, entrevista com pessoas da área em que ele age _ a sua confiabilidade é testada. Mesmo selecionado, o candidato passa ainda por uma nova bateria de entrevistas, por um comitê que faz uma revisão da candidatura.
"São pessoas muito diferentes, elas nunca mudam de idéia", diz Drayton sobre uma das características valorizadas nos candidatos. Ele explica a opção por privilegiar o investimento no indivíduo, não na coletividade. "Uma mudança social não ocorre em razão de uma pessoa, mas uma nova idéia vem de uma pessoa."
Uma das idéias da makota Célia Gonçalves, por exemplo, é valorizar as denominações dos religiosos africanos, como são valorizadas a de padre e pastor. E dar aos templos o mesmo status dos templos da Igreja Católica, isentos de impostos territoriais. "Por trás do desrespeito, a questão do racismo está colocada."
(FABIANE LEITE)
