pergunte aqui 28/4/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
METACRILATO
"Gostaria de obter informações sobre o uso de metacrilato no pênis. Qual é a eficácia do método? Há efeitos colaterais?" 
Renato, Belo Horizonte 
Segundo o cirurgião vascular Márcio Dantas de Menezes, presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Sexual, os procedimentos para aumento do pênis são considerados pelo o Conselho Federal de Medicina "em caráter experimental". "Mas, quando é bem indicado e o paciente segue as orientações, a aplicação de polimetilmetacrilato traz um alto índice de satisfação", diz o médico.
A aplicação do polimetilmetacrilato (substância biocompatível derivada do petróleo) no pênis tem apenas função estética e não influencia na ereção e na ejaculação. Quanto aos efeitos colaterais, Menezes diz que pode ocorrer infecção no tecido subcutâneo do pênis. "Apesar de a substância ser segura, toda intervenção médica pode ter complicações."
Para a aplicação, é importante ter um diagnóstico correto, avaliação psicológica do paciente e testes de alergia. "O produto tem que ser aplicado por um médico", alerta.
 
CORREIO
"Sobre o artigo de Rosely Sayão de 21/4 ('Autonomia e segurança nas escolas'), que abordou problemas de segurança dos alunos, entendo que é preciso fazer com que os pais se posicionem. A escola tem uma responsabilidade definida por lei que é a de garantir a integridade física e mental dos alunos." 
Ruy Barreto, Salvador 
 
"Que surpresa agradável encontrar novamente um artigo delicioso, "O Sentido da vida e a história pessoal", assinado por Dulce Critelli, na coluna Outras Idéias. Foram longas quintas-feiras sem minha doce Critelli, meu vigoroso Cortella, minha verdadeira Mautner. Confesso que os fiz meus íntimos amigos, confidentes e cúmplices." 
Maria Célia Almeida, São José dos Campos/SP
