PAINEL 27/4/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL  
Linha de argumentação 
Está em fase de elaboração uma numeralha oficial destinada a combater a percepção de que o governo Lula gasta demais e mal. O compêndio poderá alimentar o discurso do presidente em sua primeira entrevista coletiva, prevista para sexta-feira.
 
Não quer calar 
O Planalto espera evitar que a tão esperada estréia presidencial em coletivas seja dominada pela agenda negativa de Jucá, juros & cia. Não será tarefa fácil. "Ou alguém pensa que vão perguntar dos avanços do Bolsa-Família?", indaga um petista graúdo.
  
Só rindo 
Comenta-se em Brasília que, depois da declaração demeritória de Lula sobre o traseiro dos brasileiros, o Banco do Brasil e a CEF imediatamente baixarão as estratosféricas taxas de juros que cobram no cheque especial de pessoas físicas. Piada, é claro.
 
Em outra 
Se a sondagem do Planalto para que Orestes Quércia (PMDB) substitua Itamar Franco na embaixada em Roma crescer e virar convite, o ex-governador paulista agradecerá e dirá não.
 
Na berlinda 1 
O ministro Marco Aurélio de Mello deve se pronunciar nos próximos dias sobre consulta do tucano Eduardo Paes (RJ) ao TSE. O deputado questiona a legalidade do desconto em folha de funcionários públicos da contribuição a partidos.
 
Na berlinda 2 
A expectativa é que Marco Aurélio se manifeste contra a prática do "dízimo", generalizada na administração federal por conta da contribuição exigida pelo PT de seus filiados com cargos.
 
Ataque-surpresa 
O parecer de João Paulo Cunha (PT-SP) sobre o referendo do desarmamento sai amanhã e deverá ser votado a toque de caixa na CCJ da Câmara, na tentativa de impedir nova mobilização da chamada "bancada da bala".
Mãos amarradas 
Segue o ataque especulativo à pré-candidatura presidencial de Geraldo Alckmin. Segundo repetem viúvas de FHC e de Serra, bem como simpatizantes de Aécio, o governador paulista "não terá condições" de deixar o cargo com seu vice, do PFL, depois do que o partido lhe aprontou na eleição da Assembléia.
 
Inimigo íntimo 
Para fúria dos aliados de Alckmin, um dos principais difusores da teoria das mãos amarradas é tucano que dá expediente no Palácio dos Bandeirantes.
 
Festival do minuto 
Um colaborador próximo do governador já não tem esperanças de que o horário nacional do PSDB, em junho, sirva para alavancar Alckmin, dado o número de grão-tucanos que exigem tempo de tela. "O programa de TV será esquartejado."
 
Mesma receita 
Na esteira do que fizeram Severino e Renan em Brasília, o presidente da Assembléia paulista, Rodrigo Garcia (PFL), tentará combater o mau humor da opinião pública com o Legislativo anunciando esta semana um plano de redução de gastos.
 
Casa de marimbondo 
O PT paulistano adverte: da última vez em que parlamentares de Brasília tentaram se meter nos assuntos dos vereadores, como ensaia fazer agora Aloizio Mercadante para mediar o conflito entre a bancada petista e José Serra, deu a zebra Roberto Tripoli na presidência da Casa.
 
Dublê de corpo 
Enquanto se recupera de uma hepatite do tipo A, José Reinaldo (PTB) administra o Maranhão por telefone. Nos eventos externos, o governador é substituído pela onipresente Alexandra Tavares, primeira-dama e secretária da Solidariedade Humana.
 
TIROTEIO  
Do líder da minoria na Câmara, José Carlos Aleluia (PFL-BA), sobre Lula, segundo quem o brasileiro é "incapaz de levantar o traseiro da cadeira" para procurar banco que ofereça taxas de juros mais baixos:
_O presidente, que desconhece economia e a situação em que vive a maioria das pessoas, deu um chute no traseiro do povo. O brasileiro precisa mudar não de banco, mas de governo.
CONTRAPONTO  
Pecado capital 
Eterno candidato a vereador em Campina Grande (PB), Zeca Boca de Bacia, que nas últimas eleições, em 2004, obteve 461 votos pelo PSL, foi abordado certa vez por um correligionário de quem era compadre.
O sujeito estava indignado por ter descoberto que um político local arranjara uma amante. O assunto correu a cidade.
_Não tem conversa, não falo mais com seu Sebastião depois dessa história de amante.
_Mas isso é coisa dele, você não tem nada a ver, compadre_, retrucou Boca de Bacia.
_Seu Sebastião está muito velho, tem quase 80 anos.
_E daí, compadre?
_Daí que, além do mais, a amante é irmã da mulher dele.
Boca de Bacia se irritou:
_Mas, homem, não se meta nisso. O que importa se a amante é a cunhada?
_Claro que importa. Isso é nepotismo, compadre.
