Performances percorrem a atualidade do barroco 26/5/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: A dupla PaulaGabriela em performance na mostra do CCBB-RJ
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; ALEGORIA BARROCA NA ARTE CONTEMPORÂNEA /EXPOSIÇÃO/; ALFONS HUG
Mostra no CCBB-RJ apresenta obras de artistas brasileiros e alemães que apontam a permanência do estilo nos dias de hoje
Performances percorrem a atualidade do barroco 
LUIZ FERNANDO VIANNA 
DA SUCURSAL DO RIO 
A aspiração ao sagrado pode não ser a mesma que movia os artistas nos séculos 17 e 18, mas o barroco continua presente na cultura e na vida brasileira. É o que, em forma de instalações, performances e fotografias, tenta provar a exposição "Alegoria Barroca na Arte Contemporânea", que abre hoje no Rio.
Alfons Hug, diretor do Instituto Goethe no Rio e ex-curador da Bienal de São Paulo, convidou sete artistas brasileiros e três alemães para criar trabalhos especialmente para a rotunda do Centro Cultural Banco do Brasil.
"Não é uma construção barroca, mas parece uma nave de igreja, cria o ambiente necessário", explica Hug, que não quis as tradicionais galerias. O aspecto mais óbvio do barroco, o religioso, estará nas fotografias. A alemã Candida Höfer e o paulista Caio Reisewitz fizeram fotos de templos do gênero, como o mosteiro de São Bento (RJ) e a igreja de São Francisco (Salvador).
"O interessante é que Candida, uma artista já consagrada, nunca tinha fotografado igrejas. E Caio, pela primeira vez, fotografou interiores", conta Hug.
Há referências mais sutis, como as alusões ao princípio do claro/ escuro, que era usado especialmente pelo italiano Caravaggio, nas fotos de Rogério Canella de túneis e espaços subterrâneos de São Paulo. Ou o jogo entre realidade e aparência nas esculturas do alemão Gerd Rohling.
"Ele criou cálices a partir de materiais pobres, como PVC. Na vitrine, parecem objetos nobres", diz Hug, lembrando que expedientes assim eram comuns no barroco _o uso de espelhos ampliava ambientes, e madeiras pintadas pareciam ouro.
Não é por acaso que a exposição abrirá em um feriado religioso, dia de Corpus Christi. A data será celebrada com três performances. A dupla PaulaGabriela _com a carioca Paula Boechat e a gaúcha Gabriela Moraes_ promoverá um "banquete barroco". "Queremos que as pessoas tenham uma atitude barroca e comam e bebam bastante. Nada no barroco é minimalista", diz Gabriela.
Uvas, morangos, frios, pães e vinhos serão servidos em uma mesa em formato de elipse. Ela estará coberta pelos 70 metros de tafetá púrpura que serão a saia de Paula e Gabriela. Ou seja, de modo simbolicamente antropofágico, as artistas serão a mesa. A dupla se apoiou em referências literárias, como as obras de Rabelais, e em pinturas dos espanhóis Velázquez e El Greco. Em "O Alimento da Arte", que apresentaram em Paris em 2003, as duas prepararam (e comeram com o público) uma pantagruélica macarronada.
Durante o banquete, o carioca Michel Groisman e o paranaense Tato Taborda também interagirão com a platéia. O primeiro fará a performance "Sirva-se", em que a água é a estrela. As pessoas poderão usar "instrumentos de investigação corporal" com o formato de copos. Já o músico Taborda tocará a geralda, instrumento criado a partir de vários fragmentos e sob inspiração de Dom Quixote, de Cervantes.
Outro artista, Ducha, exporá os mapas que usou nos dois meses de viagem a pé que fez entre Mariana (MG) e o Rio. "O uso do corpo, a interação com o público e as festas de Carnaval são coisas tipicamente barrocas", diz Hug, conceituando as performances.
Alegoria Barroca na Arte Contemporânea
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil-RJ (r. Primeiro de Março, 66, Centro, tel. 0/ xx/21/3808-2020)
Quando: de ter. a dom. (das 10h às 21h; abertura hoje, a partir das 16h). Até 3/7
Quanto: entrada franca
