Autor corre o mundo para captar o sentido teatral do futebol 28/5/2005
Autor: MARCOS GUTERMAN
Origem do texto: EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: LITERATURA; ESPORTE; FUTEBOL; GLOBALIZAÇÃO; COMO O FUTEBOL EXPLICA O MUNDO /LIVRO/; FRANKLIN FOER; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Autor corre o mundo para captar o sentido teatral do futebol 
MARCOS GUTERMAN 
EDITOR-ADJUNTO DE MUNDO 
A INDIGNAÇÃO em torno do suposto caso de racismo envolvendo o jogador argentino Desábato e o brasileiro Grafite alimentou uma celeuma tão grande que beirou o incidente diplomático, mas, vista em perspectiva, a história é apenas reveladora da confusão entre o real e o teatral no futebol. Coube a um jornalista americano perceber essa dimensão do esporte mais popular do mundo. O resultado está no livro "Como o Futebol Explica o Mundo", de Franklin Foer.
No mais representativo dos casos "teatrais" que relata, Foer descreve a rivalidade entre torcedores do protestante Glasgow Rangers e do católico Celtic na Escócia. Segundo ele, boa parte dessa hostilidade _que inclui cânticos como "Estamos até os joelhos de sangue feniano", em referência aos católicos, e "Rendam-se ou morram"_ é pura encenação.
"Trata-se de entrar na cabeça do adversário. É um jogo, está no contexto do futebol. Você quer ficar até os joelhos de sangue feniano? Não seja ridículo", diz um torcedor do Rangers a Foer. A violência existe, é claro, mas a explicação do torcedor revela o quanto ela está circunscrita ao ambiente do jogo, que apenas representa uma batalha. No caso Grafite, a intenção de levar à Justiça comum a ofensa cometida dentro do campo indica que os incidentes do jogo, mero teatro, foram entendidos como sendo a realidade em si.
A dramatização é a essência do esporte de massa. Mantém sob controle, no cenário artificial do jogo, os elementos potenciais de violência da sociedade. Como notou Norbert Elias, o esporte é, por essa razão, um elemento efetivo do processo de pacificação, pois reduz os conflitos sociais ao nível do lúdico _razão pela qual, aliás, a esquerda brasileira criticou o futebol durante a ditadura militar, sobretudo na Copa de 1970.
A pacificação, porém, tem vários usos, e o mais vistoso deles atualmente é o político-ideológico. Como percebe Foer, o futebol tornou-se o receptáculo das expectativas "tribais" diante de um mundo crescentemente transnacional. Há times que representam minorias perseguidas, ou times que se prestam a lembrar o martírio de antepassados, ou ainda times que defendem ideais nacionais. Nesse sentido, sua capacidade de mobilização não é desprezível, e aquilo que é apenas teatro se transforma em capital para oportunistas de diversas tendências.
Quando um time se converte em uma causa, porém, há casos em que o estádio fica pequeno para o tamanho da devoção. É quando a "guerra" do futebol perde as aspas, alimentada pelos "hooligans". Foer identifica traços comuns entre "hooligans" de várias partes do mundo.
Ele acredita, porém, que, com a segurança adotada nos grandes centros do futebol europeu contra os "hooligans", os estádios passaram a atrair fãs de diversas condições sociais, diluindo a violência tribal e "mundializando" o jogo.
Mas ainda persistem traços de primitivismo, que Foer chama de "tradição popular", sobretudo nos cânticos racistas entoados tanto nos remotos estádios sul-americanos quanto nas arenas mais civilizadas da Europa. Desse modo, a globalização do futebol, cuja face mais vistosa é o glamour dos times estelares multinacionais e dos espetáculos transmitidos pela TV, também é feita da convergência de ódios ancestrais.
Como o Futebol Explica o Mundo
Bom
Autor: Franklin Foer 
Tradução: Carlos Alberto Medeiros 
Editora: Jorge Zahar 
Quanto: R$ 29,50 (224 págs.)
