Aprovação garante que integração continue 29/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Usando camisetas de campanha, partidários esquerdistas do "sim" participam de encontro em Lille ; O ex-premiê Michel Rocard
Crédito Foto: Michel Spingler-27.mai.2005/Associated Press; Fred Tanneau - 25.mai.2005/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: FRANÇA; DEFESA; CONSTITUIÇÃO DA UNIÃO EUROPÉIA; POPULAÇÃO; MICHEL ROCARD; APROVAÇÃO; ANÁLISE; VOTAÇÃO
SIM
Aprovação garante que integração continue 
Se rejeitarmos o texto, o projeto estará morto. Haverá um enfraquecimento da posição francesa na UE
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A França precisa aprovar a Constituição da União Européia porque ela garante a continuidade da integração continental, que introduziu avanços extraordinários nas relações européias, como contribuir para que, há mais de meio século, não haja guerra entre os membros do bloco.
A análise é de Michel Rocard, 74, ex-premiê francês (1988-91), ex-líder do Partido Socialista, deputado europeu desde 1994 e autor de, entre vários outros, "La Nation, l'Europe et le Monde".
Rival do presidente François Mitterrand (1981-1995), Rocard nunca foi candidato a presidente, embora fosse um dos nomes mais qualificados do PS. Questionado, em 2004, se tinha ressentimento, respondeu: "Penso ter sido um premiê aceitável, mas não sei se teria sido um bom presidente".
Leia a entrevista que ele concedeu à Folha, em seu escritório no boulevard Saint-Germain.
(MSM)
*
Folha - Por que o sr. é partidário do "sim"?
Michel Rocard - O "sim" permitirá que a UE continue a avançar. Ela é algo muito difícil. Somos 25 nações, e, nos últimos cinco séculos, a França travou guerras contra ao menos 22 delas. Joana d'Arc ainda não foi vingada, os espanhóis têm lembranças bizarras de Napoleão Bonaparte, e Heidelberg, na Alemanha, mantém as ruínas de seu castelo que foi destruído por forças de Luís 14.
Assim, a aventura européia é algo extraordinário. Há culturas relativamente próximas, que têm raízes nas religiões monoteístas, mas não há muito mais que isso. Há valores comuns, como a democracia e o respeito pela vida humana, porém não é fácil fazer o continente avançar em bloco. E ninguém pode fazer nada contra o fato de que o avanço da Europa se traduz numa regressão da autonomia dos governos nacionais.
A UE avança lentamente, contudo, em meio século, chegamos a um resultado prodigioso: nossas políticas são integradas, temos uma só política comercial e a moeda única. O "sim" significa a continuidade desse processo. Sua interrupção seria a primeira abertura para as forças de desagregação. Até agora, elas eram marginais, mas, se vencerem na França, temo que ganhem força.
Ademais, no projeto de Carta não há regressão. Há avanços, como o presidente da UE com mandato mais longo, um ministro das Relações Exteriores e um serviço diplomático, que poderão agir independentemente dos Estados.
Folha - Que conseqüências concretas terá a vitória do "não"?
Rocard - Para a UE, as conseqüências são quase inexistentes, pois, com o "não", não decretaremos o fim do bloco, mas escolheremos ficar com as normas atuais, do Tratado de Nice [2000].
Será mais complexo em relação ao sistema de votos. Em Nice, os países pequenos e médios tiraram poder das locomotivas, França e Alemanha. Temos hoje menos de 9% dos votos. Mas, com a Carta, passaremos a ter 13,4%, e o motor franco-alemão terá 31%. Ou seja, as locomotivas terão mais força. Se rejeitarmos o texto, os outros países vão achar curioso que os franceses não queiram mais poder. Não haverá renegociação, pois o tratado já nos é favorável. O projeto estará morto. Haverá um sério enfraquecimento da posição francesa na UE. Haverá uma fragilização da Política Agrícola Comum, a parte das políticas européias que mais beneficia a França.
Folha - A Carta é liberal?
Rocard - A doutrina monetarista de Milton Friedman afirma que os mercados chegam a equilíbrios ótimos sem a intervenção do Estado. Todavia creio que essa teoria seja falsa. Desde que ela passou a comandar o mundo, nas décadas de 70 e 80, a velocidade com que as disparidades se agravaram aumentou. A globalização é isso, mas a UE não é responsável por ela. Trata-se de um sistema global, que foi inventado nos EUA.
A Constituição só faz lembrar que o Tratado de Roma (1957) estabeleceu que, no bloco, há um livre mercado, mas ela adiciona que os governos nacionais têm a responsabilidade de manter o funcionamento dos serviços públicos. Além disso, ela diz que a solidariedade é um valor europeu. A realidade é que há uma aversão à globalização descontrolada. Não podemos esquecer que temos por volta de 10% de desempregados. Na verdade, o sistema é global, e os mecanismos jurídicos europeus contidos na Carta servem para proteger os cidadãos.
