Governo quer mudar lei e facilitar o financiamento das concessões 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: PARCERIAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PPP /PARCERIA PÚBLICO PRIVADA/; MP DO BEM /MEDIDA PROVISÓRIA/; CONCESSÃO; FINANCIAMENTO; PROJETO; RODOVIA; FERROVIA; OBRA PÚBLICA
Pleito é de empresários interessados nas PPPs
Governo quer mudar lei e facilitar o financiamento das concessões
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo quer aproveitar a tramitação da chamada "MP do Bem" para mudar a lei de concessões. O objetivo é atender a um pleito dos principais grupos empresariais interessados nas PPPs (Parcerias Público-Privadas), para tornar o financiamento dos projetos mais viável. Na terça-feira, haverá nova reunião na Casa Civil para tratar de concessões.
A alteração principal na lei de concessões seria nas garantias oferecidas pelas empresas ao tomar empréstimos para investir em concessões públicas _como estradas e ferrovias. Com a modificação, os investidores poderiam oferecer a própria receita futura do empreendimento como garantia. Atualmente, a lei permite apenas as garantias ligadas ao patrimônio dos investidores.
Outra mudança em estudo, também ligada ao objetivo de tornar mais fácil a obtenção de financiamento, é a possibilidade de a instituição que estiver financiando poder, em caso de inadimplência, assumir o controle do investidor privado na concessão.
O governo pretende também dar mais garantias aos investidores ao incluir nas modificações na lei um mecanismo para arbitrar conflitos na concessão dos serviços, para evitar disputas judiciais.
Projetos
O governo trabalha com uma lista de cinco projetos prioritários para as PPPs. Desses, dois estão em estado mais avançado: obras de melhoria nas rodovias que ligam o Rio de Janeiro e Minas Gerais à Bahia e ampliação da ferrovia Norte-Sul. O governo espera assinar os contratos até o fim do primeiro semestre de 2006.
Os outros projetos na fila são: construção do ferroanel de São Paulo, construção do ramal ferroviário (variante) Guarapuava (PR)-Ipiranga (PR) e a construção do arco rodoviário do Rio de Janeiro.
A ampliação da ferrovia Norte-Sul _construção de um trecho de 685 quilômetros_ custará aproximadamente R$ 1,4 bilhão e tem como objetivo escoar a produção de soja.
As obras na ligação Rio-Bahia são de duplicação e construção, em 506 quilômetros.
Também deverá haver obras na BR-324 e entre Feira de Santana (BA) e a divisa com Minas Gerais, na BR-116. Os investimentos estão estimados em R$ 2 bilhões.
