Festival gratuito aposta na diversidade 22/7/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 60
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Trevor Watts, atração de terça e quarta
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SESI JAZZ&BLUES
Assuntos Principais: MÚSICA; SESI JAZZ & BLUES /FESTIVAL/; SHOW; PROGRAMAÇÃO
Festival gratuito aposta na diversidade
Ecletismo é um conceito-chave para se definir a programação da terceira edição do Sesi Jazz&Blues, que reúne atrações internacionais e nacionais, no Teatro Popular do Sesi. Comparado aos extintos Free Jazz e Chivas Jazz, esse festival gratuito tem mais a ver com a diversidade do primeiro.
O evento começa com o blues moderno da banda carioca Blues Etílicos, na segunda, dia 25. A atração seguinte é o veterano saxofonista britânico Trevor Watts, em duo com o percussionista Jamie Harris, na terça e na quarta. Com um passado ligado ao jazz de vanguarda, Watts usa ritmos da África e da Ásia em seus improvisos. Na quinta, dia 28, a cantora Elza Soares revive a pilantragem, estilo de samba suingado que Wilson Simonal cultivou nos anos 60.
Na próxima sexta (dia 29), o tecladista Dino Vicente mistura jazz e música eletrônica, ao lado de ótimos instrumentistas, como Ulisses Rocha (guitarra) e Walmir Gil (trompete). No sábado (dia 30) será a vez do versátil guitarrista Vernon Reid (do Living Colour), londrino radicado nos EUA conhecido por suas fusões de jazz, funk e rock. O evento termina dia 31 com o gaitista norte-americano Billy Branch, que já acompanhou grandes nomes do blues.
[Carlos Calado]
Centro Cultural Fiesp - Teatro Popular do Sesi (av. Paulista, 1.313, Jardim Paulista, região oeste, tel. 3146-7405). 455 lugares. 60 min. 14 anos. Seg. (dia 25) a qui.: 20h. Até 31/7. Grátis. É necessário retirar ingr. c/ três horas de antecedência.
