Para ONU, violência contra afegã persiste 20/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; RECONSTRUÇÃO; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; RELATÓRIO; PROJETO; ANÁLISE; DIREITOS HUMANOS; MULHER
Para ONU, violência contra afegã persiste
DA REDAÇÃO
Mais de três anos após a queda do regime do Taleban, mulheres no Afeganistão ainda são vítimas de violência generalizada, com casos de meninas que são forçadas ao casamento ou dadas em troca da quitação de dívidas, segundo a enviada especial da ONU ao país.
Yakin Erturk, representante da organização para os direitos da mulher, instou o governo afegão a adotar medidas de proteção às mulheres, qualificando de "miopia política" o temor de que abordar a questão poderia provocar uma maior instabilidade política no país.
A enviada sugeriu ainda como medida a ser adotada pelos governos estrangeiros a vinculação de assistência financeira ao atendimento de requisitos de proteção dos direitos humanos e da mulher. No ano passado, a comunidade internacional se comprometeu a enviar ajuda ao país no valor de US$ 8,3 bilhões.
"A estabilidade no Afeganistão só pode ser assegurada se o tecido social for refeito de baixo para cima", disse Erturk, em Cabul, após concluir uma visita de dez dias ao país. "Isso, por sua vez, requer o fim da violência de Estado e da impunidade, das quais a violência generalizada e intensa experimentada pelas mulheres afegãs em todos os níveis é um elemento central, mas neglicenciado."
De acordo com Erturk, um dos casos principais de violência registrados são casamentos forçados de mulheres e de crianças que, além de constituírem formas de abuso em si, aumentam as chances de abusos principalmente quando combinadas com a prática da poligamia.
"Para a grande maioria das meninas e das mulheres, não há alternativas para agüentar a violência que enfrentam", disse. "Dar menininhas em troca de dinheiro e como meio de resolver disputas são apenas algumas das práticas que condenam meninas a uma vida de desespero."
Segundo a ONU, a polícia e o sistema judiciário não dão proteção às mulheres, e a punição de acusados de maus-tratos ocorre apenas em casos isolados. "Muitas das mulheres hoje presas fugiram de casa e estão sendo acusadas de adultério", diz Erkurt.
Com agências internacionais
