MERCADO ABERTO 14/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
COMPROMISSO
Ficou mais próxima a abertura do mercado australiano para as carnes brasileiras. Pratini de Moraes, da Associação Brasileira das Indústrias Exportadoras de Carne, esteve ontem com o ministro da Agricultura da Austrália e com o vice-primeiro-ministro. Ele recebeu a promessa de que ainda neste ano o governo australiano enviará uma missão ao Brasil para agilizar a liberação da exportação de carne, interrompida desde a descoberta de um caso de aftosa no Amazonas.
DEBATE DE FOGO
A Associação Comercial de São Paulo promove na próxima segunda um debate sobre o referendo do desarmamento. Presidido por Guilherme Afif Domingos na sede da entidade, o encontro terá os deputados Jamil Murad (PC do B), pró-desarmamento, e Luiz Antonio Fleury (PTB), contrário à proposta. O referendo está marcado para 23 de outubro, quando a população responderá à questão: "O comércio de armas de fogo e munição deve ser proibido no Brasil?".
AMARELINHA
Na Jordânia, onde 150 empresas participam da feira "Brasil na Reconstrução do Iraque", Juan Quirós (Apex) presenteou o vice-ministro iraquiano da indústria e comércio, Kais Daoud, com 1.500 camisas da seleção.
NAS EMPRESAS
Até agosto, o volume de empréstimos para pessoas jurídicas da Caixa Econômica subiu 110% ante o mesmo período de 2004.
ATÉ NA CHINA
Empresário paulista que integrou comitiva de industriais pesos-pesados em viagem a Pequim no primeiro semestre conta que uma das surpresas foi uma enorme limusine que chegou à embaixada brasileira. Todos queriam saber quem era o ilustre que chegava. O mistério acabou quando o então presidente do PT, José Genoino, desceu do carro com um barbudo ainda pouco conhecido que distribuía cartões: Delúbio Soares.
EXPORTAÇÃO FICTÍCIA
O deputado Renato Simões (PT-SP) recorre hoje à Justiça paulista da decisão do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo de não liberar dados sobre a exportação fictícia de soja, que teria criado um rombo de R$ 2 bilhões. O tribunal informa, diz o deputado, não poder divulgar os dados porque são protegidos por sigilo fiscal. O petista aproveita a ida de Eduardo Guardia, secretário da Fazenda, à Assembléia Legislativa para questioná-lo.
NA INTERNET
A empresa americana de soluções corporativas de VoIP (Voz sobre IP) Zultys já fechou parceria no Brasil com nove revendas para distribuir seus produtos. É o maior número de contratos com empresas locais nos países da América Latina em que atua.
PROTESTOS
O movimento de títulos protestados em São Paulo aumentou 7,4 % em agosto ante julho.
NOVAS PORTAS
Um dos líderes do mercado de fechaduras e cadeados, o grupo Papaiz anuncia hoje uma guinada na estratégia da empresa. Com base em pesquisas com os clientes e estudos que começaram a ser conduzidos há mais de um ano e após investimento de R$ 2,5 milhões, o grupo lança uma linha de fechaduras com apelo no design. "Encomendamos um estudo que mostrou que éramos bem avaliados pelo consumidor em segurança e qualidade, mas vimos que precisávamos trabalhar a questão do design, que estava em segundo plano", diz Sandra Papaiz, vice-presidente administrativa da empresa, mantida sob controle familiar. O lançamento da linha, que ficou a cargo de designers convidados, envolve ainda mudanças nos pontos-de-venda e anúncios em revistas.
