Com 540 º, Burnquist leva ouro nos X-Games 8/8/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A LOS ANGELES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPORTES RADICAIS
Assuntos Principais: ESPORTE RADICAL; X-GAMES, 2005; LOS ANGELES /EUA/; SKATE; BOB BURNQUIST; MINEIRINHO /SANDRO DIAS/; CLASSIFICAÇÃO; MEDALHA DE OURO
Dias foi quarto
Com 540 º, Burnquist leva ouro nos X-Games
LEANDRO FORTINO
ENVIADO ESPECIAL A LOS ANGELES
O 900º de Sandro Dias, único skatista do mundo a fazer a manobra atualmente, parece ter cansado o júri, que deu ao paulista Bob Burnquist, 28, o ouro na melhor manobra no vertical, anteontem, na 11ª edição dos X-Games, em Los Angeles, maior torneio de esportes radicais do mundo, promovido pela rede de TV ESPN.
"Fiquei muito feliz porque fiz uma manobra original. Já vimos o 900 graus antes. Não consigo fazer. É uma manobra incrível e muito difícil. Estou contente porque o júri reconheceu a minha originalidade", afirmou Burnquist sobre o 540 girando para frente antes de voltar à pista, truque que ele realizou apenas uma vez, nos treinos para o evento, e garantiu a ele o primeiro lugar.
Sandro Dias, 30, ficou com o quarto lugar na modalidade, mas não deixou o evento de mãos vazias: conquistou o bronze, na última sexta, na prova de vertical, quando também fez o 900.
"Foi bom para caramba. Não foi a volta que eu queria fazer. Tentei melhorar nas outras e mostrar algo diferente, mas, infelizmente, eu caí", explicou Dias, sobre as três tentativas de 45 segundos que a prova permite ao skatista.
Mas a grande sensação no skate nos X-Games, que terminaram ontem, foi o americano Shaun White, 18, medalha de prata no vertical. Bastante conhecido do snowboard, o adolescente começou recentemente a competir com rodas e adicionou ao esporte manobras desse esporte.
Durante todo o tempo ele tentou fazer um 1080 (manobra em que o skatista gira três vezes no ar), típico do snowboard, o que levava o público ao delírio. "É muito mais difícil de fazer essa manobra no skate porque você não está preso à prancha", explicou White.
A skatista Patiane Freitas, 22, não participou da competição de street feminino por ter rompido os ligamentos do joelho esquerdo durante seu treinamento.
O jornalista Leandro Fortino viaja a Los Angeles a convite da ESPN
