Megahotéis têm ar de parque de diversão 21/7/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Vista da Las Vegas Strip, região que concentra os hotéis-cassinos temáticos, recebe a maior parte dos visitantes que vai a Las Vegas, principalmente turistas estrangeiros, e reúne mais espetáculos
Crédito Foto: Ethan Miller/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DE DIVERSÃO
Assuntos Principais: TURISMO; LAS VEGAS /EUA/; HOTEL TEMÁTICO
Com prédios que imitam pontos turísticos alheios, hotéis oferecem entretenimento além do jogo
Megahotéis têm ar de parque de diversão
DA ENVIADA ESPECIAL A LAS VEGAS (EUA)
A maior parte das pessoas que vai a Las Vegas não sai da Strip, a avenida que concentra os megacassinos temáticos, especializados em transportar os hóspedes para diferentes lugares do mundo.
Em uma quadra, o Paris reúne a Torre Eiffel, o Arco do Triunfo, a Ópera de Paris. Tudo iluminado com lâmpadas amarelas, fazendo jus à alcunha da Cidade Luz.
Do outro lado da rua, chegamos ao New York, New York, com direito a Empire State Building, Chrysler Building, uma das torres gêmeas do WTC, à Estátua da Liberdade e à montanha-russa mais famosa de Las Vegas.
Algumas quadras adiante, chegamos à Roma antiga recriada pelo Caesar's Palace, que tem até seu próprio Coliseu e ostenta lojas de grife pelos corredores do seu Fórum Romano.
Uma parada no Luxor nos leva ao Egito dos faraós. O hotel-cassino abriga uma reprodução da tumba de Tutancâmon. Na frente do prédio em forma de pirâmide, uma esfinge dá as boas-vindas.
E assim, de quadra em quadra, é somente a onipresença das salas de jogos, com o som ininterrupto dos caça-níqueis, que relembra ao turista que ele está em Las Vegas _e não nesses outros lugares.
Por outro lado, é nessa mesma avenida que esses diversos hotéis pertencentes a grandes redes, como Caesar's (Paris, Flaming e Caesar's Palace) e MGM (MGM Grand, Bellagio, Treasure Island, New York, New York e Mirage), buscam oferecer formas de entretenimento além das apostas.
Assim, essa parte da cidade cada vez mais se assemelha a um conglomerado de parques temáticos. Tem shows, montanha-russa, bichos e toneladas de lojas (confira quadro ao lado).
É perfeitamente possível passar dias e dias em Las Vegas e não se sentar para jogar. É claro, no entanto, que o apelo principal da cidade segue sendo os jogos de azar. O que mudou, ao menos na região da Strip, é o clima.
Não há uma atmosfera "junkie" de vícios e prostitutas (embora jogo, bebida, cigarro e prostituição sejam todos permitidos ou tolerados e rolem 24 horas por dia).
As coisas funcionam mais ou menos como uma Disney proibida para menores de 21 anos, que, embora seja proibida, não deixa de ser uma Disney.
O início da onda parque temático pode ser conferido no enredo do filme "Cassino" (1995; leia na pág. F8), que, no final, conta, na voz do narrador, Sam "Ace" Rothstein (interpretado por Robert de Niro), o começo da transição da "cidade do pecado" para a "capital do entretenimento".
Verdade seja dita, esse é um belo parque de diversões para adultos. Dezenas de restaurantes aliam-se a dezenas de shows e a ótimos bares e danceterias para compor uma noite (ou dia, porque dentro dos cassinos isso não faz a menor diferença) sem fim em que se divertir de verdade é a regra. 
(HELOISA LUPINACCI)
