A VITÓRIA DE BLAIR 7/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; TONY BLAIR; PARTIDO TRABALHISTA; VITÓRIA; REELEIÇÃO; HISTÓRIA; GUERRA DO IRAQUE; EUA; ALIANÇA; COALIZÃO; CRISE POLÍTICA
A VITÓRIA DE BLAIR 
PELA PRIMEIRA vez na história, o Partido Trabalhista britânico conquistou um terceiro mandato consecutivo. As comemorações trabalhistas ficaram, porém, ofuscadas pela margem da vitória. Tony Blair, é verdade, triunfou, mas viu sua maioria, que era de 165 cadeiras, reduzir-se para apenas 65. Não é um acaso que o nome de Gordon Brown, o ministro das Finanças trabalhista e provável sucessor de Blair, apareça nas manchetes dos jornais europeus com destaque não muito menor do que o conferido ao premiê.
As análises são praticamente unânimes em apontar o Iraque como o principal responsável pelo desgaste do governo. Blair ousou ir à guerra ao lado do presidente George W. Bush mesmo contra a opinião da maioria de seus compatriotas. Paga agora o preço dessa decisão. Conseguiu conservar seu mandato graças ao sucesso econômico de sua administração _louros que ele divide com Brown_ e à incapacidade de seus principais rivais, os conservadores, de cativar o eleitorado.
Dá-se, assim, como certa a substituição de Blair por Brown em algum momento do novo mandato. No próximo ano, o premiê enfrentará um teste decisivo: o prometido plebiscito sobre a Constituição européia. Se o "sim" por ele defendido for derrotado, como por ora indicam todas as pesquisas de opinião, não serão pequenas as dificuldades para que se mantenha no cargo. Sua situação seria ainda mais insustentável quando se considera que Brown tem posições contrárias a uma integração forte com a União Européia (UE) e mesmo contra a adoção do euro, a moeda única do bloco.
O premiê, entretanto, pode escapar do problema em que se enredou ao prometer que faria a consulta popular caso os franceses rejeitem a nova Constituição no plebiscito do próximo dia 29. Nesse caso, o documento estaria praticamente morto, e Blair não precisaria levá-lo a referendo.
