Nadador diz que odeia perder e é movido a desafio 23/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PINGUE-PONGUE
Assuntos Principais: NATAÇÃO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; MONTRÉAL /CANADÁ/; MICHAEL PHELPS
Nadador diz que odeia perder e é movido a desafio
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada seria mais glamouroso na natação do que derrotar Michael Phelps. O norte-americano sabe que, ao rechear seu currículo com as oito medalhas nos Jogos de Atenas-2004, incrementou o interesse dos adversários que visam vencê-lo para projetar as carreiras.
Na entrevista concedida à Folha, ele narra que esse panorama, além de não o incomodar, ajuda a manter aceso seu interesse pelas competições.
"Me sinto bem. Na minha vida, sempre gostei de bons desafios", explica.
(GR)
* 
Folha - Você quebrou recordes nos dois últimos Mundiais. Vai conseguir de novo em Montréal?
Michael Phelps - Sempre nado para melhorar meus tempos. Por isso, posso dizer que vou tentar. Mas a situação nunca é tão simples assim. Outros fatores influenciam quando falamos de recordes, como a qualidade da piscina.
Folha - O Canadá teve problemas para organizar o evento e arrumou tudo na última hora. Isso pode influenciar na qualidade das instalações que serão oferecidas aos atletas?
Phelps - Sobre esse assunto, prefiro não opinar. Acredito que, se a cidade foi escolhida para receber o torneio, deve ter boa estrutura. Caso contrário, não receberia aval da Federação Internacional de Natação.
Folha - Além desses fatores externos, você sabe que após os Jogos ficou mais visado, pois é o homem a ser batido pelos outros atletas. Essa pressão incomoda?
Phelps - De forma nenhuma. Não é de hoje que outros nadadores querem me vencer. Eu odeio perder, sou muito competitivo e adoro um desafio. Por isso, essa situação só me deixa mais empolgado.
Folha - Além de Ian Thorpe e Pieter van den Hoogenband, outros finalistas olímpicos, como o brasileiro Thiago Pereira, ficaram fora do Mundial. Isso compromete o futuro dos atletas?
Phelps - Acho que competir é sempre importante, ainda mais em um Mundial. Todos que ficaram de fora estão perdendo ótima oportunidade de melhorar suas carreiras. Essa experiência pode pesar no futuro.
Folha - Você foi o melhor atleta em Atenas. Isso aumentou seu reconhecimento?
Phelps - Me senti mais reconhecido, mas ainda muito pouco se comparado a outras modalidades. Se o LeBron James [basquete] sai na rua, todo mundo reconhece. Não é assim com os medalhistas da natação, pelo menos nos EUA.
