'MP do Bem' deverá sair amanhã 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MP DO BEM; TRIBUTO; BENEFÍCIO; EXPORTAÇÃO; CONSTRUÇÃO CIVIL; INCENTIVO
'MP do Bem' deverá sair amanhã
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA FOLHA ONLINE
Depois de sucessivos adiamentos, o governo marcou para amanhã o anúncio da medida provisória batizada de "MP do Bem", com benefícios tributários para empresas exportadoras e o setor de construção civil, entre outros.
Nos últimos dias, a divulgação da MP sofreu atrasos para que a Fazenda analisasse uma série de pleitos de entidades empresariais. A área técnica, porém, rejeitou propostas que traziam perdas substanciais de receita.
Até ontem, eram dadas como certas nove "bondades" na MP, que será lançada em cerimônia no Planalto. Às voltas com a crise política desencadeada por acusações de corrupção contra o governo e o PT, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva quer aproveitar os incentivos ao setor produtivo como contraponto às más notícias.
"Há alguns temas ligados às pequenas e microempresas, mas também [há] algumas áreas ligadas ao desenvolvimento regional e à correção de algumas regras que hoje estão criando obstáculos para o crescimento econômico", disse o ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento), segundo o qual a demora foi "benéfica" porque mais setores vão receber benefícios ficais.
As principais novidades dizem respeito ao setor imobiliário, que não era beneficiado pela versão original da MP anunciada no mês passado. O presidente da CBIC (Câmara Brasileira da Indústria da Construção), Paulo Safady Simão, disse ter recebido do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) a informação de que ao menos três medidas serão adotadas para o setor. Na mais importante delas, será reduzida de 30% para 7% a tributação sobre o chamado patrimônio de afetação _que, segundo lei de 2004, separa a contabilidade da construtora da de cada empreendimento imobiliário.
O patrimônio de afetação foi criado para evitar casos como o da construtora Encol, cuja quebra deixou uma herança de imóveis inacabados. O mercado, porém, não tem adotado a regra em razão da carga tributária.
Cairá também, de 9,25% para 3,65%, a cobrança de PIS e Cofins, duas contribuições federais, sobre as incorporadoras de imóveis; a mesma redução de alíquotas valerá para os contratos imobiliários.
Outro benefício especulado no mercado era a adoção de incentivos fiscais para aplicações em cadernetas de poupança, fonte de recursos para o crédito habitacional. O presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), Décio Tenerello, porém, disse ontem não apostar na medida.
A "MP do Bem" suspenderá a cobrança de PIS e Cofins sobre os investimentos de empresas exportadoras. Deverão ser favorecidas as empresas que vendem ao exterior pelo menos 80% de sua produção _percentual cuja redução foi estudada pelo governo.
"Creio que [o percentual] não deve ficar muito longe dos 80%", disse o presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria), deputado Armando Monteiro (PTB-PE), que participou das negociações com o governo.
São esperados ainda incentivos para as exportações de software e as inovações tecnológicas, facilidades para o aproveitamento de créditos tributários e incentivos para compra de computadores de até R$ 2.500. Completa o pacote um projeto para desburocratizar a criação e o fechamento de empresas. O governo estima que deixará de arrecadar R$ 1,5 bilhão no ano com os incentivos fiscais.
