Um pouco de leveza é fundamental 14/8/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: DANUZA LEÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARIA EUGÊNIA
Um pouco de leveza é fundamental
NÃO DEU para acreditar no pronunciamento de Lula; depois de tanto tempo sem dizer nada, leu um texto que não disse nada e se saiu como um locutor de terceira classe _para não dizer de quinta_, sem nenhuma sinceridade, nenhuma emoção, nenhuma verdade. Seria melhor se tivesse ficado calado.
O presidente Lula está preocupando; aconselha o povo a fazer cooper para ter uma boa saúde e, na reunião com seus ministros _que começou com quatro horas de atraso_, pede que eles trabalhem até meia-noite, uma hora da manhã. Mas que história é essa? Como seus interlocutores mais próximos, com quem trocava idéias, foram afastados, com quem Lula conversa agora? Com Duda Mendonça não é mais, e fico imaginando quem o aconselhou a fazer esse pronunciamento desastroso, que só fez piorar as coisas. "Estou indignado com as denúncias"; ora ora, presidente.
Fico imaginando como estaria o país se o ex-ministro José Dirceu tivesse tratado mais "carinhosamente" o deputado Roberto Jefferson e cumprido todos os seus compromissos com o PTB. Ninguém saberia de nada, o "mensalão" continuaria, e a próxima eleição estaria garantida. Então, viva José Dirceu e sua arrogância.
Impressiona como são tratados os acusados e as testemunhas. Uns têm a obrigação de dizer a verdade, outros têm o direito de mentir, para não se auto-incriminarem, outros pedem habeas corpus preventivo antes de depor, portanto têm a garantia de poder mentir sem serem presos. Não sei aonde vamos chegar depois da acareação de Marcos Valério e de Duda Mendonça. E espanta, nas CPI$s, como os deputados se tratam. "O nobre colega está mentindo", "o ilustre deputado está faltando à verdade", e até os acusados são chamados de Vossa Excelência. Por que não se dirigem uns aos outros apenas dizendo "deputado"? Além de ganhar tempo, a maior parte deles não é nem nobre nem ilustre e não deveria nem fazer parte do Congresso; e, ainda por cima, falam um péssimo português. Muito esquisito, o mundo político.
O publicitário Duda Mendonça declarou que o PT ainda lhe deve R$ 14 milhões e, segundo entendi, ainda vai ter que devolver os R$ 10 milhões que foram depositados em sua conta no exterior. É muito dinheiro, mas ele diz que não está nem um pouco preocupado com isso e que depois do seu depoimento iria dormir tranqüilo. Tranqüilo, com um rombo de R$ 24 milhões? Só mesmo sendo baiano.
Eu cumpro meu dever cívico; às vezes com sacrifício, mas cumpro. Fico em frente à TV horas a fio e às vezes lembro, com saudades, de um tempo em que a vida era mais leve e se podia até ir a um cinema à tarde sem ter que ficar pensando em CPI.
Mas outro dia, depois de horas vendo o espetáculo de humildade oferecido por Marcos Valério, resolvi me dar um descanso (merecido) e troquei de canal. E qual a minha surpresa _agradabilíssima surpresa_ ao encontrar um velho episódio de "Sex and the City", com aquelas quatro mulheres lindas e alienadas, que só pensam em homens e sapatos (não pela ordem), vão aos restaurantes da moda, tomam seus drinques e passam a vida se divertindo.
E confesso: adorei.
E-mail - danuza.leao@uol.com.br
