Coluna Mônica Bergamo 24/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: FAMÍLIA - Sérgio Waib, Pedro e Regina Moraes Waib (à esq.) na Feijoada Beneficente Velho Amigo, ontem, em São Paulo; Luciana Cardoso e João Guilherme; O empresário Antônio Ermírio de Moraes e a mulher, Maria Regina (à esq.), recebaram amigos no fim de semana; o fotógrafo Fabrizio Fasano e o filho, Antonioni; Milú Villela (acima) se protege do frio repentino que chegou à cidade; o casal Anuar Takashi e Natalie Klein também estava prevenido (à dir.); O ator Tom Cavalcante (em pé) e a mulher, Patrícia
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
RUÍDO
Mais um ponto de atrito, na área administrativa, entre a prefeitura de José Serra e o governo de Geraldo Alckmin: o recapeamento das marginais. A prefeitura quer que o governo ajude a conservar as vias. O governo Alckmin fez as contas, descobriu que o serviço não sairia por menos que R$ 250 milhões _e decidiu não realizar a obra.
 
SINAL VERDE
Dois secretários de Alckmin foram a Brasília na semana passada para uma conversa especial com o secretário do Tesouro, Joaquim Levy. Eduardo Guardia, da Fazenda, e Mauro Arce, de Energia, foram insistir na proposta de que o BNDES concorde em trocar a dívida da CESP por ações da empresa. Gostaram da resposta: Levy disse que o governo Lula continuará a negociar a proposta.
 
ARRUDA
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso foi "derrubado" por uma virose alguns dias atrás. Está melhor.
 
O MENDIGO SUMIU 1
O caso do morador de rua que incomodava moradores da Vila Nova Conceição e foi colocado num hospício pela prefeitura está agitando o bairro. A associação de moradores, por exemplo, é contra medidas "que sejam tomadas contra a vontade do morador de rua", diz Alex Canuto, presidente da entidade. De acordo com ele, pelo menos mais um morador de rua sumiu das esquinas do bairro recentemente.
 
O MENDIGO SUMIU 2
Canuto diz que a associação tenta fazer um trabalho educativo com os paulistanos que moram na Vila Nova Conceição e acham que "a questão dos mendigos é um caso de limpeza urbana", diz. De acordo com ele, pessoas do bairro já pediram a ajuda da associação para retirar moradores de rua do lugar e sugeriram que fosse chamada o Limpurb, departamento da prefeitura responsável pelo recolhimento de lixos e dejetos das ruas. "Explicamos que é uma questão social, não de limpeza", diz Canuto.
 
VASSOURADA
Incomodada com a prostituição na avenida Lineu de Paula Machado, a Sociedade Amigos da Cidade Jardim quer apoio da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) para solucionar o problema. "Mandamos um ofício pedindo que a CET coloque placas de 'proibido parar e estacionar' na avenida. Assim, os motoristas que pararem para falar com as prostitutas serão multados", diz Eduardo Resston, presidente da associação.
GIZ
A Casa do Saber está vendendo didática. A partir de agora empresas poderão comprar os cursos oferecidos por lá (filosofia, artes plásticas, ciência, história, música) para seus funcionários. Os primeiros a fechar contrato foram os escritórios de advocacia Pinheiro Neto e Mattos Filho. Para o primeiro, as aulas serão de filosofia. No segundo, módulos sobre história da arte, literatura e filosofia.
 
DOCE DE LEITE
A estilista mineira Tereza Santos inaugura, dia 31, um corner na galeria Lafayette, em Paris.
 
VIP
Vicky Safra, Celia Eisenbaum, Melanie Farkas, Julieta Levin, René Franc, Tereza Nigri, Vera Bobrow e Viviane Souss convidaram amigos para uma exposição de Eduardo Alves da Costa, na casa de Fátima e João Farkas. Foi um evento para poucos: durou só um fim de semana. Nove quadros foram vendidos.
CURTO-CIRCUITO
É hoje o lançamento do livro "As Netas da Ema", de Eugênia Zerbini, na faculdade Trevisan, às 19h.
O estilista Rogério Figueiredo faz desfile hoje em prol do Teleton 2005, no DirecTV Music Hall, às 21h.
O diretor Esmir Filho lança hoje o curta "Ímpar Par", com Sarah Oliveira, no Espaço Unibanco, às 22h.
O presidente do Instituto Unibanco, Tomar Zinner, será homenageado hoje em Nova York, no Museu Americano de História Natural, em jantar para 400 convidados.
O programa "Um Olhar" (NET e TVA) faz coquetel hoje para comemorar a presença da atração com carro na Parada Gay.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
