PF prende 24 por suposto esquema de lavagem 1/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Legenda Foto: PF e Receita fazem ação conjunta para recolher documentos no escritório Oliveira Neves & Associados
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO MONTE ÉDEN
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; JUSTIÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; URUGUAI; PRISÃO; NEWTON JOSÉ OLIVEIRA NEVES; ANTONIO CARLOS CHEBABE; UBIGÁS /EMPRESA/; CRIME ORGANIZADO; LAVAGEM DE DINHEIRO; SONEGAÇÃO FISCAL; EVASÃO DE DIVISAS; FORMAÇÃO DE QUADRILHA; OPERAÇÃO MONTE ÉDEN
Dono de um dos maiores escritórios de advocacia é suspeito de montar sistema de "blindagem patrimonial"
PF prende 24 por suposto esquema de lavagem
CLAUDIA ROLLI
FÁTIMA FERNANDES
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma operação da Polícia Federal, da Receita Federal e do Ministério Público Federal, com a cooperação do governo do Uruguai, prendeu ontem 24 pessoas, entre elas Newton José Oliveira Neves, dono do escritório Oliveira Neves & Associados, especializado em consultoria tributária. Também foi preso o empresário Antonio Carlos Chebabe, dono da Ubigás.
Estão presos temporariamente seis advogados, dois estagiários e empresários dos setores de combustível, plástico, avicultura, informática, construção civil e têxtil. Entre os empresários, está o presidente de uma indústria têxtil de médio porte de São Paulo.
Neves, preso ontem em seu apartamento nos Jardins, é acusado de participar de um dos mais "eficientes" esquema de lavagem de dinheiro, sonegação fiscal, evasão de divisas e formação de quadrilha, segundo a PF. Às empresas, o escritório oferecia serviço de "blindagem patrimonial" em contratos superiores a R$ 100 mil, diz a acusação.
Juiz Nicolau
O escritório de Neves defendeu o juiz aposentado Nicolau dos Santos Neto, condenado a 14 anos de prisão. O esquema que teria sido montado por Neves também teria favorecido o Banco Santos, segundo a Folha apurou.
Batizada de "Monte Éden" _por causa das operações em Montevidéu, no Uruguai, e porque as ações envolvem regiões de paraíso fiscal_ a investigação começou em março de 2004 com a primeira prisão de Chebabe, resultado de ações da polícia e da Receita no setor de combustíveis. Ele foi acusado de sonegação fiscal e remessa ilegal ao exterior.
Chebabe é um dos 50 empresários clientes do Oliveira Neves que estariam envolvidos nessa "cadeia produtiva" de lavagem de dinheiro. Cinco escritórios de advocacia participariam desse esquema, segundo o MPF. É a primeira vez que uma ação dessas aponta um esquema de lavagem de ponta a ponta: desde o cliente que quer "lavar" o dinheiro até os laranjas que reinvestem na empresa brasileira para devolver esse dinheiro aos clientes.
A Receita estima que essas 50 empresas _de uma lista de 2.000 clientes do escritório_ tenham causado prejuízo de R$ 150 milhões só no ano passado. "São empresas que tinham dívidas com o fisco e esconderam o patrimônio para evitar a execução desses débitos", disse o superintendente-adjunto da Receita em São Paulo, Guilherme Adolfo Mendes. Só com as operações ilícitas no ano passado, o escritório lucrou R$ 20 milhões, segundo a PF.
Segundo a PF, com seminários e livros que ensinavam os empresários a se livrar de impostos, o escritório vendia um pacote de serviços, que incluía a abertura de "offshores" no Uruguai, que oferece vantagens fiscais e permite que os nomes dos donos de uma empresa não sejam revelados.
As "offshores" eram abertas em nome de laranjas que ajudavam os empresários brasileiros a ocultar seus bens e a simular operações para trazer o dinheiro enviado de forma ilícita para fora do país de uma maneira "limpa", diz a PF. "Só um dos laranjas era sócio de mais de cem empresas", diz o delegado Bruno Ribeiro Castro.
Dois dos "laranjas" identificados na investigação seriam manobristas do escritório. O escritório também montou uma offshore no Uruguai para receber o pagamento de seus "clientes" brasileiros, e dessa forma, escondia sua movimentação financeira e fugia de impostos, segundo a PF.
Para desmontar o esquema foram mobilizados 500 policiais e 80 agentes da Receita e expedidos 30 mandados de prisão e 80 de busca e apreensão pela Justiça Federal em São Paulo, Rio, Espírito Santo, Mato Grosso do Sul, Ceará, Pernambuco e Paraná.
A PF também apreendeu documentos no escritório de advocacia Aleixo Pereira Advogados e no Demarest & Almeida Advogados.
Rogério Aleixo, 32, um dos sócios do escritório, estava indignado com a ação dos policiais, que estiveram na casa de sua irmã às 6h da manhã: "Só descobrimos mais tarde que eles queriam documentos de empresas estrangeiras, que são nossas clientes".
Os policiais levaram 50 folhas de documentos. "Eram documentos que estavam no escritório para que fossem feitas atualizações com Junta Comercial e Banco Central", afirma. Na residência da irmã Vânia, os policiais levaram certificado de participação em cursos do Oliveira Neves.
Segundo tributaristas ouvidos pela Folha, o escritório Oliveira Neves é conhecido no mercado como um dos "campeões" em elisão fiscal _ou seja, é especialista em encontrar brechas tributárias para reduzir impostos. Advogados contaram que Oliveira Neves era "corajoso" _porque trabalhava numa "zona cinzenta" da lei, entre o legal e o ilegal.
Um funcionário do escritório, que trabalha na busca das brechas fiscais, disse à Folha que as empresas contratavam o escritório para obter redução de 30% a 40% na carga tributária, até por meio de liminares.
Funcionários do Oliveira criticaram o fato de a ação policial não envolver outros escritórios que fazem planejamento tributário.
