Nasa volta hoje a tentar lançar a nave Discovery 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Nasa volta hoje a tentar lançar a nave Discovery
Duas semanas após abortar a missão pouco antes do lançamento, a Nasa pretende enviar ao espaço, às 11h39 de hoje, o ônibus espacial Discovery.
Se a falha num sensor do tanque de combustível se repetir, a Nasa diz que a corrigirá na contagem regressiva. Será a primeira missão de um ônibus espacial após o desastre do Columbia, em 2003.
Pág. A16
