Cuidados prolongam a vida dos vinhos 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Para harmonizar as miniadegas climatizad as com a decoração, a arquiteta de interiores Deborah Roig colocou-as sob a bancada
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO GOURMET
Assuntos Principais: VINHO; ADEGA; PRODUTO; CONSUMO; GARRAFA; CUIDADO; JOSÉ LUIZ GIORGI PAGLIARI; CONSULTORIA
Luz, umidade baixa e variação de temperatura devem ser evitadas na adega, pois estragam a bebida
Cuidados prolongam a vida dos vinhos
DA REDAÇÃO
Nem todo vinho pede adega incrementada. "Quem compra e toma no mês seguinte não precisa nem deitá-lo", diz o consultor de vinhos José Luiz Giorgi Pagliari.
Mas, se a intenção é ver para crer que alguns vinhos ficam melhores à medida que envelhecem, é preciso tomar cuidado para que a luz, a variação de temperatura, a umidade inadequada e a trepidação não estraguem a bebida.
A adega climatizada dispensa aparatos para controlar a umidade e a temperatura, pois já tem esses sistemas. Mas isso não significa que o assunto esteja resolvido.
Se a idéia for "camuflar" um modelo menor (os maiores comportam centenas de garrafas) em um nicho, será necessário reservar espaço para a ventilação.
"Devem-se deixar vãos de 10 cm nas laterais e no topo do aparelho. Só não precisa disso se a adega for de embutir. Colocar dentro de armários, nem pensar", explica Marco Antonio Fernandes, diretor-executivo da Art des Caves.
Ele ressalta que a falta de espaço para a ventilação também pode fazer a adega climatizada consumir mais energia. "O aparelho trabalhará mais", afirma.
O local onde miniadegas e suportes para vinhos serão posicionados deve ser bem tranqüilo, sem trepidações. "Não dá para colocá-los ao lado do sistema de som de um 'home theater'", diz o consultor especializado em vinhos Humberto Leite.
A vibração constante pode avinagrar o vinho, por isso os especialistas recomendam mantê-lo longe de geladeiras e de armários que são muito acessados. "Guardá-lo na geladeira por mais de algumas horas não é bom", indica o médico Sergio de Paula Santos.
Os que preferem investir em um nicho (como o vão da escada ou uma parte de um ambiente) devem municiar o local com aparelhos que monitorem a umidade e a temperatura. "O calor faz o vinho envelhecer mais rapidamente e de forma incorreta", explica o consultor Pagliari.
"Se o local não for muito úmido, a rolha poderá ressecar e contrair. Se entrar ar na garrafa, começará o processo de oxidação, que formará ácido acético, o do vinagre", detalha Leite. "A garrafa deve ficar deitada, pois assim a rolha se mantém úmida."
Climatização
A temperatura e a umidade podem ser controladas por equipamentos específicos, comenta Santos. "Ar-condicionado vibra. O ideal é ter um sistema com motor externo à adega", avalia.
Para proteger seus vinhos, a decoradora Flora Bos, 52, colocou em sua adega, alojada sob a escada, uma manta especial para isolamento térmico. "Mantenho a temperatura interna em 14 ºC, para evitar choque térmico muito grande ao retirar o vinho."
Também é possível fazer um projeto de climatização para a adega. "O custo-benefício vale a pena quando há, no mínimo, 700 garrafas. Senão é melhor adotar uma climatizada", avalia Marco Antonio Fernandes, da Art des Caves. Ele diz que o valor de uma climatização parte de R$ 16 mil.
Outro ponto importante é evitar a incidência constante de luz sobre as garrafas. Segundo enólogos, a iluminação deve ser suficiente para identificar os rótulos.
Para acomodar os vinhos, há suportes de madeira, de metal e até de barro. "Optei pelo aramado para não perder espaço e porque é possível ver o vinho sem mexer nele", diz Santos.
"As manilhas hexagonais de cerâmica são uma opção barata e fácil de organizar, pois são empilháveis", sugere Leite, que adotou esse expediente.
(BMF)
