Defesa do consumidor, um fator de desequilíbrio 29/7/2005
Autor: FRANCISCO ANTONIO FRAGATA JR.
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Defesa do consumidor, um fator de desequilíbrio
FRANCISCO ANTONIO FRAGATA JR.
NO ÚLTIMO dia 25, esta Folha trouxe oportuna reportagem a respeito das elevadas multas aplicadas pelo Procon de São Paulo aos fornecedores de bens e serviços e sua redução pela edição de recentes portarias daquele órgão. Causava certa estranheza que a mesma instituição que em 2000 editara portarias a determinar a metodologia de cálculo de multas (dosimetria) viesse, agora, a reduzi-las significativamente.
As portarias refletem o equívoco da metodologia adotada em 2000, que resultou em inúmeras ações em andamento contra o órgão e baixa arrecadação.
O assunto em questão é a aplicação de multas pelos órgãos da administração pública de defesa do consumidor aos fornecedores em geral que, no entender daquelas instituições, tenham contrariado a lei.
As regras constitucionais brasileiras determinaram que tanto os Estados como a União podem legislar concorrentemente sobre direito do consumidor. Isso significa que a União dita as normas gerais que os Estados não podem contrariar.
Além disso, a fiscalização e a aplicação das multas podem ser feitas por todos os entes políticos, inclusive os municípios. Com isso, hoje existem mais de 700 órgãos de defesa do consumidor no Brasil (conhecidos como Procons), todos aptos a aplicar multas de 200 a 3 milhões de Ufirs, como fala o artigo 57 do CDC (Código de Defesa do Consumidor).
Porém a União não foi clara ao ditar as regras para a dosimetria das multas. Disse apenas que deverá ser levada em conta a gravidade da infração, a vantagem auferida e a condição econômica da empresa. Não esclareceu se é possível a aplicação de multa em simples infração individual (todas as empresas comentem erros) ou apenas quando a conduta da empresa é contrária à lei (o que seria a forma correta, já que a sanção está sujeita ao interesse social, e não individual).
Com isso, cada Procon buscou sua solução: o de São Paulo prestigia mais o faturamento da empresa no cálculo do valor e não distingue com clareza se a sanção foi individual ou não, com base na portaria nº 06/2000.
Suas multas são das mais elevadas do Brasil, mesmo num caso individual (podiam superar R$ 1 milhão). O que é pior: contrariando a lei federal, que determina que os valores arrecadados sejam dirigidos a fundos especiais, destina as multas a seu próprio caixa.
O Procon do Rio de Janeiro aplica multas de valores muitas vezes inferiores, pelo mesmo motivo individual. E, no Procon de Campinas, onde as multas são mais freqüentes para os casos individuais, os valores são baixos. Campinas tinha uma situação peculiar: quem não resolvia o caso com o consumidor não podia abrir novo estabelecimento no município. Às vezes os consumidores não eram mais encontrados. Bancos e um grande magazine atrasaram meses a abertura de seus estabelecimentos por conta disso, o que gerou prejuízos de empregos e arrecadação, por questões ínfimas.
O Ministério da Justiça (pelo DPDC, Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor) esta chamando para si a responsabilidade de regularizar esse sistema, apesar de conhecidos os entraves de competência legal, preocupando-se com essas questões imprescindíveis na aplicação da política de proteção dos consumidores.
E há muito a fazer. Deve ser definido que as infrações individuais, frutos de erros, não podem ter sanção administrativa porque não atingem sua função social e não corrigem condutas equivocadas. Deve-se entender que, sendo possível aplicar punições nos diversos municípios e Estados, os valores devem levar em conta a condição econômica da empresa na respectiva reunião, de modo que a soma das multas não ultrapasse o limite legal.
Ou que apenas a União pode multar infrações que ultrapassem fronteiras municipais/estaduais. Também deve ficar claro que a idéia de condição econômica como agravante de sanção não tem razão de ser: a eliminação da vantagem auferida já é suficiente.
Solução há.
Francisco Antonio Fragata Jr., 55, advogado especializado em relações de consumo, pós-graduado em direito do consumidor pela Universidade Católica de Louvin la Neuve e em gestão de serviços jurídicos pela FGV, é sócio de Fragata e Antunes Advogados Associados.
Excepcionalmente, hoje, a coluna de Luiz Carlos Mendonça de Barros não será publicada.
