Por trás das quatro paredes da Granja do Torto 15/5/2005
Autor: JOSIAS DE SOUZA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A24
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: NO PLANALTO
Por trás das quatro paredes da Granja do Torto 
JOSIAS DE SOUZA
COLUNISTA DA FOLHA
KIRCHNER é um argentino de cartum. Trafega perigosamente à beira do ridículo. Conserva a fleuma de anglo-saxão, embora a derrocada do mito de prosperidade da "Europa" dos trópicos já não autorize a pose.
No papel de paródia de si mesmo, Kirchner não admite a idéia de que Lula, uma caricatura subalterna, queira atrair mais atenção do que ele. O ego dos dois não cabe na mesma charge.
A troca de cotoveladas injetou na cena da cúpula latino-arábica de Brasília um terceiro personagem algo humorístico. Autoproclamado líder da turma do deixa-disso, o belicoso Chávez posou de mediador de uma pacificação improvável.
As três alegorias jantaram na segunda-feira. Foi um encontro sem cerimônia. A informalidade estava subentendida na ausência de gravatas. Lula dispensou também o intérprete.
O conteúdo da conversa não foi divulgado. Um pernilongo poliglota testemunhou inadvertidamente os diálogos. Depois, zumbiu uma versão do que ouviu.
Lula esbanjou simpatia:
"Ôla, viejos. Como están ustedes? Bienvenidos a la Granja del Tuerto".
Justificando o apelido de "Pingüim", Kirchner manteve o semblante glacial. Lula tentou quebrar o gelo:
"Hablamos todos espanhol, cierto?".
Chávez aprovou:
"Ah, si, por supuesto".
Kirchner, a seu modo, também assentiu:
"Português es un dialecto. A mi no me gusta la sonoridad de la lengua".
Diplomático, Lula engoliu a ofensa ao idioma de Camões. E continuou fazendo as honras da casa:
"Que quierem beber? Tenemos cueca-cuela, catchaça, cerbeça e bino".
Kirchner perscrutou:
"El vino es de Mendoza?".
Lula, constrangido, esclareceu:
"No, no. Es gaútcho, pero de buena cepa".
E Kirchner:
"Cerveza, por favor".
Esfaimados, os três foram direto à mesa do churrasco. Comeram e beberam quietos. Por um bom tempo, ouviram-se apenas os passos do garçom, o crepitar da lenha na churrasqueira e o roçar dos talheres na louça.
Um comentário de Kirchner quebrou a atmosfera de cemitério.
"Nada es peor do que picanha helada."
Gesto apressado, Chávez agarrou a taça à sua frente. Virou-a de um gole.
"La cerveza tambien está helada. Una maravilla."
Continuaram mastigando em silêncio. Dali a pouco, Lula balbuciou:
"Técnico argentino".
Kirchner estranhou:
"No comprendo".
E Lula, deixando de lado o portunhol:
"O Passarella. É pior do que picanha fria. Afundou o meu Corinthians".
Mais cinco constrangedores minutos de silêncio.
Lula voltou à carga:
"E picanha fria tem jeito. É só esquentar".
Levando à boca nacos miúdos de uma carne escaldante, Kirchner ruminou o contra-ataque por quatro minutos. Desferiu-o entre dentes:
"Entrenador argentino también tiene solución. Basta que se le confie un equipo de verdad. Boca Juniores, por ejemplo".
Chávez emborcou outra taça.
Mais seis minutos de silêncio. E Lula:
"O Corinthians virou uma bomba depois que importou de Buenos Aires esse tal de Tevez. Enganador. Perna de pau".
A resposta de Kirchner _"Pero, pero..."_ foi atalhada por Chávez:
"Que es eso, camaradas? Vamos cambiar la dirección de la conversa".
Lula apontou para Kirchner:
"O muchacho aqui está me provocando".
Tentando descontrair o ambiente, Chávez fez piada com a metáfora de Lula:
"Si tenemos la bomba corintiana, hay que usarla contra Bush".
Kirchner deu asas ao chiste:
"El Coringón de Lula tiene demasiado poder de destrucción. Tengo piedad de Washington".
Lula não achou graça:
"Se é para destruir, não precisamos de onze jogadores. Um Maradona, mesmo de dieta, vale por onze Hiroshimas".
A primeira-dama Marisa Letícia, que escutava atrás da porta, irrompeu na sala. Deu por encerrado o jantar. A agenda do dia seguinte, alegou, seria puxada.
Cedinho, Kirchner já estava no plenário da cúpula "sul-arábica" convocada por Lula. Depois de simular enfado e de pendurar-se ao celular, o presidente argentino saiu à francesa. Roubou a cena.
A bordo do jato que o levou de volta a Buenos Aires, Kirchner chamou um assessor à cabine presidencial. Ordenou:
"Mantenga Passarella en Brasil. Nuestros planes se han mostrado exitosos".
O assessor fez cara de dúvida:
"Pero Passarella ya fue despedido del Corinthians".
E Kirchner, peremptório:
"Hable con Kia Joorabchian, nuestro aliado iraniano. Es cuestión de vida o muerte".
Nova hesitação:
"Eso cuesta dinero".
E Kirchner, socando o braço da poltrona do avião:
"La infelicidad de Lula no tiene precio".
Já em solo portenho, no caminho do aeroporto de Ezeiza para a Casa Rosada, Kirchner pediu ao chofer que introduzisse no aparelho de som do carro oficial o seu tango preferido: "Balada para un Loco" (poema de Horacio Ferrer; música de Astor Piazzolla). O refrão _"!Loco!/!Loco!/!Loco!"_ arrancou calorosas gargalhadas do "Pingüim".
