Ócio também tem o seu lugar 4/8/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 8
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; LAZER; IMPOSIÇÃO SOCIAL; GOSTO; ÓCIO; PRAZER; CHRISTIANNE LUCE GOMES
Ócio também tem o seu lugar
Autora de cinco livros sobre lazer, a professora Christianne Luce Gomes, da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), diz, nesta entrevista, que o ócio é considerado um perigo para a sociedade.
*
Folha - Por que se tornou tão reprovável admitir que os momentos em que se fica "de pernas para o ar" podem ser muito agradáveis?
Christianne Luce Gomes - Pouco nos restou da herança grega que valorizava o ócio, considerado um exercício elevado, reservado aos filósofos e dedicado à reflexão, à contemplação e à sabedoria. Desde a Modernidade, o ócio passou a ser muito malvisto. Em vez de ser reconhecido como manifestação cultural importante para o ser humano, o ócio vem sendo associado a inutilidade, improdutividade e preguiça, valores que se contrapõem à tão preconizada lógica da produtividade.
Folha - E quando ele perdeu sua importância para o bem-estar?
Gomes - Nas primeiras décadas do século 20, quando ocorreu, em diversos países, uma progressiva jornada de trabalho dos assalariados. Documentos da época registraram uma preocupação das elites: "Essas horas vagas adicionais serão utilizadas para a degradação ou para o florescimento da sociedade?" Por degradação entenda-se o ócio e outros "desvios morais", como os chamados divertimentos ilícitos: jogos de azar, alcoolismo, prostituição. Com o intuito de combatê-los no Brasil, o poder público desenvolveu serviços de recreação para pessoas dos segmentos populares, iniciativa que acabava com as horas vagas do ócio e as preenchia com atividades consideradas saudáveis dos pontos de vista moral e social, especialmente ginástica e esportes.
Folha - Qual é o valor do ócio na vida das pessoas?
Gomes - Ele integra o lazer e nos permite saborear o momento de forma menos fugaz, via recolhimento, devaneio, suavidade, quietude. Elementos impossíveis de ser adquiridos diante de uma vitrine de shopping ou na maioria das diversões frenéticas que a mídia explora.
