Contra 2º turno, Berzoini busca dissidentes 10/9/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: Nacional Sep 10, 2005
Legenda Foto: O deputado Ricardo Berzoini, candidato do Campo Majoritário para a presidência do PT, em eleição que acontece no próximo dia 18
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; DIRETÓRIO NACIONAL; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; RICARDO BERZOINI; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CAMPO MAJORITÁRIO
Coordenação da campanha do Campo Majoritário para presidência do PT tenta debelar crise e oferece mais espaço a outras correntes
Contra 2º turno, Berzoini busca dissidentes
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dispostos a evitar um segundo turno, os coordenadores da campanha de Ricardo Berzoini à presidência do PT decidiram propor um acordo aos dissidentes de São Paulo. Especialmente na capital e na região de Osasco (SP), integrantes do Campo Majoritário têm optado pela liberação de votos em sua base ou até pela candidatura de Valter Pomar, da Articulação de Esquerda (AE).
Para debelar a crise, a coordenação do Campo vai oferecer ao grupo _sempre associado à ex-prefeita paulistana Marta Suplicy_ representatividade proporcional à votação que conquistar para a chapa. Se obtiver 20% dos votos destinados à corrente, esse será seu tamanho no espaço reservado ao Campo Majoritário no Diretório Nacional do PT. Seriam, por exemplo, 8 das 41 cadeiras ocupadas hoje pela corrente.
Essa é uma velha reivindicação da Articulação na capital, que se queixa de ter sido lesada pelo ex-tesoureiro Delúbio Soares na montagem do Diretório em 2001.
"Do nosso ponto de vista, haverá a justa representação das forças políticas que compõem o Campo Majoritário no futuro Diretório Nacional", disse o secretário de Relações Internacionais do PT, Paulo Ferreira.
Um dos coordenadores da campanha de Berzoini, Ferreira diz que "até dia 18 [data da eleição] é possível construir uma plataforma política comum" com os rebelados. Uma das ofertas é a de neutralidade no processo de escolha do candidato do PT ao governo do Estado no ano que vem. Marta e o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante, disputam a preferência do partido.
Coordenador do Campo Majoritário, Francisco Rocha _o Rochinha_ procura, desde ontem, os petistas que se recusam a votar em Berzoini. Ao longo do fim de semana, ele e o presidente do PT de São Paulo, Paulo Frateschi, conversarão com os insatisfeitos. "Estamos chamando todos para uma conversa. Teremos uma agenda de encontros no fim de semana", diz.
Sua intenção é evitar que, na segunda-feira, o grupo que reúne os ex-secretários municipais Rui Falcão e Valdemir Garreta, além do líder do PT na Câmara, João Antônio, e oito deputados estaduais declare apoio a Pomar.
O grupo reclama de decisões de Berzoini, como a assinatura de um manifesto pela refundação do poder. Para Rochinha, esse não seria motivo para rompimento.
Ontem, o Campo conseguiu evitar que o PT de Osasco abrisse nova dissidência no partido. Rochinha admite, no entanto, que ainda enfrenta problemas na região da chamada Grande Osasco.
O Campo ainda não procurou Marta, que está na Europa, de onde só deve chegar a dois dias da eleição. "Não estamos trabalhando com a hipótese de essa ser uma orientação dela", diz Ferreira. Após sugerir que encontrassem uma alternativa a seu nome, Berzoini, por sua vez, tem resistido à idéia de negociação, sob o argumento de que permitirá que outros Estados imponham condições para apoio.
O Campo também trabalha com um plano B para o caso de fracasso nas negociações: investe pesadamente nos Estados do Paraná, Minas Gerais e Rio de Janeiro para tentar neutralizar as perdas em São Paulo. No Rio, contabiliza 60% dos votos, e grande vantagem no Paraná e em Minas, onde Nilmário Miranda espera vencer no primeiro turno.
