'Time' entrega à Justiça anotações de repórter 1/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Cooper, da "Time", cujas anotações foram entregues à Justiça
Crédito Foto: Paul Richards - 22.set.2004/France Presse
Vinheta/Chapéu: LIBERDADE DE IMPRENSA
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; JORNALISMO; POLÊMICA; TIME /REVISTA/; MATTHEW COOPER; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; ANOTAÇÃO; JUDITH MILLER; GEORGE W. BUSH; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; PRISÃO
Ação deve evitar que jornalista seja preso, mas é criticada pelo 'New York Times'
'Time' entrega à Justiça anotações de repórter
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O caso dos dois repórteres dos EUA que corriam o risco de serem presos por se recusarem a revelar suas fontes teve uma reviravolta ontem, quando a revista "Time" decidiu entregar à Justiça as anotações de seu jornalista Matthew Cooper. O "New York Times", jornal em que trabalha a outra repórter, Judith Miller, disse estar "profundamente desapontado".
A Justiça americana quer saber quem no governo George W. Bush revelou aos dois jornalistas a identidade de uma agente da CIA, mas os repórteres se recusavam a fazer isso e estavam sob a ameaça de passar meses na prisão.
Ontem, a "Time" argumentou que decidiu entregar as anotações _o que deve revelar as fontes secretas_ porque a imprensa não está acima da Justiça. "A mesma Constituição que protege a liberdade de imprensa requer obediência às decisões finais dos tribunais e respeito a suas decisões e julgamentos. O fato de a Time Inc. discordar fortemente das cortes não fornece nenhuma imunidade", disse a empresa em um comunicado à imprensa.
Nenhum dos dois repórteres comentou a decisão, mas Cooper havia dito no dia anterior que era contra a idéia, só que isso não cabia a ele, mas à revista.
Na segunda-feira passada, a Suprema Corte dos EUA havia se recusado a analisar o caso, o que, na prática, esgotava todas as opções legais dos jornalistas. Estava marcada para a semana que vem uma audiência em que se esperava que o juiz fosse determinar onde e por quanto tempo os dois repórteres deveriam ser presos.
A decisão da revista, que também podia ter de pagar uma pesada multa por ter publicado a história, deve evitar as prisões, de acordo com advogados.
O "New York Times" disse que vai ficar do lado de sua repórter, qualquer que seja o desfecho. O publisher do jornal, Arthur Sulzberger Jr., citou uma decisão de 1978, quando um de seus repórteres ficou preso por 40 dias em um caso parecido, para criticar duramente a decisão da "Time".
Toda a atual história começou quando um ex-diplomata, Joseph C. Wilson, publicou um artigo em julho de 2003 em que criticava uma declaração do presidente Bush em um discurso. Alguns dias depois, um colunista conservador ligado ao governo, Robert Novak, revelou que a mulher do ex-diplomata, Valerie Plame, era uma espiã da CIA.
Os dois repórteres que agora enfrentam a Justiça fizeram investigações sobre o tema. Cooper, da revista "Time", publicou uma matéria. Miller, do jornal, chegou a entrevistar pessoas sobre o assunto, mas nem sequer publicou um texto no "Times".
Não se sabe se Novak, o primeiro a revelar o caso, cooperou com a Justiça e, se ele fez isso, por que o caso teve de seguir adiante.
A decisão da "Time" é inédita na história recente da mídia americana, de acordo com o "Times", e coloca em discussão até que ponto os repórteres conseguem fazer seu trabalho sem fontes "off the records" (não reveladas). O mais famoso caso das últimas décadas, o Watergate, conseguiu derrubar um presidente com base em uma fonte secreta, que só foi revelada mais de 30 anos depois.
