Duelos políticos com PMDB e ministros marcaram gestão 21/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/TROCA DE GUARDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; JOSÉ DIRCEU; SAÍDA; DEMISSÃO; QUEDA; DILMA ROUSSEF; SUBSTITUIÇÃO; CASA CIVIL; MINISTÉRIO; PERFIL; GESTÃO
Ao assumir pasta das Minas e Energia, Dilma Rousseff priorizou reorganização do setor
Duelos políticos com PMDB e ministros marcaram gestão
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Técnica do setor elétrico, a nova ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, 57, teve mais problemas para contornar crises políticas do que para reorganizar o setor, combalido após o racionamento de energia (junho de 2001 a fevereiro de 2002). Na definição do novo modelo, negociou com os interessados, foi pressionada, mas acabou impondo o desenho que o governo queria. Na articulação política, não teve a mesma sorte.
Formada em economia, Dilma demorou um ano para definir o novo modelo para o setor elétrico. Aprovado em janeiro de 2004, foi descrito como "estatizante", com novas estatais: uma para centralizar a compra de energia por meio de leilões e outra para elaborar projetos de novas usinas.
O objetivo do governo era aumentar interferência no planejamento do setor, evitar fortes aumentos no preço da energia e tentar garantir investimentos privados para novas usinas.
As duas primeiras partes do objetivo podem estar sendo alcançadas _a energia vendida nos primeiros leilões apontou para preços mais baixos. A segunda parte não pode ser avaliada: o governo não realizou os leilões da chamada "energia nova", para a construção de novas usinas. Desses leilões depende o fornecimento de energia a partir de 2009 ou 2010.
Para representantes do setor, porém, ficou a impressão de uma administração séria e técnica. "Ela fez um trabalho de sucesso, de fôlego, mas que ainda está na fase de transição", diz Flávio Neiva, presidente da Abrage (Associação Brasileira das Empresas Geradoras de Energia Elétrica).
"Ela foi uma ministra excelente, muito técnica", avalia Xisto Vieira Filho, ex-secretário Nacional de Energia e presidente da Abraget (Associação Brasileira das Geradoras Termelétricas): "Agora, o novo modelo ainda vai passar por modificações, e isso é normal".
No embate político, por outro lado, a ministra demonstrou pouca habilidade. A crise mais notória foi a rejeição, em votação na Comissão de Infra-Estrutura do Senado, do nome de José Fantine, 66, indicado pela ministra para a diretoria geral da ANP (Agência Nacional do Petróleo), em abril.
O nome foi rejeitado por 12 votos a 11, em manobra do PMDB, insatisfeito com o tratamento dado pela ministra ao partido, principalmente no que diz respeito ao preenchimento de cargos.
O resultado da crise é que o governo ainda tenta achar condições para aprovar o nome. Enquanto isso não acontecer, a Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica) fica sem dois diretores, pois o governo não fará indicação sem aprovar na ANP.
Outra trombada da ministra foi o embate público com José Dirceu sobre a construção da usina nuclear de Angra 3. Dilma expôs sua posição contrária e tornou pública a divergência entre ministros: Dirceu e Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia) a favor da usina, e Dilma e Marina Silva (Meio Ambiente) contra a construção.
