CARTAS 19/6/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Rachadura no Gol
"Achei interessante a reportagem publicada em Veículos sobre defeitos comuns dos carros usados mais vendidos (17/4). Por coincidência, em uma vistoria para o seguro, foi detectada no meu Gol 97/98 uma rachadura no monobloco, o que impediu a aceitação de meu seguro. Procurei uma funilaria e paguei R$ 350 para arrumar.
Assim que ficou pronto, tentei novamente fazer o seguro pela mesma companhia, que o recusou novamente sob a alegação de que, apesar de ter sanado o problema, o risco continuava.
A resposta da Volkswagen foi que não tinha nenhum registro nos últimos dez anos. Que fique registrada minha reclamação."
Solange Fernandes Vetrenka (Jundiaí, SP)
Resposta - A Volkswagen pediu à cliente que leve o veículo a uma autorizada e procure o gerente de serviços para um diagnóstico do inconveniente reclamado. A montadora insiste em dizer que não consta de seus registros a incidência de anomalias semelhantes à mencionada.
Consórcio Fiat
"Houve uma assembléia no consórcio Fiat, quando dei um lance e fiz a opção por um carro da Honda. Mas, até hoje, não tive o crédito liberado e não consigo emplacar o carro."
João Carlos Bhler (Curitiba, PR)
Resposta - Segundo o Itaú, que adquiriu o Banco Fiat, o crédito foi liberado. A assessoria do banco comentou que o valor só não foi pago antes porque faltavam alguns documentos.
Fim do smart
"Vocês têm notícias sobre o cancelamento do smart, que seria montado na fábrica da Mercedes em Juiz de Fora (MG)?"
Giancarlo Frasson (São Bernardo do Campo, SP)
Resposta - A Mercedes-Benz desistiu de fabricar o smart em Juiz de Fora, onde será montado o Série C para exportação. O Classe A, que era feito naquela planta, passa a ser importado para o Brasil a partir de setembro.
Motor da Palio Weekend
"Tenho uma Palio Weekend 1.6 16V, ano 98, e quero trocar por um modelo igual, mas 2001 ou 2002. Dirigi várias unidades, e todas andam menos. Como o motor é o mesmo, por que o desempenho piorou?"
Valter José Ferrero (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Fiat, os motores citados pelo leitor sofreram aumento de 0,3 kgfm no torque, mas mantiveram 106 cv de potência. Também ganharam melhorias, como o coletor de admissão de plástico.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
