PAINEL DO LEITOR 9/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Renúncia branca
"Meus parabéns a Clóvis Rossi pelo artigo 'A renúncia branca' (Opinião, pág. A2, 8/7), sobre o convite feito pelo presidente Lula ao deputado Delfim Netto para que elabore uma 'pajelança econômica', o tal do 'déficit nominal zero'.
Mas a pergunta que não quer calar é a seguinte: cadê os 'economistas' do PT? Cadê Aloizio Mercadante, Guido Mantega e outros 'aprendizes' de feiticeiro, que, na oposição, tinham solução para tudo e agora se escondem e pedem auxílio ao ex-ministro Delfim, que, mesmo recebendo críticas contundentes quando era ministro, nunca deixou de aplicar os planos econômicos em que acreditava.
Os senhores do PT precisam reconhecer que sua eleição foi um estelionato eleitoral, comprovado pelo fato de que deixam a economia, o item mais importante de um governo, na mão de um 'médico sanitarista', o senhor Palocci.
Espero que Palocci sempre peça ajuda a outros, pois, se aplicar suas teorias trotskistas, o tratamento irá matar o paciente."
Edgard de Aguiar Cordeiro (Ribeirão Preto, SP)
José Dirceu
"Em relação ao texto 'Vicentini denuncia propina em SP' (Brasil, 7/7), o deputado federal José Dirceu (PT-SP) esclarece que não tem nenhuma relação com os assuntos abordados pelo senhor Rui Vicentini em depoimento ao Ministério Público de São Paulo.
José Dirceu repudia o uso indevido de seu nome, nega sua participação nos fatos veiculados e informa que tomará as medidas judiciais cabíveis."
Hélio Madalena, secretário parlamentar do deputado José Dirceu (Brasília, DF)
Abandono
"O que para mim era orgulho está se transformando em decepção. Eu sonhava com a mudança e hoje convivo com a continuidade. Eu batia no peito e alardeava o caminho da verdade. Hoje choro, porque vejo que a verdade era mentira. Olho para o horizonte e tento achar solução. Perplexo, vejo as notícias com os indícios da corrupção. Às vezes, penso que seja um pesadelo, mas, ao me beliscar, sinto que é real e entristeço-me.
Fui coordenador, aqui em Bauru, da campanha de Genoino em 1994 e das campanhas de Devanir Ribeiro e José Zico Prado em 2002, ambos petistas.
Ainda tento acreditar no PT, mas, neste dias, quando coloquei o CD do 'Lulalá', de 1989, simplesmente comecei a chorar. PT, por que me abandonaste?"
Pedro Valentim (Bauru, SP)
Sigilos
"Já que tudo é feito em nome dos partidos, o que resolveria mesmo seria a quebra dos sigilos bancário, telefônico e contábil de todos os partidos, a começar do PT, pois de ingênuos nossos representantes não têm nada.
Além disso, pergunto: cadê o piloto? Sumiu? Está na hora de o senhor presidente oferecer-se para falar, já que gosta tanto disso."
Maria Cecília Centurion (São Paulo, SP)
Apocalipse
"Os quatro cavaleiros do apocalipse do PT _José Dirceu, José Genoino, Delúbio Soares e Sílvio Pereira_ oferecerem a quebra de seu sigilo bancário não provará nada. A quebra não servirá para coisa nenhuma. Mais do que o poder financeiro, é o poder pelo poder que fala mais alto. O poder não tem preço e não deve ser medido só pelo dinheiro. Com certeza, não irá aparecer nada de suspeito nas contas bancárias deles. Os quatro têm sede de mandar, e isso é tudo para eles. Chegaram aonde queriam, e é só isso o que conta.
Só que o apocalipse deles já chegou."
Conrado de Paulo (Bragança Paulista, SP)
Corinthians
"Gostaria de manifestar o meu repúdio em relação ao teor da reportagem 'Conselho corintiano lista irregularidades no clube' (Esporte, 8/7), que não está de acordo com o rigor jornalístico sempre praticado por esse conceituado veículo.
Atendendo a uma solicitação desse jornal, enviei resposta com 14 itens, em uma página e meia, aos repórteres Eduardo Arruda e Ricardo Perrone. Mas, para minha perplexidade, o jornal reduziu minha posição a apenas parte de seis dos itens _em espaço muito inferior ao das acusações genéricas e sem fundamento listadas na reportagem.
Não entendo o motivo pelo qual o jornal omite de seus leitores que o Sport Club Corinthians Paulista enviou à Redação documentos que rechaçam as acusações relatadas em e-mail redigido pelos repórteres.
Além disso, a reportagem não explica a contradição de que o mesmo Conselho Fiscal que, nas palavras do jornal, fez 'devassa inédita' no clube aprovou integralmente todas as contas dos últimos dois anos, conforme documento enviado pelo próprio órgão e assinado por seus três membros."
Alberto Dualib, presidente do Sport Club Corinthians Paulista (São Paulo, SP)
Resposta dos jornalistas Ricardo Perrone e Eduardo Arruda _O "Outro Lado" publicado deu espaço para a resposta de todos os pontos abordados. A solicitação feita ao senhor Alberto Dualib questionou também problemas levantados pelo Conselho Fiscal que não estiveram contemplados na reportagem. A Folha tem documentos que mostram que a aprovação das contas foi feita com 66 ressalvas.
Londres
"Parabenizo a Folha pela publicação ontem do artigo de Tariq Ali 'Barbaridades de Blair e Bush' (Mundo, pág. Especial 8), que diz tudo o que é necessário ser dito sobre os atentados de Londres, frutos da posição de 'satélite de Bush' adotada por Tony Blair.
Lamento, no entanto, que esse jornal continue dando destaque igual às propostas direitistas de conhecido articulista, que, insensatamente, aplaude ainda mais a repressão indiscriminada e os atentados às liberdades democráticas, os quais só terão por resultado estimular futuros atentados ainda mais violentos."
Carlos Eduardo Rebello de Mendonça (Rio de Janeiro, RJ)
Doutores
"Não resisti à tentação de entrar em uma polêmica da qual sinto que faço parte.
Graduei-me pela Universidade de São Paulo em 1977. Como era costume, começávamos a trabalhar cedo, e não nos eram exigidas titulações imediatas. Depois de muitos problemas familiares, consegui o título de mestre em literaturas de língua portuguesa pela PUC de Minas Gerais e, depois, o título de doutor em estudos comparados em literaturas de língua portuguesa pela Universidade de São Paulo.
Bolsista da Capes, esperava continuar a exercer a função de pesquisadora, principalmente sobre a África lusófona. Mas hoje sou apenas uma desempregada e não sinto valorização nenhuma dos anos de pesquisa e dos grandes investimentos pessoais e da própria Capes que foram feitos em minha pessoa e em minha capacidade de pesquisa.
É desanimador viver em um país onde até o estudo é tratado com menosprezo."
Suzana Rodrigues Pavão (Belo Horizonte, MG)
 
Armas
"É lamentável que pessoas ainda sejam contrárias ao Estatuto do Desarmamento sob a alegação de que o cidadão ficaria desarmado contra bandidos perigosos, como se adiantasse alguma coisa estar armado diante de um assaltante que sempre chega de surpresa. O mínimo que acontece é o ladrão levar a arma do cidadão _quando não mata a vítima por medo de sua reação.
Em uma sociedade civilizada, é inadmissível o confronto armado entre cidadãos e bandidos.
A segurança do indivíduo e do patrimônio deve ficar a cargo do Estado. Qualquer outra opção nos levará à barbárie."
Joaquim Santo Turim (São Paulo, SP)
