Política externa 15/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Política externa
Os jornais brasileiros cobrem bem política externa? A impressão que tenho, a partir da leitura diária, é que também nessa área se repete um problema comum: temos poucos profissionais especializados e experientes. A cobertura é irregular, sem continuidade e superficial.
Quando a agenda exige, como ocorreu nessa semana com a realização da Cúpula América do Sul-Países Árabes, há um esforço evidente de cobertura. Os jornais deslocam profissionais de outras áreas, abrem espaço, procuram a ajuda de especialistas nas universidades e nos centros de estudos. Acabou o evento, o noticiário desaparece.
A Folha fez uma cobertura extensa e equilibrada da cúpula. A preocupação com a diversidade de opiniões e análises ficou evidente na edição de quinta-feira, quando publicou dois textos bastante críticos em relação à política externa do governo Lula (o editorial "Cúpula das Arábias" e a coluna "Vontade de potência", de Demétrio Magnoli), dois outros favoráveis à iniciativa do governo ("Golaço", de Eliane Cantanhêde, e "Um passo para a frente", de Janio de Freitas) e dois neutros ("Surpresa é a surpresa", de Clóvis Rossi, e "Cúpula acaba com perdas e ganhos políticos", de Igor Gielow).
Em alguns momentos, o jornal caiu na armadilha do noticiário fácil e sem conseqüência (como na volta antecipada de Kirchner à Argentina), mas foi bem ao publicar entrevistas exclusivas com o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, e com o presidente do Iraque, Jalal Talabani, ao editar a íntegra do documento final do encontro e ao tratar da questão do terrorismo e da repercussão com Israel e a comunidade judaica.
Solicitei ao jornal informações sobre a cobertura de política externa. Reproduzo o texto que recebi do secretário de Redação Vinicius Torres Freire.
"Política externa é um dos temas nos quais o jornal até que está bem servido em termos de bons repórteres, embora com a atenção mais voltada para a área comercial, hoje a parte central da atividade diplomática.
Clóvis Rossi, o repórter mais experimentado e um dos mais laureados do jornal, cobre a diplomacia comercial. Eliane Cantanhêde acompanha o Itamaraty, embora não seja uma setorista, e as relações do país com a América Latina. Claudia Dianni, ex-correspondente em Buenos Aires, cobre o Itamaraty, com ênfase em comércio.
Cíntia Cardoso, ex-correspondente em Nova York, cobre a diplomacia comercial, em especial questões ligadas à OMC e a acordos comerciais com a Europa e os Estados Unidos. Leila Suwwan, de Brasília, conhece bem a política árabe.
O jornal conta ainda com o trabalho de outros repórteres experimentados em coberturas internacionais, como Claudia Trevisan, ex-correspondente em Buenos Aires e em Pequim, Márcio Senne e Igor Gielow.
A cobertura de Itamaraty não é sistemática no sentido de setorizada. Dadas a quantidade de recursos disponíveis e a progressiva mudança da orientação da pauta (mais investigação, menos 'aconteceu ontem'), é difícil, quando não temerário, setorizar repórteres."
*
A ênfase que o governo Lula tenta dar à presença do Brasil nas relações internacionais exigiria, na minha opinião, uma cobertura sistemática da política externa. Essa é a única maneira de o jornal não ficar dependente de versões oficiais ou de interpretações precipitadas. O problema está, mais uma vez, no que o secretário de Redação chama de "quantidade de recursos disponíveis".
