Necessidade de comunicação nas empresas amplia limites da agência 11/9/2005
Autor: ISABELLE MOREIRA LIMA; MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O publicitário Guilherme Bailão, na agência em que trabalha
Crédito Foto: Daniel Kfouri/Folha Imagem
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PUBLICIDADE E PROPAGANDA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; PUBLICIDADE E PROPAGANDA
Necessidade de comunicação nas empresas amplia limites da agência
ISABELLE MOREIRA LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
As agências não são o limite quando a carreira em questão é a de publicitário. Em cinco décadas, o trabalho mudou e vai além do atendimento, da criação, da mídia e da produção, as funções tradicionais da profissão.
"Há 25 anos, havia quatro possibilidades de trabalho. Hoje, quem fizer o curso tem mais competição, mas, por outro lado, mais perspectivas. Pode atuar em empresas públicas ou privadas nos departamentos de marketing ou no comercial. Toda empresa precisa de comunicação", explica Luiz Fernando Garcia, diretor nacional de comunicação social da ESPM (Escola Superior de Propaganda e Marketing).
Entre as possibilidades de trabalho, Garcia cita o mercado editorial, veículos de comunicação e empresas de promoção de eventos. "Eles usam os publicitários como dinamizadores para ação social para falarem ao público."
Para os que preferem uma função mais tradicional, há as agências ou consultorias de comunicação integrada, que fazem trabalho mais amplo, e as de comunicação específica, que fazem promoção de produtos, por exemplo.
Até chegar ao mercado, no entanto, o caminho não é tão simples. A nota de corte do curso no vestibular da Fuvest é 70, uma das mais altas. "É importante que o aluno que queira prestar publicidade seja bem informado e bom leitor. Precisa também ter capacidade de distanciamento, noção ética formada e fundamentada e gosto estético muito bem desenvolvido. É preciso que respeite as alteridades, a diferença, para conseguir agregar valores a bons produtos", afirma Ivan Santo Barbosa, chefe do Departamento de Relações Públicas, Propaganda e Turismo da USP.
Uma vez na carreira, Barbosa chama a atenção para a glamourização da publicidade e aconselha um olhar atento às cidades menores. "Uma visão mais abrangente é fundamental para um profissional da nossa área. As pessoas chegam achando que vão ganhar um salário de milhões. Isso é ilusão. É preciso ter uma visão mais pragmática. Há clientes de pequeno e médio porte no interior que estão sendo esquecidos, mal atendidos pelas agências grandes."
Colaborou Marcus Vinicius Marinho
