PAINEL 18/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Público-alvo
Em campanha silenciosa para virar presidente da Câmara por exclusão, o primeiro-vice, José Thomaz Nonô (PFL-AL), não tem poupado esforços, desde a viagem a NY, para agradar Severino Cavalcanti (PP-PE).
Herança maldita
Caso se considere rifado pelo governo, Severino não descarta a possibilidade de direcionar para o oposicionista Nonô o apoio do baixo clero que permanece fiel ao condenado presidente da Câmara, assim contribuindo para infernizar a vida de Lula.
Efeito Maluf
A notícia de que a Polícia Federal pediria a quebra de seu sigilo bancário caiu como uma bomba sobre Severino. Ele disse a aliados que, ao decidir se renuncia ou não, levará em conta a possibilidade de ser preso.
Pantagruel
O PMDB quer aproveitar a crise para _surpresa!_ ganhar mais espaço no governo. A atual meta do partido, já comunicada aos ministros Dilma Rousseff e Jaques Wagner, é ocupar totalmente a Funasa e ampliar a presença no setor elétrico.
O outro
A campanha de Ricardo Berzoini, candidato "oficial" à presidência do PT na eleição de hoje, trabalha com o cenário de enfrentar Valter Pomar no segundo turno, em 9 de outubro.
Dúvida cruel
De um cético deputado petista sobre a contagem dos votos de hoje: "Uma agremiação cujo caixa dois é operado por Marcos Valério e que paga passagem aérea de parentes com fundo partidário tem condições de fazer apuração manual confiável?".
Previsão do tempo
João Paulo Cunha (PT-SP) encomendou pesquisa sobre sua imagem em Osasco e região. De posse dos resultados, decidirá os próximos passos. A aliados, tem batido o pé que não renuncia.
Ataque de nervos
Nos últimos dias, o governo utilizou os mais variados instrumentos de prospecção na tentativa de descobrir o tom do depoimento do banqueiro Daniel Dantas à CPI dos Correios, marcado para a próxima terça.
No muro
Na sexta, a bolsa de apostas indicava que o depoimento de Dantas não deverá satisfazer por completo nem as expectativas do governo nem as da oposição.
Pró-forma
A CPI também ouve nesta semana o depoimento de Ricardo Guimarães, do BMG. Já está decidida a apontar o banco mineiro, em seu relatório final, como responsável por crimes contra o sistema monetário nacional.
Geração espontânea
Do dinheiro que passou pelas contas de Marcos Valério e de suas empresas, resta um troco de R$ 183.708.744,27 cujos depositantes a CPI dos Correios ainda não conseguiu identificar.
Intercâmbio
Promotores de Ribeirão Preto e Santo André começam a trocar informações sobre as investigações do suposto caixa dois petista nas duas cidades. Segundo eles, existem nomes envolvidos nos dois casos que foram citados em escutas telefônicas.
Férias frustradas
Dois meses antes de ser preso, Paulo Maluf não apenas tentou liberar seu passaporte na PF para passear em Paris como chegou a fazer reserva de passagem em uma companhia aérea.
Bola nas costas
O PC do B paulistano enxerga nas denúncias contra o vereador Ademir da Guia, acusado de desviar salários de funcionários, uma oportunidade para colocar na Câmara Nadia Campeão, suplente do ex-jogador e secretária na gestão de Marta Suplicy.
TIROTEIO
Do historiador Marco Antonio Villa sobre Celso Amorim, que, para rebater críticas a Lula, afirmou que, "como diria Tom Jobim, fazer sucesso, ainda mais no exterior, incomoda":
_O chanceler desafinou. A política externa do atual governo, imitação da que foi aplicada no período Geisel, é uma verdadeira coleção de fracassos.
CONTRAPONTO
Maratona de Nova York
Os senadores pefelistas José Jorge (PE) e Heráclito Fortes (PI) foram meses atrás a Nova York para participar de um encontro da União Interparlamentar, entidade cuja direção ambos integram. O primeiro, defensor incondicional do metrô nova-iorquino, descartou de pronto a idéia do correligionário de alugar um carro na cidade.
Os dois foram à tradicional loja de departamentos Macy's, e lá se perderam um do outro.
Jorge voltou para o hotel, e Heráclito, um novato no metrô, foi parar na Penn Station, ponto de conversão de várias linhas.
Perdido, resolveu pegar um táxi, mas ficou mais de hora na chuva. Quando finalmente conseguiu que um carro parasse, outra pessoa sacou uma arma e obrigou o motorista a levá-la. Muito depois, molhado e exausto, Heráclito chegou ao hotel:
_Zé, basta! Da próxima vez, vamos de limusine!_, disse.
