Bancos terão que dar mais crédito para casa própria 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Bancos terão que dar mais crédito para casa própria
Os bancos serão obrigados a aplicar pelo menos R$ 2,526 bilhões em financiamentos habitacionais, até o fim do ano, por determinação do governo.
O investimento é 50% maior do que no segundo semestre do ano passado. O valor se refere aos créditos concedidos por meio do SFH (Sistema Financeiro da Habitação).
A taxa de juros é de 12% ao ano, mais a variação da TR, Taxa Referencial. O imóvel deve custar até R$ 350 mil. 
Pág. B6
