Vendas da indústria crescem 4,5% no primeiro semestre 5/8/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Arte: GRÁFICO: VENDAS DAS INDÚSTRIAS CRESCEM NO PRIMEIRO SEMESTRE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRODUÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; VENDA; INDÚSTRIA; EXPORTAÇÃO; ALTA; PESQUISA; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; CRISE POLÍTICA; REPERCUSSÃO
Exportação puxa setor; horas trabalhadas e uso da capacidade também aumentam
Vendas da indústria crescem 4,5% no primeiro semestre
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As vendas reais da indústria cresceram 1,53% em junho em relação a maio, descontados os efeitos sazonais, e foram 2,93% maiores do que as registradas no mesmo mês do ano passado. As vendas fecharam o primeiro semestre deste ano com um incremento de 4,5% em comparação com janeiro a junho de 2004.
Os dados são de pesquisa da CNI (Confederação Nacional da Indústria), que aponta as exportações como a causa da reação do setor.
Os cinco indicadores do levantamento mensal (vendas, pessoal empregado, horas trabalhadas, salários e utilização da capacidade instalada) variaram positivamente tanto em relação a maio quanto na comparação com junho do ano passado.
A CNI ressalta ainda o crescimento expressivo das outras duas variáveis mais ligadas à produção. Em horas trabalhadas, houve um aumento de 0,68% em relação a maio. No semestre, a variação chegou a 7,21%. O uso da capacidade instalada subiu de 81,9% em maio para 82,6% em junho.
"Os dados apontam para crescimento, mas num ritmo mais moderado em relação a 2004", disse o coordenador da Unidade de Política Econômica da CNI, Flávio Castelo Branco.
Crise política
Apesar da perspectiva de expansão, Castelo Branco disse que a crise política é um fator a ser considerado. "A crise não está afetando o cotidiano das empresas. O receio é que a contaminação aconteça via expectativa e crie um ambiente menos favorável. Se isso acontecer, pode haver um impacto nos investimentos."
No momento, para ele, as taxas mais moderadas de crescimento em vendas e horas trabalhadas seriam a adaptação da indústria ao novo ritmo de expansão.
O emprego industrial registrou acomodação (variação de 0,08% em relação a maio). Segundo a CNI, esse indicador apresenta reação defasada, reflexo de desaceleração mais forte ocorrida em meses anteriores.
Já a trajetória de crescimento da massa salarial não dá sinais de arrefecimento _são oito trimestres consecutivos de crescimento. Em junho, a expansão foi de 0,6% em comparação a maio.
A explicação para o bom desempenho das indústrias em junho, segundo a CNI, é o ritmo das exportações, que nos últimos dois meses registraram recordes: ultrapassaram US$ 10 bilhões em junho e US$ 11 bilhões em julho.
"[O ritmo das exportações] é o grande enigma da economia brasileira", disse Castelo Branco, citando a taxa de câmbio desfavorável às vendas ao exterior.
Estratégia
Para a CNI, a estratégia de crescimento das empresas, com contratos de médio e longo prazos que precisam ser cumpridos, e a alta dos preços no mercado internacional ajudaram a compensar o problema do câmbio e podem ajudar a explicar os resultados das exportações.
Castelo Branco afirmou ainda que a demanda interna, apesar de enfraquecida em comparação com o ano passado, ainda demonstra fôlego para expansão.
"Com a possibilidade da queda dos juros já em agosto, há condições para, sem dúvida, a criação de um ambiente mais favorável à atividade industrial", disse.
Em junho, houve a interrupção de nove aumentos consecutivos, e a Selic (taxa de juros básica da economia) foi mantida em 19,75% ao ano.
"Já superamos o pico do aperto monetário, vivemos um momento de estabilidade e já há condições para a queda."
