Leitora paga contas sem usar provedor 4/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Leitora paga contas sem usar provedor
Walda Manin Bellato reclama que houve um débito em sua conta corrente de duas mensalidades do Terra, sem que ela tenha utilizado os serviços do provedor.
Ela diz que fez uma assinatura com o Terra, mas cancelou dois dias depois porque recebeu uma carta que alegava falta de dados no cadastro.
Walda afirma que, mesmo com a assinatura cancelada, foram debitadas duas parcelas. Ela diz que entrou em contato com o Terra para ser ressarcida, mas que nada foi resolvido. 
Resposta
O Terra informou, por meio de sua assessoria, que o caso foi solucionado. O provedor diz que foi efetuado o estorno das mensalidades cobradas, referentes a abril e maio, em que a leitora não realizou o acesso.
