PPPs ainda geram desconfiança 31/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; PPPS /PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS/; INVESTIMENTO; INFRA-ESTRUTURA
PPPs ainda geram desconfiança
Principal aposta do governo para aliviar o gargalo na área de infra-estrutura do país, as PPPs (Parcerias Público-Privadas) ainda são vistas com desconfiança por quem lidará diretamente com elas, as empreiteiras. A preocupação maior é com o fundo garantidor, segundo revela levantamento com 14 das principais empreiteiras do país, que acaba de ser concluído pela VAE Consultores.
Sob condição de anonimato, as empreiteiras responderam que a falta de informação e/ou definição do fundo garantidor é o principal motivo para que as PPPs não avancem _essa razão esteve em 50% das respostas.
"Duas das principais preocupações a respeito do fundo garantidor são (1) se os pagamentos poderão ser efetuados sem que o governo seja consultado e dê sua autorização e (2) como será sua liqüidez", diz Erotides Guimarães, diretor da VAE e coordenador da pesquisa.
Embora o fundo deva ser gerido por uma instituição privada, ainda não está claro, diz Guimarães, qual o grau de interferência do governo _as 14 empreiteiras foram unânimes em dizer não acreditar que o fundo possa ser totalmente independente.
"Se o governo deixar de honrar algum pagamento, que razões ele terá para autorizar o fundo a cobrir esse débito? As empreiteiras querem ter certeza que o fundo não será utilizado para outro fim", afirma Guimarães.
Essa questão está relacionada ao temor de que o não-cumprimento das obrigações pelo Estado acabe em precatórios (dívidas reconhecidas na Justiça), ou seja, em decisões que se poderiam se arrastar por anos. Para 84%, essa hipótese não está afastada.
O valor estimado para o fundo, de R$ 4 bilhões, também é motivo de receio, porque estaria aquém do necessário.
Tanta preocupação se reflete na questão "Ter o governo como sócio é bom para o negócio?", em que metade respondeu que não. "Ainda é necessário mais esclarecimento do governo sobre o gerenciamento das PPPs e do fundo garantidor", diz Guimarães.
