'A seleção não pode depender de um só' 5/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: O técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, observa jogada do Campeonato Espanhol em cerimônia da Band, que transmitirá a temporada 2005/2006 da competição e do Campeonato Italiano
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A SELEÇÃO COM E SEM O QUADRADO
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ESQUEMA TÁTICO; COPA DO MUNDO, 1970; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Treinador diz que há 'ótimas opções' para substituir Ronaldo e que seu desafio é fazer Brasil triunfar como favorito
'A seleção não pode depender de um só'
DA REPORTAGEM LOCAL
Carlos Alberto Parreira acredita estar em situação similar à de Zagallo em 70: precisa achar vagas para talentos de várias posições.
Ele disse que Ronaldo perdeu a aura de titular absoluto, que o maior desafio é fazer o Brasil confirmar o favoritismo na Copa e lamentou a ida de atletas para Rússia e Ucrânia.
(LUÍS FERRARI)
*
Folha - Na Copa de 70, Zagallo ficou famoso por encaixar jogadores de uma ótima geração, às vezes fora das posições em que atuavam. Hoje a situação é a mesma?
Carlos Alberto Parreira - Exato. O objetivo é aproveitar os talentos que temos e formar um time com eles. Foi o que o Zagallo fez e é o que estamos tentando fazer hoje. Assim surgiu o atual esquema [o "quadrado mágico"], com o qual tivemos boas atuações em momentos importantes. Fiz sua estréia contra o Peru e só passei a confiar no sistema após o jogo com o Uruguai, em Montevidéu.
Folha - Em 94, o Brasil tinha a pressão de 24 anos sem o título. Hoje, a pressão é de defendê-lo. Qual a situação mais difícil?
Parreira - É difícil responder. Em 94, dava a impressão de que não queriam que o Brasil fosse campeão. Agora, a responsabilidade é tão grande quanto, embora a pressão seja menor. O problema agora é chegar à Copa favorito.
Folha - Por que problema?
Parreira - Sempre que o Brasil chegou como favorito entrou pelo cano. Só ganhamos quando chegamos à Copa desacreditados. Esse é um paradigma que temos que mudar. É meu desafio agora. Temos que mudar o estigma de só vencer quando desacreditados.
Folha - O sr. se arrepende da ausência do Ronaldo na derrota para a Argentina em Buenos Aires?
Parreira - Não. A seleção não pode depender de um só. Isso é histórico. O Brasil nunca dependeu só de um jogador para vencer.
Folha - Nem do Romário, em 94?
Parreira - O Brasil já perdeu o Pelé e foi campeão, em 62. Assim como Pelé em 70, Romário foi importante em 94 e Ronaldo foi decisivo em 2002, mas não ganharam sozinhos. Acho o Ronaldo um fenômeno, mas não se pode depender só dele.
Folha - Após essa derrota, disse que ele era o titular absoluto. Após o desempenho de Adriano na Copa das Confederações, isso continua?
Parreira - Ronaldo ainda é um dos maiores atacantes do mundo. Só vai depender dele. O Brasil tem ótimas opções para substituí-lo. O Adriano cresceu em uma hora muito boa, mostrou maturidade e força para decidir. Está há cinco anos na Europa e evoluiu muito.
Folha - A menos de um ano da Copa, acompanha mais os torneios europeus ou o Nacional?
Parreira - Acho difícil despontar um atleta no Brasil que possa ser titular, mas o foco é dividido. Na Europa, é importante ver também jogadores que não têm sido chamados, como o Thiago Motta, o Silvinho, o Fábio Aurélio. É pena que o SCSK [CSKA, da Rússia] não passa na TV. Aí fica difícil acompanhar o Vágner Love, o Elano [está na Ucrânia]. Foram para onde não vejo.
Folha - Isso prejudica a presença desses atletas nas convocações? Parreira - Ajudar não ajuda. Teria que ser um jogador como um Rivaldo, um atleta já confirmado, sobre quem não há dúvida. O jogador que está começando a ganhar corpo na seleção e vai para um país desse, certamente não o ajuda. Mas também não exclui a possibilidade. Quem está mais próximo leva vantagem.
Folha - Por que disse que o Brasil precisa de cuidado extra com arbitragem na Copa?
Parreira - Arbitragem não é minha área, mas que não teremos simpatia dela, isso parece claro.
Folha - Duvida que se repita a simpatia de 2002, contra a Bélgica e na estréia com a Turquia?
Parreira - Sim. Contra a Bélgica, o gol anulado deles eu acho que foi limpo. Mas, na Alemanha, não teremos isso. Imagine a situação das federações e seleções européias vendo o Brasil hexacampeão na Europa. Os europeus vão fazer tudo para não permitir, e nós temos que ficar preparados para isso. Não vai ser só uma Copa, vai ser uma verdadeira batalha, uma guerra, que tem que ser ganha com todos os trunfos.
