Michel Déguy critica a 'era do testemunho' 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: O poeta e filósofo Michel Déguy, que participa de seminários
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FILOSOFIA
Assuntos Principais: LITERATURA; O SILÊNCIO DOS INTELECTUAIS /SEMINÁRIO/; MICHEL DÉGUY
Durante palestra no Rio, pensador mostra seu desconforto com os dias atuais; francês fala hoje em Belo Horizonte
Michel Déguy critica a 'era do testemunho'
DA SUCURSAL DO RIO
Em sua palestra no seminário "O Silêncio dos Intelectuais", anteontem, o poeta e filósofo Michel Déguy afirmou que a era do engajamento, que teve em Sartre seu principal intelectual, foi sucedida pela era do testemunho, cujos nomes mais famosos seriam os do escritor Primo Levi e do poeta Paul Celan.
"Existe engajamento enquanto houver horizonte, enquanto acredita-se no 'futuro radiante'. O testemunho é sempre de desgraças, catástrofes, extermínios", disse ele, na Maison de France, no Rio.
Déguy foi mais claro no texto que acompanhou a palestra: "O engajamento intelectual pressupunha a existência e a energia da persuasão loquaz. (...) Mas o testemunho, verbal ou documentário, livro ou filme, tem força para persuadir a renúncia do horrível? Duvido. Quanto mais testemunhos, mais tristezas e mortes. (...) As palavras e mesmo as imagens esgotam-se ao testemunhar."
O pensador francês afirmou que, com as épocas, mudam os sentidos das palavras e dos pensamentos. Mas mostrou seu desconforto com os tempos atuais ao falar sobre publicidade. "A imagem publicitária é uma das grandes pragas de hoje. Há um dilúvio, uma inundação de imagens. Odeio a publicidade. Ela diz: 'Seja original imitando todo mundo'. É a brutalização do paradoxo."
Segundo Déguy, o craque Zidane é o francês mais importante do momento porque sua imagem é a que mais aparece em telas de todos os tipos. "Só se existe hoje à medida que se é colocado na tela. Aí você se torna visível, ou hipervisível", afirmou. Para demonstrar "o descrédito em que a arte e a poesia caíram", Déguy recorreu ao exemplo do surrealismo. "Foi o último movimento que abrangeu todas as artes, o último capítulo da arte erudita. Surrealista, hoje, é uma palavra usada para designar qualquer bobagem". Déguy fala hoje em Belo Horizonte, no Centro Cultural da UFMG.
