cartas 16/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Tatuador em feira na Flórida (EUA)
Crédito Foto: Associated Press
cartas
Reportagem sobre tatuagens levanta polêmica; e garota pede atenção ao mundo dos góticos
Moda na pele 1
"Uma tatuagem deveria ser feita a partir dos 25 anos, pois o adulto tem mais consciência das conseqüências. É importante você pensar em como ficará quando estiver com mais idade. O idoso é um símbolo de respeito, então vamos pensar se seremos respeitados tatuados ou não."
Mariana Scomparin Pereira, 14 - Jundiaí - SP
Moda na pele 2
"Após ler a reportagem de capa "Moda na Pele" (ed. de 25/4), ampliei minha visão a respeito da tatuagem. Eu sou totalmente a favor de tatuagens, mas só se elas forem feitas na hora certa, já que se tratam de uma 'uma obra de arte para a vida toda, e a tela, no caso, é você'."
Gabriel da Costa Coelho, 14 - Jundiaí - SP
Tristes tempos
"Adorei a coluna 'Um mundo sem memórias' (ed. de 9/ 5). O mundo com toda essa tecnologia foge dos pequenos momentos onde são registradas as grandes coisas! Qual é a graça de ter fotos em um fotolog coberta de perfeições? Que universo artificial! Ter milhões de e-mails para registrar as melhores histórias não é seguro, sem contar que diversas pessoas te mandam e-mail não para dizer um 'oi, amigo, tudo bem?', mas para passar 'correntes' da modernidade."
Carina da Silva Conto, 20 - Carapicuiba - SP
 
Sou gótica
"Eu adoro o trabalho de vocês, pois traz informações que complementam a vida do adolescente e dos não tão adolescentes assim... Mas queria dizer que eu sou gótica e que realmente a sociedade nos exclui, por acharem uma série de coisas sobre a gente. Na maioria das vezes, essas coisas são informação errada e/ou deturpada. Muitos chegam a dizer que somos punks, coisa que não é verdade. O que pode ser dito é que somos 'pos(itive) punks' e a semelhança entre nós e os punks é que protestamos, mas nossas formas de protesto são diferentes."
Angela Steiner, 16 - São Paulo - SP
 
Quero Chaves
"Li a reportagem sobre o Chaves (ed. de 2/5) e gostaria de dizer que é muito difícil alguém que não goste ou que nunca tenha ouvido falar do Chaves e do Chapolim, porque, na boa, mesmo sendo um programa bem antigo, ele nunca perde a graça."
Vitor Tiago Maminhaqui - Colina - SP
