Acham que sou pagodeiro, diz executivo 24/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: O executivo Maurício Rodrigues na sala de reuniões da Monsanto; Wilson dos Santos, que diz não ter sofrido preconceito na Eletrobrás
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem; Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: TRABALHO; DISCRIMINAÇÃO RACIAL; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; MONSANTO /EMPRESA/; DIRETORIA; SALÁRIO; MAURÍCIO RODRIGUES; EXECUTIVOP; CARREIRA
Acham que sou pagodeiro, diz executivo
DA REPORTAGEM LOCAL
O engenheiro Maurício Rodrigues, 30, acostumou-se a ser uma exceção. Num ambiente de classe média alta, sempre acabou sendo o único aluno negro na escola, a única criança negra na vizinhança e o único pós-graduando negro num curso de MBA.
Com uma formação acadêmica baseada nas melhores instituições do país, em menos de 10 anos de carreira alcançou o cargo de tesoureiro, topo da hierarquia corporativa da multinacional Monsanto no Brasil. Uma das metas futuras do executivo é consolidar a carreira no exterior.
"Pode existir racismo em qualquer ambiente, mas acredito que a minha formação sempre foi uma influência maior na minha carreira profissional".
Apesar de uma carreira sem problemas de preconceito, privilégio de poucos negros do Brasil, Rodrigues se preocupa com o destino dos demais afrodescendentes brasileiros. "Acho que a nossa comunidade negra é muito desunida. Por enquanto, procuro ser uma boa referência para o meu irmão [de 13 anos], mas acredito que eu poderia fazer mais", avalia.
A seguir, entrevista concedida pelo executivo à Folha.
(CC)
* 
Folha - Como foi a sua trajetória acadêmica?
Maurício Rodrigues -Sempre estudei em colégio particular, tive uma boa formação, o que me permitiu passar para o curso de engenharia civil da USP sem cursinho pré-vestibular. Comecei o curso em 1992 e me formei em 1997.
Folha - O fato de ter cursado uma universidade prestigiada ajudou na sua carreira ou o sr., mesmo assim, sentiu algum preconceito?
Rodrigues -Eu comecei a trabalhar como estagiário ainda durante a faculdade. Comecei no banco holandês ING Barings, na área financeira e, depois, fiz um curso de aperfeiçoamento nos Estados Unidos. Em seguida, fui para o banco BBA, onde permaneci até 1999. Então, vim para a Monsanto como analista financeiro. A minha ascensão na empresa foi bastante rápida. A Monsanto sempre me deu diversas oportunidades e é muito preocupada com a diversidade. Em 2000, virei gerente da Tesouraria e, em 2003, fui promovido a tesoureiro, com uma equipe de 50 pessoas sob a minha responsabilidade. Pode existir racismo em qualquer ambiente, mas acredito que a minha formação sempre foi uma influência maior na minha carreira profissional.
Folha - O fato de o sr. ter trabalhado na maior parte da sua carreira em empresas de capital estrangeiro o ajudou a ter menos discriminação no ambiente de trabalho?
Rodrigues -Acho que nas empresas de origem estrangeira há menos discriminação e maior integração por causa da mentalidade das sedes dessas empresas. Mas acho que o mais importante é ter um bom currículo.
Folha - Como o senhor compara a sua trajetória em relação à dos seus pais?
Rodrigues - Meus pais têm nível superior, mas se formaram em condições difíceis. Com muito esforço, conseguiram formar um patrimônio e uma boa carreira. Hoje, acho que é mais difícil conseguir uma ascensão apenas com esforço pessoal e com poucos recursos financeiros. Percebo que é preciso muito mais investimento em educação, em informação para acompanhar as necessidades do mercado, para conseguir uma boa formação. As necessidades hoje são muito mais rápidas. E isso é preocupante. Minha ambição sempre foi a de conseguir, pelo menos, o que os meus pais conseguiram.
Folha - O sr. não precisou se beneficiar de um sistema de cotas para entrar na universidade. O sr. acredita que essa é uma ferramenta eficiente para diminuir o abismo racial nas universidades e no mundo corporativo?
Rodrigues -Não acho que o sistema de cotas seja a melhor solução. Não adianta pegar uma pessoa despreparada e abandonar o jovem na universidade para contar com a sua própria sorte. Acho que um meio mais justo seria o de proporcionar para os estudantes cotas para escola [de ensino básico e fundamental] com um nível tão bom quanto a que eu tive a oportunidade de freqüentar. Mas acho importante que as universidades lutem para ampliar o número de negros. Quando estudei nos EUA, na Universidade Berkeley, via como a faculdade e os próprios alunos monitoravam anualmente o aumento _ou diminuição_ do percentual de alunos negros. Não vejo essa preocupação tão forte no Brasil.
Folha -Na escola onde estudou, na faculdade, qual era a participação de negros ?
Rodrigues -No meu colégio, no meu tempo, não me lembro de outro aluno negro. Na USP, no meu curso, devia haver no máximo uns três. No MBA, no Ibmec, eu era o único. Nas empresas em que trabalhei, o número de negros também sempre foi bastante pequeno.
Folha -Por isso, o sr. já se se sentiu isolado?
Rodrigues -Sempre tive muitos amigos, mas poucos são negros. Mas a minha frustração quando criança era não ter referências na televisão de pessoas negras de sucesso. Isso é muito ruim e ajuda a manter estereótipos na sociedade. Muita gente se espanta quando digo que sou engenheiro. Algumas vezes, até hoje, quando me vêem dirigindo um bom carro, acham que eu sou pagodeiro ou jogador de futebol. Nada contra essas profissões. Adoraria saber jogar bem futebol ou ter talento para música, mas acho muito ruim que ainda se pense que só nessas duas áreas um negro pode ser bem-sucedido.
