O direito à vida digna 8/8/2005
Autor: FLAVIA PIOVESAN; ADRIANA ESTEVES GUIMARÃES
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O direito à vida digna
FLAVIA PIOVESAN e ADRIANA ESTEVES GUIMARÃES
A pesquisa com o uso de células-tronco embrionárias é expressão do avanço biotecnológico voltado para a vida
NO MARCO do instigante debate a respeito de pesquisa com células-tronco embrionárias, em artigo publicado nesta Folha, no último dia 14 de julho, Marco Segre e Gabriela Guz afirmaram que a essência da vida está na subjetividade, inexistindo para a comunidade científica um conceito único de início da vida humana. Para os autores, cabe ao direito, mediante um processo plural, transparente e democrático, definir a partir de que momento a vida será passível de proteção jurídica.
Se à arena jurídica atribui-se a responsabilidade ética, política e social dessa difícil decisão, a questão passa a assumir extraordinária relevância em face da ação direta de inconstitucionalidade proposta pelo ex-procurador-geral da República, Claudio Fonteles, com o objetivo de obter do Supremo Tribunal Federal a declaração de inconstitucionalidade do artigo quinto e parágrafos da Lei de Biossegurança (lei 11.105, de 24 de março de 2005).
São exatamente esses os dispositivos legais que permitem a utilização de células-tronco embrionárias para fins de pesquisa e terapia. Tais células só podem ser extraídas de embriões humanos produzidos por fertilização in vitro e não utilizados no respectivo procedimento quando se tratar de embriões inviáveis ou de embriões congelados há mais de três anos, sempre com o consentimento dos genitores.
A ação tem como fundamento a violação do direito à vida e do princípio da dignidade humana consagrados na Constituição. Apresenta como tese central a afirmação de que "a vida humana acontece na, e a partir da, fecundação".
A temática suscita três indagações: O direito brasileiro define o início da vida humana? A proteção jurídica conferida à vida em potencialidade (embrião) deve ser equiparada à proteção jurídica de vidas já existentes? Em caso de conflito, o que merece prevalecer _a potencialidade da vida de um embrião ou o investimento em vidas existentes?
A ciência traz uma definição para morte e não para a vida. A definição científica de morte corresponde à morte cerebral. Quanto ao início da vida, não há definição científica.
Sob o prisma da moral católica e cristã, a vida é considerada sagrada desde a concepção. Somam-se, no entanto, outros entendimentos que sustentam que o início da vida ocorre: com a implantação do embrião no útero; com a formação do sistema nervoso; a partir do terceiro mês (como decidiu a Suprema Corte norte-americana no caso Roe versus Wade, em 1973); ou apenas com a vida extra-uterina.
Todas as religiões convergem no absoluto respeito ao valor da vida. Divergem, contudo, na concepção e no sentido da própria vida e no modo como seu valor intrínseco há ser desenvolvido e potencializado.
Para a ordem jurídica brasileira, a personalidade civil começa no nascimento com vida (artigo segundo do Código Civil). Atente-se que a Lei de Biossegurança permite o uso de células-tronco embrionárias na hipótese de embriões inviáveis ou de embriões congelados há mais de três anos. A inviabilidade do embrião ocorre com a incapacidade de sua implantação no útero e, conseqüentemente, com a incapacidade de gerar uma vida humana. Pesquisas apontam que cerca de 30% dos embriões conseguem implantar-se em um útero, sendo os 70% dos embriões restantes considerados inviáveis, mesmo utilizando-se de óvulo maduro.
As células-tronco embrionárias são capazes de originar tecidos para o tratamento de doenças degenerativas, diabetes, distrofias musculares e lesões medulares, o que permitirá aliviar o sofrimento de pessoas portadoras de graves enfermidades, garantindo-lhes uma vida mais plena, saudável e digna, salvando-lhes da própria morte.
Ainda que o Código Civil resguarde, desde a concepção, os direitos do nascituro, não se pode conferir a mesma esfera de proteção jurídica a vidas já existentes e a embriões congelados há mais de três anos ou a embriões inviáveis, os quais não serão introduzidos no útero para a finalidade de reprodução.
Como questiona a professora titular de genética da USP (Universidade de São Paulo) e presidente da Associação Brasileira de Distrofia Muscular, Mayana Zatz: "É justo deixar morrer uma criança ou um jovem afetado por uma doença neuromuscular letal para preservar um embrião inviável cujo destino é o lixo? Um embrião que, mesmo que fosse implantado em um útero, teria um potencial baixíssimo de gerar um indivíduo? Ao usar células-tronco embrionárias para regenerar tecidos de uma pessoa condenada a uma doença letal, não estamos na verdade criando vida?".
A pesquisa com a utilização de células-tronco embrionárias é expressão do desenvolvimento biotecnológico voltado para a vida, com o respaldo ético e moral do princípio da beneficência. Em nome desse princípio, o uso de embriões inviáveis e excedentes estará a serviço de investigações médicas destinadas a salvar vidas, assegurando a todos o direito a desfrutar de progressos científicos voltados a aliviar a dor e o sofrimento. A Lei de Biossegurança conjuga, assim, a ousadia da ciência e a prudência da ética.
Ao propiciar extraordinários avanços científicos, a Lei de Biossegurança vem a estender e a ampliar o alcance da proteção constitucional dos direitos à vida e à saúde, com o triunfo da dignidade humana. A partir de um juízo de ponderação de valores, caberá ao Supremo Tribunal Federal, como guardião maior da Constituição, a missão histórica de efetivar a vontade constitucional a favor do direito à vida digna, no marco de um Estado laico, pluralista e democrático.
Flavia Piovesan, 36, professora-doutora de direito constitucional e direitos humanos na PUC-SP, é procuradora do Estado e membro do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana e do Comitê Latino-Americano e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher (Cladem). Adriana Esteves Guimarães é advogada e mestranda em direito pela PUC/SP.
