CELULARES NA FEBEM 3/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; TELEFONE CELULAR; APREENSÃO; POLÊMICA
CELULARES NA FEBEM 
É PREOCUPANTE a quantidade de celulares apreendidos em unidades da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo. Segundo a Promotoria da Infância e da Juventude do Estado, esses telefones, já abundantes nos presídios, são cada vez mais comuns na instituição. De acordo com levantamento realizado pelo órgão, com base em dados fornecidos pela própria Febem, neste ano a média de apreensões foi de um aparelho a cada três dias. No total, 47 telefones e 26 carregadores foram encontrados em posse dos internos nos complexos Vila Maria, Tatuapé e Raposo Tavares _os únicos levados em conta pela Promotoria na verificação.
A esses dados somam-se evidências de que a Febem reproduz outros aspectos do ambiente dos presídios. Além da rotina de violência e indisciplina, há denúncias de ocorrência de visitas íntimas, proibidas pela instituição, e da formação de estruturas hierárquicas entre os adolescentes, em moldes semelhantes aos existentes no sistema prisional.
A Febem paulista tem sido palco de numerosas rebeliões e passa agora por uma tentativa tardia de reformulação, que inclui um extenso pacote de medidas concebido pelo governo estadual. Em fevereiro, mais de 1.700 monitores foram demitidos, com a intenção de banir da instituição as constantes agressões aos internos. Parte desse grupo foi reintegrada às suas funções e outra parcela foi substituída por educadores e agentes de segurança. Ao que tudo indica, o despreparo e a inexperiência dos novos monitores têm contribuído para agravar algumas situações. Os novos funcionários estariam sendo intimidados pelos internos.
Não se trata, obviamente, de defender os métodos empregados ao longo desses anos, mas lamentavelmente a Febem parece incapaz de achar, como afirmou o promotor Enilson Komono "um meio termo entre a tortura e a permissividade."
