Parreira põe em livro retranca que renega 28/4/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Entre Zagallo e o preparador Moracy Sant'Anna, Parreira acompanha a partida contra a Guatemala
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGIAS DE JOGO /LIVRO/; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA
Na sua 1ª obra literária, treinador minimiza ataque e ensina até a distância que o marcador deve manter do rival
Parreira põe em livro retranca que renega
DA REPORTAGEM LOCAL
Na teoria, Carlos Alberto Parreira não pode refutar a fama de retranqueiro que seus críticos lhe impuseram na prática.
Em seu primeiro livro, "Evolução Tática e Estratégias de Jogo", lançado nesta semana, o treinador da seleção gasta, nos capítulos destinados à tática pura, até três vezes mais espaço para assuntos defensivos quando comparados com as estratégias ofensivas.
O desequilíbrio entre os setores, pecado capital no futebol segundo Parreira, 62, aparece no capítulo "Sistemas e Evolução".
Para descrever os setores do campo, o treinador gasta 21 linhas para a defesa, 6 para o meio-campo e 9 para o ataque. Nesse ponto, Parreira diz que os goleiros devem orientar taticamente toda a equipe e que os zagueiros devem ter uma "alta percepção espaço-temporal". Já o centroavante, diz ele, tem como tarefa fazer gols.
Mas é no capítulo "Estratégias e Princípios Básicos do Jogo", em que Parreira disseca como uma equipe deve se comportar, que a ênfase na defesa fica mais evidente. Para ensinar seus leitores a atacar, o treinador usa pouco mais de 3 páginas e apenas 5 gráficos.
Já quem se interessar mais por defesa, formas de evitar gols e sistemas de marcação tem mais de 10 páginas à disposição e nada menos do que 10 gráficos.
A fama de retranqueiro do técnico, que ontem comandou a vitória do Brasil sobre a Guatemala, consolidou-se durante sua segunda passagem pela seleção, encerrada com o tetra, em 94, após o primeiro 0 a 0 em finais de Copa.
Sua atual gestão não fez muito para melhorar essa imagem. Apesar de dizer que está escalando a seleção mais ofensiva da história, o Brasil ficou, nas atuais eliminatórias, 268 minutos sem fazer gol, a pior marca de todos os tempos.
Em seu livro, Parreira é muitas vezes genérico com os atacantes e detalhista com os defensores. Os "princípios de ataque", diz, são seis: apoio, profundidade, abertura, mobilidade, penetração e criatividade. Todos eles são descritos de forma rápida. O item "abertura" é analisado em três linhas.
Na defesa, ele descreve marcação por zona, individual e até o papel do líbero para dar "equilíbrio e segurança aos defensores de saírem para acompanhar a marcação". Também tenta ensinar com detalhe como evitar gols.
No seu livro, Parreira diz que a "obrigação de marcar é de toda a equipe". Na seleção, afirmou que Ronaldo não precisa fazer isso.
Ele até dita a distância para marcar. Diz o livro: "Para ser eficiente na marcação, o jogador tem que estar posicionado de frente para a jogada entre a linha do gol e o adversário e a uma distância de não mais do que dois metros...".
Para o comandante do time nacional, os fatores fundamentais para os gols acontecerem são quase todos devidos a falhas da defesa, e não ao mérito dos atacantes.
Segundo Parreira, a maioria dos gols ocorre por falta de marcação sobre quem está com a bola, falta de cobertura, espaços livres nas costas da defesa, perda da bola e jogadas de bola parada. Nesse último item, aliás, ele cita um dado evidentemente exagerado.
Segundo ele, "... quase 40% dos gols em futebol são marcados nessas jogadas que oportunizam momentos no jogo em que não se pode pressionar o homem com a bola...". Levantamentos do Datafolha, que acompanha o futebol brasileiro desde a década de 80, mostram que o número é bem menor. No Brasileiro-04, 29% dos tentos saíram desse tipo de lance.
O livro de Parreira é a estrela do material didático da Escola Brasileira de Futebol, parceria da CBF com a Fifa. A primeira turma do curso, que será ministrado pelo treinador, reúne-se nos dias 4 e 5, e a matrícula custa R$ 180 (a inscrição pode ser feita no site da EBF, o www.ebfnet.com.br).
Com o livro e o curso, Parreira aumenta suas atividades extracampo. Atualmente, o treinador da seleção já dá palestras sobre futebol.
(PAULO COBOS)
