EUA não perderam guerra, diz Rumsfeld 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Iraquiano ferido se senta em meio a destroços produzidos por uma das quatro explosões de carro-bomba que atingiram ontem o bairro xiita de Karradah, em Bagdá
Crédito Foto: Muhammed Uraibi/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; DONALD RUMSFELD; RETIRADA; TROPA; DERROTA; CALENDÁRIO; CRÍTICA; INSURGÊNCIA; TERRORISMO; RESISTÊNCIA; REBELDE
Secretário não fixa prazo para retirada; para general, insurgência não enfraqueceu nos últimos seis meses
EUA não perderam guerra, diz Rumsfeld
DA REDAÇÃO
O secretário de Defesa americano, Donald Rumsfeld, afirmou ontem que os EUA não estão perdendo no Iraque e que seria um "erro" fixar uma data para a retirada das tropas americanas.
"Todos aqueles que dizem que perdemos esta guerra ou que a estamos perdendo se equivocam", disse Rumsfeld durante uma audiência na Comissão de Forças Armadas do Senado americano.
O influente senador republicano Chuck Hagel havia afirmado numa entrevista à revista "US News and World Report", publicada no último domingo, que os EUA estavam "perdendo no Iraque" e que o governo George W. Bush estava "desconectado da realidade".
Rumsfeld se negou a fixar um calendário para a retirada das tropas americanas no Iraque, como pediu um grupo de senadores, mas afirmou a necessidade de haver avanços políticos no país.
"Alguns sugeriram que se fixe um calendário. Seria um erro", afirmou. "Se a coalizão partir antes de que as forças de segurança iraquianas sejam capazes de assumir suas responsabilidades, algum dia enfrentaremos outro regime iraquiano, talvez mais perigoso que o último, numa região submetida à escuridão em vez de ser livre."
"A estratégia do presidente é clara. Trata-se de permitir ao governo iraquiano democraticamente eleito que persiga os insurgentes e os terroristas, e isso é exatamente o que suas tropas estão fazendo com certo êxito", disse.
"Durante esse processo, pessoas da coalizão estão morrendo. Iraquianos estão morrendo. E seria um enorme desserviço, na minha opinião, atrasar a Constituição ou as eleições sob a nova Constituição", acrescentou Rumsfeld.
Durante a conferência, o chefe do Comando Central e maior autoridade militar americana no Oriente Médio, general John Abizaid, contradisse afirmação do vice-presidente, Dick Cheney, de que a insurgência iraquiana está em seus "últimos esforços". A afirmação de Cheney foi feita no mês passado, numa entrevista à rede CNN.
"Acredito que há mais combatentes estrangeiros entrando no Iraque que há seis meses", disse Abizaid, afirmando que a força da insurgência não diminuiu durante o período.
"Há muito o que fazer contra a insurgência", disse ainda. "E tenho certeza de que vocês vão me desculpar por criticar o vice-presidente."
"Vemos um bom progresso tanto no Iraque como no Afeganistão. Mas somos realistas. Não estamos tentando pintar um quadro cor-de-rosa", acrescentou.
Com agências internacionais
