Estudantes reanimam 'A Ópera do Malandro' 9/7/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Cena da montagem de "A Ópera do Malandro" por turma da EAD
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO/CRÍTICA
Assuntos Principais: TEATRO; A ÓPERA DO MALANDRO /PEÇA TEATRAL/; CHICO BUARQUE; EAD-USP /ESCOLA DE ARTES DRAMÁTICAS/; CRÍTICA
Obra-prima de Chico Buarque ganha montagem de turma da EAD, que recupera energia da peça
Estudantes reanimam 'A Ópera do Malandro'
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
QUINTA-FEIRA passada: com a devoção dos carteiros, o crítico contorna uma deserta e gelada praça do Relógio no campus da USP na certeza de um espetáculo cancelado por falta de público. Só bem perto que se revela o improvável: uma pequena multidão se aglomera na porta.
Faz sentido. Nesses dias em que desfilam cinismos na CPI dos Correios, é preciso lavar a alma com essa mistura delicada de deboche e lirismo que é "A Ópera do Malandro". A obra-prima teatral de Chico Buarque, de 1978, nunca deixou de ser montada, mas andou se perdendo em "desconstruções" pedantes ou sendo esterilizada por excessos comerciais. No teatro estudantil, a "Ópera" está em casa. Essa turma 55 da Escola de Arte Dramática, em sua primeira aparição pública, tem a oferecer sua energia contagiante, uma reserva de personalidades a serem lapidadas, mas que recebem desde já uma massagem de ego por uma platéia vibrante.
O espetáculo é meticulosamente embalado, com direito a apoteoses de teatro de revista, um ágil cenário de José de Anchieta e trocas de figurinos além do que seria previsível com os R$ 1.000 que a produtora Bertha Heller soube multiplicar. Conta também com uma afiada banda que garante o som ao vivo e um projeto de luz belo e eficiente de Denílson Marques e Iacov Hillel, um diretor que domina o musical como poucos.
Confiando nas gargantas e nas pernas, que cumprem com molejo marcas e coreografias precisas de Ana Maria Spyer, o elenco entra como a seleção, confiando nos talentos individuais, cada qual brandindo seu cartão de visitas.
E funciona. Já na comissão de frente vem Lívia Guerra, todo o Brasil descendo a ribalta, puxando um coro de malandros e prostitutas no qual cada um sabe exatamente quem é e o que faz, com destaque para a Fichinha de Lívia Camargo, que alinhava a peça. O aprumo faz com que Luís Roberto Soares (delegado Chaves) e Sílvia Suzy (Vitória, a primeira-dama da corrupção) superem a pouca idade para o papel, e se Alexandre Cruz, no papel central de Duran, se apóia um pouco demais nos mesmos trejeitos, acaba remetendo a Zé Trindade, o que não é mal para essa chanchada cult.
Superam o esperado a Geni de Luciano Andrey, que fica na sombra até o exuberante solo final, e o digno Max de Júlio Machado, malandro expressionista. Érika Altimeyer surge como Lúcia, como um artilheiro que entra no segundo tempo, com o time ganhando de goleada, e marca seu gol.
Cabe a Ana Maria Martins o momento inesquecível. Seu solo de Terezinha, com direito a músicos em campo, é sem dúvida notável. Mas deixa sua marca quando, como não quer nada, cantarola a marcha nupcial com todos os trejeitos do musical da Broadway, deixando o teatro Abril despedaçado. Muito deve vir ainda para essa turma, a aprendizagem da interiorização, da elegância da invisibilidade a serviço de um texto com outras exigências. Mas garantiram desde já lembranças privilegiadas dessas noites quentes da "Ópera do Malandro".
A Ópera do Malandro
Ótimo 
Onde: Teatro Laboratório ECA - sala Alfredo Mesquita (av. Prof. Luciano Gualberto, trav. J, 215, Cidade Universitária, tel. 3091-4376
Quando: qua. a sáb., às 20h30h; dom., às 19h30. Até o dia 17
Quanto: entrada franca
