Ilhas convidam a dar chute na civilização 18/8/2005
Autor: JAIME BORQUEZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA,; NA POLINÉSIA FRANCESA
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Ao fundo, a ilha de Bora Bora, que não é tão grande e pode ser percorrida de carro em uma hora; Placas indicam a distância entre Bora Bora e outras cidades
Crédito Foto: Fotos Jaime Borquez
Arte: MAPA: ONDE FICA A POLINÉSIA FRANCESA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PÉROLAS AO MAR
Assuntos Principais: TURISMO; POLINÉSIA FRANCESA; ARQUIPÉLAGO; ILHA; NATUREZA; DICA
Um dia de visita a Papeete apresenta ao turista o povo local, para que ele possa, depois, só descansar
Ilhas convidam a dar chute na civilização
Ao fundo, a ilha de Bora Bora, que não é tão grande e pode ser percorrida de carro em uma hora
JAIME BORQUEZ
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA,
NA POLINÉSIA FRANCESA
Não existe lugar mais romântico no mundo que a Polinésia Francesa. São 118 ilhas espalhadas em 2,5 milhões de quilômetros quadrados, dos quais só 4.000 são de terra firme.
Taiti, Moorea, Bora Bora, Huahine, Tikehau, Ranguiroa ou Manihi, entre outras ilhas, são destinos perfeitos para quem procura paisagens maravilhosas, charme e romantismo. O paraíso não é tão longe assim. São 11 horas saindo de Santiago, com escala na ilha de Páscoa.
Visitar o Taiti e suas ilhas é uma avalanche de sensações. O perfume das flores de "tiare", o canto, a música e a sensual cadência das danças típicas são o aperitivo à espera das visitas que chegam ao aeroporto de Faaa, em Papeete.
Voar para o Taiti via sul do Pacífico tem seu encanto. Ao chegar quase à meia-noite, o turista não vê o azul do mar, a silhueta de Moorea cortando o horizonte e as verdes montanhas de Taiti.
Só no dia seguinte a beleza penetra pelas janelas e enche de emoção até o coração mais frio. Não é à toa que gente como o pintor Paul Gauguin e o ator Marlon Brando tenham dado um chute na civilização e rumado para essas ilhas (leia mais na pág. F6).
Lagoas de coral, montanhas de origem vulcânica, clima privilegiado e vegetação exuberante, unidos a eficiente infra-estrutura turística, fazem que o maior ingresso de divisas venha das visitas. O segundo vem das pérolas negras (leia às págs. F9 e F10).
Sair do casulo
Geralmente, os turistas conhecem só a praia do hotel em que se hospedam. O visitante curioso, que queira realmente conhecer os encantos do paraíso, tem de comprar um guia, alugar um meio de transporte (seja carro, moto ou bicicleta) e sair do casulo.
No primeiro contato, Papeete, a capital, choca, pois, como todo centro urbano, tem muito movimento. Vivem ali cerca de 100 mil pessoas, dois terços da população total do território. Mas quem deseja descobrir esse povo e suas raízes deve reservar um tempo para o Museu de Taiti e suas ilhas. História, fauna, flora, etnologia, arte e geografia estão ali, funcionando como a melhor introdução ao mundo polinésio. O Jardim Botânico, o Museu Paul Gauguin, os vilarejos de Toahotu e de Vairao e os "marae" _monumentos funerários de Arahurahu e Mahaiatea_ são o sinônimo de tempo bem aproveitado.
Após essa introdução, as ilhas que o passageiro visitar serão aproveitadas ao máximo. E o turista terá todo o tempo do mundo para gozar das praias, das águas cálidas e cristalinas e do "dolce far niente", que é o verdadeiro sentido das férias ou da lua-de-mel.
Colar de pérolas
A ilha de Moorea fica em frente à de Papeete. É pequena. São 80 quilômetros de extensão. Não deixe de conhecer Roto Nui, de onde se tem a melhor vista panorâmica das baías de Oponohu e de Cook. O melhor show típico é à noitinha no Tiki Village, com dança do fogo, tamuré e muita cerveja Hinano.
Bora Bora é a ilha mais badalada. Por ali desfila o jet set internacional, de Harrison Ford a Claudia Schiffer. De bicicleta, a ilha é descoberta em um par de dias. As baías de Vairau, de Faanui e de Poofai, a Point Tuivahora e as praias de Oponapu e da ponta de Matira são passeios imperdíveis.
À noite não se esqueça de ir ao bar Bloody Marys. Na sua barra já bebericaram muitos famosos _como o beatle Ringo Starr, Roman Polanski, John Denver e os Carpenters.
Dica importante: a vida noturna é quase diurna. Saia para jantar perto das 19h. A mania brasileira de ir para o restaurante às 22h não tem cabimento na Polinésia.
