Off-Flip tem mais espaço neste ano 6/7/2005
Autor: EDUARDO SIMÕES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; FLIP /FESTA LITERÁRIA DE PARATI/; OFF-FLIP /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; TEATRO; MÚSICA; TURISMO
Off-Flip tem mais espaço neste ano
EDUARDO SIMÕES
DA REPORTAGEM LOCAL
A Flip parou de crescer. Bom para a Off-Flip, a festa paralela de Parati que neste ano tem o maior calendário de sua curta história: de hoje até domingo, cerca de 50 pessoas estarão envolvidas em 15 diferentes eventos, realizados em dez locais da cidade e concentrados no centro histórico. A abertura acontece às 17h com o desfile dos componentes do Bloco da Lama, tradicional bloco de Carnaval da cidade, que também ganhará uma exposição de fotos de Giancarlo Mecarelli na Galeria Zoom.
Antes timidamente organizada por uma pousada, no primeiro ano, e um restaurante, no segundo, a Off-Flip cresceu em razão de um pedido da cidade e outro da organização da Flip.
"As pessoas reclamavam da falta de participação dos artistas da cidade na Flip", explica a paulista Lia Capovilla, moradora de Parati, que no ano passado foi procurada pela organização da Flip para sugerir um projeto de festa paralela. "A gente quer mostrar a vida no interior, um modo de fazer festa diferente daquelas vistas na cidade grande, como o modelo consagrado pela Flip."
Dentro desta perspectiva, um dos destaques da programação paralela é a homenagem ao poeta paratiense José Kleber, assassinado em 1989. Hoje, às 19h30, um coral irá cantar músicas compostas por Kleber, no prédio do antigo cinema da praça da Matriz. Às 21h, haverá leituras de textos e apresentação de músicas de sua autoria interpretadas por artistas locais, no Café.
"Há também eventos que propõem a valorização da cultura caiçara, que tem perdido muito espaço nos últimos anos", destaca Capovilla, que organizou a apresentação de grupos folclóricos de dança e música, no Arraial Cultural do Silo, largo da Capelinha, e em desfiles pelo centro histórico.
Preparativos
Segundo a Secretaria de Turismo, durante a festa, cerca de 20 mil pessoas vão ao município, que tem 32 mil habitantes. A ocupação de hotéis e pousadas chega a 100%. O impacto turístico da Flip em Parati só perde para o Carnaval e o Réveillon, quando a cidade recebe até 50 mil turistas, que se hospedam também em casas ou quartos de aluguel, um expediente também já usado pelos que vão à festa literária. No último ano, surgiram pelo menos 20 novas pousadas em Parati.
"A Flip é aguardada com ansiedade pela população local, uma vez que como negócio é importante para a economia e como evento cultural se soma àqueles que se realizam ao longo do ano", diz Benedito Melo, secretário de Turismo e Cultura da cidade.
Enquanto isso, no Orkut, membros de uma comunidade dedicada à festa têm reclamado do aumento dos preços de restaurantes.
"As refeições eram deliciosas e podiam ser divididas por dois. Ficava cerca de R$ 8 por pessoa", comenta um dos 503 membros da comunidade. "Na Flip, o preço dobrou."
