Ciclo busca esclarecer a cultura árabe 23/6/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CULTURA ÁRABE EM DESTAQUE /CICLO/; DEBATE; CINEMA; SÃO PAULO /SP/
Com debates, evento no CCSP analisa política, em filmes como "Uncovered: The War on Iraq", e comportamento
Ciclo busca esclarecer a cultura árabe
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
O ciclo de filmes e debates "Cultura Árabe em Destaque", que começa amanhã no Centro Cultural São Paulo, dá continuidade à programação dedicada ao tema evidenciada no mês passado no mesmo espaço. Desta vez, no entanto, a co-realização vem do Instituto da Cultura Árabe, e não teve apoio oficial do governo.
Como resultado, a organização do ciclo teve dificuldades para encontrar os filmes, alguns deles inéditos no Brasil _todas as seis produções da mostra (veja programação ao lado) serão exibidas em vídeo ou DVD.
Esse será o primeiro evento relacionado a cinema organizado pelo instituto, inaugurado em novembro passado. Se a criação da entidade é reflexo de um combate a uma discriminação ao mundo árabe, potencializada pelo 11 de Setembro (como diz seu site oficial, www.icarabe.org), a mostra possui filmes com evidente caráter político/didático.
Amanhã, por exemplo, será exibido o documentário "Uncovered: The War on Iraq" (EUA, 2004), que tenta desmontar as justificativas do governo norte-americano para a invasão do Iraque, em enfoque mais jornalístico do que as produções do diretor/ativista/celebridade Michael Moore _analistas, estrategistas e funcionários de altos escalões da CIA estão entre os entrevistados.
Em seguida, o ciclo traz outro depoimento de fôlego, "Selves and Others: A Portrait of Edward Said" (EUA, 2003), que registra os últimos dias de vida do intelectual morto no mesmo ano. "Ao mesmo tempo em que era um intelectual extremamente acadêmico, ele se tornou conhecido pelo seu ativismo em torno da questão palestina", explica a presidente do instituto e uma das curadoras da mostra, Soraya Smaili. "Ele demonstra como o Oriente influenciou na construção do Ocidente."
Smaili diz que a ordem dos debates _com a participação do secretário municipal da Cultura, Carlos Augusto Calil, e do professor da USP Paulo Daniel Farah, entre outros_ também busca o didatismo. Para o sábado, após "A Batalha de Argel" (Argélia/Itália, 1965), está previsto um debate que antecede encontro, no domingo, sobre "Uncovered".
A intenção é traçar paralelos. "De certa forma, a Argélia reconstruiu seu país depois que a França se retirou. É uma questão muito atual, principalmente depois do 11 de Setembro e da invasão norte-americana ao Iraque."
Na parte ficcional, o ciclo destaca o cinema autoral de Moufida Tlatli, que aborda a questão feminina, em "Os Silêncios do Palácio" e "Tempo de Espera".
