Em um mês, "plástica" é mais radical 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARA NOVA
Assuntos Principais: PISCINA; REVESTIMENTO; AQUECIMENTO; ILUMINAÇÃO; HIDROMASSAGEM; VAZAMENTO; REFORMA
Com mais tempo de obra, é possível automatizar a limpeza e ter jatos massageadores e até novo revestimento
Em um mês, "plástica" é mais radical
DA REDAÇÃO
Quem não faz questão da piscina nos dias frios pode interditá-la por até um mês e ir mais fundo na reforma, deixando-a com outra cara para dias mais quentes.
"Essa é a melhor época para fazer obras, porque o tempo é mais seco e chove menos do que no verão, além de a demanda ser menor", explica Sandro Morais, 28, do departamento de marketing da Sodramar.
"Em 15 dias já dá para trocar a borda, e, em 20, instalar jatos de hidromassagem", exemplifica o arquiteto Sergio Gonzalez.
Ele conta que, em um mês, reformou a piscina de um cliente, que ganhou revestimento de cerâmica e borda novos, além de jatos massageadores na parte mais rasa, aquecedor (do tipo trocador de calor) e piso externo atérmico com deque de madeira.
Se o visual anda meio apagado, uma saída é trocar seu revestimento. "Fazer uma faixa nova de acabamento ou colocar pastilhas de vidro na borda já dá outra cara", demonstra Gonzalez.
Um modo de evitar quebradeira de azulejos é instalar um bolsão de vinil sobre eles. Para isso, é preciso retirar ou regularizar os azulejos, aplicar uma massa amortecedora de impactos no piso e fixar o bolsão novo, um processo que custa, em média, R$ 5.000.
Quando se opta por retirar os azulejos da piscina, é difícil segurar a vontade de aproveitar o tanque aberto para fazer mais melhorias, como colocar luzes e jatos massageadores e automatizar a limpeza, por exemplo.
Para ter massagem aquática, o nível de reformas é razoável. Primeiro, faz-se um desvio na tubulação que leva a água à piscina (ou uma nova, ligada a uma bomba). Depois, devem-se quebrar a parede da piscina e o piso externo para instalar o jato e conectá-lo às instalações hidráulicas.
Limpeza automática
Outro equipamento que pede um bom tempo para ser instalado é o que automatiza a limpeza da piscina. Trata-se de jatos que são programados para empurrar a sujeira para o ralo.
"O sistema também reduz em 60% o gasto com energia para fazer o aquecimento", adiciona Ademir Camera Venesi, 34, diretor operacional da Primeiro Mundo Tecnologia em Piscinas. "Como a água circula pelo fundo da piscina, a corrente quente sobe e distribui melhor o líquido que foi aquecido", completa.
O único inconveniente desse sistema é que a piscina acaba perdendo 20 cm de profundidade, pois seu contrapiso recebe tubos de PVC que abrigam os jatos. A instalação geralmente é feita em um mês.
Em busca de vazamentos
Como a piscina tende a ficar sem uso, o inverno também é a época ideal para corrigir trincas e fissuras que estejam causando vazamentos. "A dilatação diferente dos materiais e a movimentação da estrutura fazem com que surjam esses problemas", comenta a engenheira Eliene Ventura da Costa, 38, do departamento técnico da Vedacit/Otto Baumgart.
Ela sugere esvaziar o tanque e observar os ralos e bocais de iluminação para ver se apresentam trincas ou fissuras. "O ideal é tirar a água também para ver se há azulejos soltos por causa de infiltrações nessas trincas", recomenda.
Sem água no tanque, também é possível bater nos azulejos para ver se fazem um som oco, denunciando infiltrações.
Para consertar a trinca, ela deve ser um pouco aberta para aplicar um mastique, material que, depois de endurecido, fica como uma borracha e absorve a movimentação da estrutura. O que não se pode usar é um tratamento rígido, com cimento e areia, que não solucionará o problema.
Se as pedras da borda estiverem soltando, o problema poderá ser a falta de impermeabilização, o que permite à água da piscina subir e descolar o revestimento. Para resolvê-lo, basta retirar a pedra e impermeabilizar o contrapiso.
