Lula confirma Dilma na Casa Civil 21/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: A nova ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, Furlan (Desenvolvimento) e Lula em reunião do Mercosul no Paraguai
Crédito Foto: Jorge Adorno/Reuters
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Atual ministra de Minas e Energia toma posse hoje; prefeito de Aracaju, Marcelo Déda, é cotado para assumir a Coordenação Política
Lula confirma Dilma na Casa Civil
A ministra de Minas e Energia, Dilma Rousseff, foi confirmada oficialmente para substituir José Dirceu na Casa Civil.
Ela toma posse hoje, às 16h, no Palácio do Planalto. Dilma foi convidada na quinta-feira passada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva e aceitou.
Lula gosta do estilo de Dilma, que tem fama de durona e trabalhadora. A ministra ganhou pontos com ele por, na visão do presidente, ter colocado o setor energético "em ordem" após o racionamento de 2001, durante o governo FHC.
Lula pediu que Dilma dê um "choque de gestão" na Casa Civil, onde há muitos projetos e medidas parados ou com tramitação lenta devido às denúncias contra José Dirceu.
Lula antecipou ontem a sua volta do Paraguai para discutir a reforma ministerial. Reuniu-se com ministros e com o prefeito de Aracaju, Marcelo Déda (PT), cotado para substituir Aldo Rebelo na Coordenação Política. Maurício Tolmasquim, ex-secretário-executivo de Minas e Energia, ficará interinamente na pasta. 
Brasil
