Safra de grãos tem leve melhora, diz IBGE 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: GRÁFICO: SAFRA BRASILEIRA DE GRÃOS TEM PEQUENA MELHORA EM JUNHO
Vinheta/Chapéu: AGRICULTURA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; IBGE; PROJEÇÃO; SAFRA, 2005
Lavouras de inverno, como trigo e safrinha do milho, são responsáveis pela revisão da estimativa para a produção no país
Safra de grãos tem leve melhora, diz IBGE
DA SUCURSAL DO RIO
O bom desempenho das lavouras de inverno, como o trigo, em junho fez o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) elevar sua projeção para a safra de 2005, mas a colheita deste ano ainda ficará distante do inicialmente previsto e será menor do que a de 2004.
A estimativa atual aponta para uma safra de grãos de 113,744 milhões de toneladas, com alta de 0,24% em relação à previsão de maio (113,468 milhões de toneladas). A projeção é 4,7% menor do que a safra de 2004, quando foram colhidos no país 119,369 milhões de toneladas de soja, milho, feijão, arroz e outras leguminosas, cereais e oleaginosas.
Em junho, o aumento da previsão ocorreu principalmente por causa do trigo e da safrinha de milho. O IBGE espera uma colheita de 5,2 milhões de toneladas de trigo, um crescimento de 5,47% na produção em relação ao levantamento realizado em maio.
Para a safrinha do milho, a previsão é colher 7,9 milhões de toneladas no país, 1,22% a mais que o levantamento de maio.
Os resultados previstos para este ano são ainda frustrantes ao analisar os prognósticos iniciais para a safra de 2005. Em sua primeira estimativa, feita a partir da área plantada em outubro de 2004, o IBGE previa uma colheita de grãos da ordem de 134 milhões de toneladas em 2005.
A forte seca no Sul no começo deste ano, que prejudicou lavouras de milho e soja especialmente, foi a principal responsável pela quebra de safra. Pragas na região Centro-Oeste também afetaram as lavouras de soja.
Ainda assim, o IBGE prevê para este ano crescimento de 2,92% da produção nacional de soja, principal produto agrícola de exportação. A colheita, porém, será menor do que o estimado originalmente e do que era esperado em maio. O levantamento de junho indica produção de 50,966 milhões de toneladas _queda de 0,22% em relação a maio.
O milho, por sua vez, terá uma quebra de 11,12% na safra de verão e de 25,58% na safrinha, colhida nos meses de inverno, neste ano na comparação com a produção de 2004.
Algodão, arroz em casca, trigo e sorgo também terão desempenhos piores na comparação com o ano passado, segundo o IBGE. Em quase todos os casos, a estiagem da região Sul pode ser apontada como a principal vilã.
No Sul, a safra total de grãos deve cair 20,37% neste ano em razão dos problemas climáticos. Em 2004, a seca também já havia afetado o sul do país e provocado uma quebra da expectativa da safra do IBGE. A previsão original no ano passado era de uma produção de 130 milhões de toneladas _8,5% menos do que o efetivamente colhido.
