Fugindo do que importa 9/8/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Fugindo do que importa
QUE RUMO deve tomar o Brasil? Como aproveitar a sucessão presidencial de 2006 para tomá-lo? É isso o que importa. Em vez de obter respostas a essas perguntas, assistimos a um desfile das ilusões dos últimos 30 anos: construir consenso político para blindar a economia, fazer reforma política antes de discutir a direção do país e convocar Assembléia Constituinte para apressar blindagens e reformas. Cada uma dessas idéias representa a vitória do medo conservador sobre a inteligência transformadora.
O problema do Brasil não é falta de consenso; é falta de dissenso. O país precisa mudar de rumo. Quer mudar de rumo. Resiste à tentativa de intimidá-lo com o refrão incessante dos inimigos da mudança: qualquer alternativa seria aventura irresponsável, destinada a acabar em caos. Mas não sabe precisar a alternativa. Só a definirá quando pensamento e ação se juntarem em meio à luta pelo poder.
A ameaça que paira sobre a economia brasileira não é que o modelo econômico atual se fragilize; é que ele persista. Foi ele que deixou 60% dos trabalhadores brasileiros condenados à informalidade; gerou queda continuada da participação dos salários na renda nacional; tornou o aviltamento salarial a âncora da estabilidade monetária; perverteu aumento das exportações em compensação pelo estreitamento do mercado interno e transformou um dos países grandes que, por cem anos, mais cresciam no mundo num dos que menos crescem. E é ele hoje que faria do Brasil a primeira vítima de qualquer turbulência na economia mundial.
Temos de mudar nossas instituições políticas. As nações, entretanto, refazem suas instituições políticas no curso de luta para mudar de trajetória, não antes de saber para onde querem ir. As propostas de reforma política em evidência no Brasil reduzem-se a chavões que refletem a mania de copiar outros países, com cópias mal pensadas e malfeitas. A idéia-força que as dirige é a intenção velada de instituir o regime parlamentar, cuja adoção precoce representaria, como o povo intuiu, tentativa de confisco do que nos resta de soberania popular, em favor da concentração do poder em partidos acertados com endinheirados. A única reforma política urgente é a do financiamento eleitoral.
Se a Assembléia Constituinte for para legislar a agenda de falsas reformas que os quadros dirigentes do país abraçam, por que precisam dela? Eles já gozam de maioria no Congresso. Se for para criar outra agenda de reformas, a Constituinte é inútil. Não se geram tais alternativas em assembléias; geram-se em disputas pela conquista do poder e pela reorientação do país. Como se animam os defensores de Constituinte a oferecer mais uma dose do mesmo remédio inócuo que 20 anos atrás apresentaram como cura de todos nossos males e que agora reciclam como antídoto contra o veneno que eles mesmos atribuem à dose anterior?
Fora com todas esses enganos: alguns, bem-intencionados; outros, filhos do casamento entre o instinto reacionário e a ignorância emplumada. A nação quer descobrir como fazer prevalecer os interesses do trabalho e da produção e a eles subordinar os interesses financeiros, como capacitar os brasileiros melhorando a qualidade do ensino público e como romper os arranjos entre o poder e o dinheiro. Quer encontrar líderes que, ao tomarem posse em janeiro de 2007, não se deixem cooptar pelas forças contra as quais se hajam insurgido. Miremos na tarefa. Aproxima-se a oportunidade para cumpri-la.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu
