Só 1,7% das indústrias promovem inovações 9/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Arte: QUADRO: INOVAÇÃO INDUSTRIAL
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; TECNOLOGIA; INOVAÇÃO; INVESTIMENTO; FATURAMENTO; SALÁRIO; PESQUISA; IPEA /INSTITUTO DE PESQUISA ECONÔMICA APLICADA/
Levantamento do Ipea mostra que empresas com capital nacional investiram mais em novas tecnologias que as estrangeiras
Só 1,7% das indústrias promovem inovações
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As empresas que promovem inovações tecnológicas e diferenciam seus produtos representam apenas 1,7% das indústrias que agregam valor no Brasil, mas respondem por 25,9% do faturamento do setor, empregam 13,2% da mão-de-obra e pagam salários 23% maiores, segundo pesquisa do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada).
"O resultado da pesquisa demonstra que vale a pena investir em pesquisa e em desenvolvimento e sua utilidade é mostrar ao governo em que setores as políticas públicas de incentivo devem ser concentradas", disse o presidente do Ipea, Glauco Arbix.
A pesquisa foi feita com 72 mil empresas, com base em informações de bancos de dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), da Secretaria de Comércio Exterior e do Ipea. O levantamento incluiu empresas com mais de dez funcionários que abrangem 95% das empresas que agregam valor na produção.
Para o economista João Alberto de Negri, diretor do Ipea, o dado surpreendente da pesquisa é que ficou demonstrado que as empresas com capital nacional investiram mais em inovação do que as estrangeiras.
Em 2000, último dado disponível, as indústrias brasileiras aplicaram R$ 2 bilhões, e as estrangeiras, R$ 1,7 bilhão em inovação. "Isso ocorre porque as empresas estrangeiras investem em suas sedes e nem sempre as novas tecnologias vêm para o Brasil."
A variação salarial ocorre, segundo o Ipea, porque a remuneração depende da qualificação do trabalhador e da região onde está a empresa. A pesquisa mostra que, quanto maiores os gastos com inovação, maior é a escolaridade média dos funcionários.
A fatia de 1,7% que mais investe em inovação no Brasil tem funcionários com escolaridade média de 9,1 anos, enquanto o universo de 21,3% das empresas especializadas em produtos mais padronizados empregam pessoal com 7,6 anos de escolaridade média. A maior parte das empresas, ou seja, as 77,1% que não inovam, possuem funcionários com média de 6,8 anos de escolaridade.
A conseqüência disso, de acordo com os dados analisados, é que trabalhadores idênticos quando empregados em empresas que inovam recebem salários 23% mais altos do que nas com produtos padronizados. A remuneração média nas empresas que inovam é de R$ 1.254,64, nas especializadas em produtos mais padronizados é de R$ 749,02 e as que não investem em inovação pagam salários médios de R$ 431,15 para os mesmos tipos de funcionário.
A pesquisa constatou que no Brasil 250 municípios representam cerca de 70% da renda e do pessoal ocupado na indústria brasileira e 85% do valor da transformação industrial das exportações. No Sudeste estão cerca de 79% das indústrias do país. A região emprega 53% dos funcionários do setor.
O Ipea identificou 15 aglomerações industriais no Brasil, das quais nenhuma no Norte ou no Centro-Oeste. "Isso mostra que o desenvolvimento do agronegócio no Centro-Oeste não resultou em outros negócios entre os municípios da região", disse De Negri.
Do total da exportações mundiais, 60% são de produtos de alta e média tecnologia, enquanto 19% das vendas do Brasil são compostas por produtos de média tecnologia e 12%, de alta.
"Isso demonstra que o Brasil está atrás em termos de exportação de tecnologia, mas é muito competitivo em mão-de-obra intensiva e recursos naturais e tem potencial para elevar exportações tecnológicas", afirma De Negri.
Segundo Mário Salerno, nomeado diretor da ABDI (Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial), o governo estuda simplificar isenções fiscais para pesquisas e desenvolvimento.
próximo...próxima ocorrência...
