Congresso americano soma 848 km de obras 5/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Imponente, a sala de leitura só é vista de cima por visitante
Crédito Foto: Maristela do Valle/Folha Imagem -11.dez.2002
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PELAS ESTANTES
Assuntos Principais: TURISMO; BIBLIOTECA DO CONGRESSO; ARQUITETURA; HISTÓRIA; WASHINGTON /EUA/
Maior biblioteca do mundo, instituição dos EUA compensa acesso restrito com programação cultural 
Congresso americano soma 848 km de obras 
FABIANO MAISONNAVE
DE WASHINGTON
Para ambientar seus luxuosos cenários, o diretor de cinema italiano Luchino Visconti costumava encher de roupas de seda armários e gavetas que nunca seriam abertos nas filmagens. "O público não verá, mas os atores sabem que as roupas estão lá dentro", justificava.
O turista que visita a Biblioteca do Congresso, a maior do mundo, não tem acesso ao acervo de 128 milhões de itens (29 milhões de livros), distribuído em 460 línguas e perfilado em 848 km de prateleiras. Mas o visitante não precisa percorrê-las para ter a sensação de que está na Biblioteca de Alexandria dos tempos modernos.
Localizado ao lado do Capitólio, o imponente prédio principal da biblioteca é uma das atrações mais visitadas da capital norte-americana: com 4.000 funcionários, recebe cerca de 1 milhão de turistas e pesquisadores por ano. A entrada é gratuita a todos.
Além dos visitantes, a biblioteca recebe diariamente 22 mil itens, dos quais 10 mil acabam no acervo permanente _ou seja, são quase sete aquisições por minuto.
Apenas sobre a América Latina, o Caribe e os países ibéricos, há aproximadamente 10 milhões de itens. Há tantas obras sobre o Brasil que uma busca pela internet (disponível no site www.loc.gov) só consegue listar 10 mil. O acervo inclui até relatos manuscritos sobre aquela viagem que um certo Pedro Álvares Cabral fez em 1500.
Mas o turista não se mistura com o pesquisador. Cada um tem entrada e procedimentos diferentes. O único contato é visual: os visitantes podem ver de cima a bela sala de leitura principal, quase sempre cheia e silenciosa.
Sem acesso ao acervo, a atração maior acaba sendo o imponente edifício Thomas Jefferson. Construído em 1897, tem o teto adornado por afrescos, e as paredes e os salões, com pinturas e esculturas. Vale a pena participar de uma visita guiada para conhecer detalhes da construção do prédio e das obras de arte.
A biblioteca ainda tem uma intensa programação cultural, quase sempre gratuita e aberta ao público. É recomendável visitar o site para ver os concertos, lançamentos de livros, simpósios e palestras do dia da visita. Em fevereiro, por exemplo, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso falou no auditório principal, a convite do ex-secretário de Estado americano Henry Kissinger.
Também há as pequenas exposições montadas a partir do acervo permanente. Com forte acento patriótico, parte dessas mostras é dedicada a documentos presidenciais de nomes como os democratas John Kennedy e Franklin Roosevelt. Atualmente, estão em exposição discursos de posse de alguns dos 23 presidentes norte-americanos cujas bibliotecas estão depositadas ali.
Outra preciosidade que está à disposição do público é uma das três cópias intactas em todo o mundo da Bíblia de Gutenberg, inventor dos tipos móveis, datada do século 15. O primeiro mapa a usar a palavra América também pode ser visto. Elaborado em 1507 pelo alemão Martin Waldseemüller, foi adquirido há três anos e custou US$ 10 milhões.
Já quanto à Declaração de Independência dos EUA, a chamada "certidão de nascimento da América", o turista só tem acesso ao fac-símile. Pode soar frustrante, mas a estratégia do italiano Visconti funciona. 
 
Biblioteca do Congresso - Funciona de segunda a sábado, das 10h às 17h30; entrada gratuita.
