FRASES 22/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Eu tenho orgulho da minha geração, de ter participado de todo um sonho de construir um Brasil melhor. Fizemos muita bobagem, mas não é isso o que nos caracteriza. O que nos caracteriza é ter ousado querer um país melhor."
Dilma Vana Roussef, nova ministra-chefe da Casa Civil, sobre o combate que sua geração fez ao regime militar, ontem na Folha.
CIVILIZAR
"[Dilma] tem uma personalidade forte, um lado macho na forma de imprimir gestão. Ao mesmo tempo é uma mulher. Isso é bom para civilizar um pouco, educar um pouco os agentes políticos brasileiros."
Gilberto Gil,  ministro da Cultura, sobre a ministra Dilma Roussef, ontem na Folha.
