Acordo cria regra para manifestações em SC 8/6/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Vinheta/Chapéu: SUL
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; PREFEITURA; ESTUDANTE; PROTESTO; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO; REAJUSTE; TARIFA; ACORDO; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR
Medida foi tomada após tumultos
Acordo cria regra para manifestações em SC
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
Depois dos embates com a PM, quebra-quebra e prisões de estudantes na semana passada, os líderes da onda de protestos contra o reajuste da passagem de ônibus de Florianópolis (SC) fecharam ontem um acordo com o secretário da Segurança de Santa Catarina, Ronaldo Benedet, para tentar garantir que as manifestações prossigam sem novos incidentes.
Os estudantes se comprometeram a não obstruir vias de tráfego intenso e a informar a PM com antecedência das ações. Em contrapartida, terão garantia de policiamento para manter a ordem.
Ainda pelo acordo, os líderes poderão voltar à condução do movimento. A maioria foi presa e responde a inquéritos em que é acusada de formação de quadrilha e incitação ao crime.
Libertados sob fiança, estudantes ficaram afastados do protesto de quinta passada por risco de novas prisões. Foi essa a razão, segundo Marcelo Pomar _líder do movimento do passe livre para estudantes_, do cenário de quebra-quebra da quinta passada.
A onda de protestos foi desencadeada após o aumento das tarifas em 8,8%, durante o feriado de Corpus Christi, o que elevou os preços para R$ 1,15 a R$ 3, conforme a distância da linha. Segundo os organizadores, a onda de protestos só acaba quando o prefeito, Dário Berger (PSDB), revogar o decreto do aumento. O grupo está convocando a população para concentração amanhã, às 15h, em frente à Catedral Metropolitana.
Ontem _dia seguinte à greve de dez horas de motoristas e cobradores que deixou cerca de 130 mil pessoas sem transporte_, os protestos liderados pelos estudantes se repetiram durante o dia em vários pontos da ilha, mas não causaram maiores transtornos.
O prefeito e o governador interino de Santa Catarina, Eduardo Pinho Moreira (PMDB), viajaram a Brasília ontem para discutir propostas de desoneração da tarifa com representantes do governo federal.
