Cliente diz que câmera foi furtada durante vôo 27/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: BAGAGEM
Cliente diz que câmera foi furtada durante vôo
Erik M. Caldas afirma que sua câmera digital foi furtada quando viajava de Cuiabá a Ribeirão Preto pela TAM.
Ele diz que foi feita uma escala em São Paulo e que, ao chegar em Ribeirão Preto, percebeu que a câmera havia sido retirada de sua bagagem.
Caldas conta que entrou em contato com a central de atendimento da TAM no mesmo dia, mas foi informado de que deveria ter preenchido um relatório de irregularidade de bagagem na hora do desembarque e não ter deixado para fazer a reclamação depois.
 
Resposta
A TAM informou que qualquer irregularidade deve ser observada na hora do desembarque, para que seja preenchido um relatório. Sem o relatório, não é possível iniciar um processo de indenização.
