Trainees fazem caderno sobre escola pública 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A25
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: FOLHA DE S. PAULO /JORNAL/; TRAINEE; CADERNO; EDUCAÇÃO; ESCOLA PÚBLICA
Trainees fazem caderno sobre escola pública
DA REDAÇÃO
Terminou na última sexta-feira a 39ª turma do programa de treinamento em jornalismo da Folha. O curso tem como objetivo selecionar jovens talentosos e ensiná-los a trabalhar em jornal. Pela primeira vez desde que o programa foi criado, em 1988, a turma reuniu profissionais de texto, fotografia e jornalismo gráfico.
Durante três meses, os 16 participantes _estudantes ou recém-formados, em áreas como jornalismo, economia, direito, filosofia, história, design, fotografia_ aprenderam a aplicar o "Manual da Redação" e os princípios defendidos pelo projeto editorial da Folha (leia o projeto no site http:// www1.uol.com.br/folha/conhe ca/projetos-1997-1.shtml).
Os participantes conhecem o sistema de produção do jornal, fazem exercícios de redação, reportagem, fotojornalismo, infografia e desenho de jornais, conversam com jornalistas experientes e têm cursos de direito, português e investigação jornalística. O caderno especial que marca o final das atividades da 39ª turma foi feito nas últimas três semanas para pôr em prática os conceitos aprendidos.
Coordenado pelo editor de Domingo da Folha, Alcino Leite Neto, o caderno ouviu 23 especialistas sobre como melhorar a educação pública brasileira. A edição apresenta também casos de sucesso, mostra um dia na maior escola pública do Estado de São Paulo e revela que a maioria das metas do Plano Nacional de Educação não foi cumprida. Uma versão expandida do caderno estará na internet (www.folha.com.br/treinamento/educacao), com a íntegra das reportagens e entrevistas, textos complementares, galerias de fotos e links para sites que abordam temas do caderno.
Inscrições até dia 5
A Folha recebe até 5 de julho inscrições para a 41ª turma, que deve ocorrer no primeiro semestre de 2006. Basta preencher a ficha que está na internet (http://www.folha.com.br/treinamento) ou retirá-la na sede do jornal (al. Barão de Limeira, 425, São Paulo), nas sucursais e regionais e nas principais faculdades do país. O processo envolve três fases: análise das fichas, prova de conhecimentos gerais e entrevista.
