Lula agüenta? 25/7/2005
Autor: ROGÉRIO GENTILE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Lula agüenta?
SÃO PAULO - Até quando Luiz Inácio Lula da Silva agüentará? Em apenas 49 dias de crise, desde que Roberto Jefferson resolveu falar, o PT esfacelou-se e a "República da Companheirada" entrou em colapso.
A avalanche é impressionante. Somente na entourage lulista já foram alvejados ou desmoralizados José Dirceu, Luiz Gushiken, José Genoino, Delúbio Soares, Sílvio Pereira e João Paulo Cunha. E, pelas contas da CPI, só 15% dos papéis vazaram até agora. Muita coisa ainda vai aparecer.
Lula está abatido, teve de engolir ministros dos outros e tenta se salvar culpando "as elites" _as mesmas que, pelo jeitão da coisa, financiaram grande parte do "mensalão". Para virar desespero de causa, falta apenas dizer que tem "aquilo roxo".
Em mais um de seus arroubos de grandeza, disse que, neste Brasil de 180 milhões, pode haver alguém com tanta ética quanto ele, mas está para nascer quem possa lhe dar lição de honestidade. Acredito. Realmente, que culpa tem Lula se o seu filho é um profissional suficientemente hábil e competente para conseguir desinteressados R$ 5 milhões de uma empresa de telefonia para a sua produtora?
Lula fala muito, mas pouco esclarece. Na posse, prometeu combater a corrupção e acabar com a impunidade. Depois, contou que mandou um companheiro se calar sobre supostos casos de corrupção na gestão FHC.
Agora, descobrimos que ele, no mínimo, deu pouca importância ao relato feito por Jefferson de que Delúbio distribuía mimos no PL e no PP em troca de apoio ao governo. Coincidência? Uma investigação séria teria descoberto que o então tesoureiro do PL recebeu ao menos R$ 1,35 milhão. E o então chefe de gabinete do líder do PP na Câmara, R$ 1,15 milhão.
O fato é que, por muito menos do que já vimos, o petista Tarso Genro pediu, em 99, a renúncia e, depois, o impeachment de FHC. Afirmava que ele não tinha mais condições morais para governar o Brasil. A pergunta é inevitável: Lula tem, companheiro?
