Dono da Schin afirma desconhecer fraudes 23/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; BEBIDA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO CEVADA; IMPOSTO; TRIBUTO; SONEGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; CERVEJARIA; CERVEJA; DIRETORIA; PRISÃO; DEPOIMENTO; ADRIANO SCHINCARIOL; DESCONHECIMENTO
Em depoimento na Polícia Federal, empresário diz não saber de supostas operações ilícitas da cervejaria
Dono da Schin afirma desconhecer fraudes
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Adriano Schincariol, 30, diretor-superintendente do grupo Schincariol disse, por repetidas vezes, em depoimento à Polícia Federal na quarta-feira passada, desconhecer a existência de operações ilícitas na empresa. É o que consta do inquérito policial ainda não finalizado pelas autoridades, segundo apurou a Folha.
"Sinceramente, eu não sei", respondeu o empresário quando questionado, por exemplo, sobre a emissão de notas frias em operações fraudulentas nos últimos anos. Ele justificou o seu desconhecimento pelo fato de que, antes de se tornar o superintendente, era o responsável pela imagem da marca no mercado. Não tinha função na área financeira ou operacional, disse.
No comando da empresa desde agosto de 2003, quando o seu pai, José Nelson Schincariol, foi morto na porta da sua casa, em Itu (SP), Adriano Schincariol iniciou um processo de descentralização das operações da companhia. Até a morte do pai, o atual superintendente ocupava a função de diretor de marketing. Foi no segundo semestre de 2003 que passou à linha de frente da cervejaria.
Ele também disse não saber a respeito da troca de placas que, afirmam os policiais, teria ocorrido nos caminhões da Schin. A mudança nas placas teria sido feita em caminhões com notas fiscais frias. Exemplo: segundo a polícia, a empresa emitia nota em São Paulo descrevendo a entrega no Espírito Santo, por exemplo, onde a alíquota de ICMS é de 7%. Na realidade, a mercadoria seguia para Minas Gerais, onde a alíquota sobe para 12%. Caminhões usavam placas frias, que acompanhavam as notas usadas, diz a PF.
As afirmações do executivo não convenceram os procuradores. "Essa alegação é complicada. Como ele estava no comando nos últimos anos, acredito que tinha acesso a toda empresa, como estava acessível também. Mas é um direito dele dizer que desconhece certos procedimentos que estão sendo investigados", afirmou ontem o procurador da República no município de Niterói, José Maurício Gonçalves, que solicitou a prisão temporária.
Denúncia em 15 dias
O inquérito policial não foi finalizado, e ontem, após uma semana com os investigados presos, os advogados de defesa tiveram acesso aos autos.
De dez a 15 dias, no máximo, o Ministério Público Federal irá denunciar os nove diretores do grupo Schincariol por crimes de formação de quadrilha e corrupção ativa de funcionários públicos, informou o órgão. Um novo inquérito deve ser aberto para apurar indícios de sonegação fiscal.
Isso porque a Receita ainda precisa reunir dados para verificar o tamanho da dívida da companhia com o fisco, diz Gonçalves. Portanto eles não devem ser denunciados por crimes dessa natureza neste momento.
Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, advogado da cervejaria e um dos maiores especialistas na área criminal no país, criticou ontem o teor do inquérito. "Estou estupefato. Não há [nos autos] nenhum elemento que justifique a prisão temporária deles e me causa um grande espanto o fato de não haver dados que sustentem uma autuação fiscal", disse.
Os nove diretores e os outros 59 investigados pela PF, hoje presos na sede da Polícia Federal, no bairro da Lapa, em São Paulo, devem deixar a cadeia à meia-noite de amanhã _quando o prazo da prisão temporária expira.
Os advogados confirmaram ontem informação da Folha de que não devem entrar com pedido de habeas corpus para libertar os acusados. Não seria interessante, já que a prisão acaba amanhã.
