Bagdá terá megaoperação de isolamento 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Zarqawi, terrorista jordaniano
Crédito Foto: Petra/Associated Press
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: BAGDÁ /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; EUA; CONFLITO; INSURGÊNCIA; RESISTÊNCIA; MORTE; ISOLAMENTO; OPERAÇÃO TROVÃO; ABU MUSAB AL ZARQAWI
Serão usados 40 mil soldados na ação antiinsurgência; Rumsfeld compara Zarqawi a "Hitler em seu bunker" 
Bagdá terá megaoperação de isolamento 
DA REDAÇÃO 
O governo iraquiano anunciou ontem que dará início na próxima semana à maior operação militar desde a tomada de Bagdá pelas tropas dos EUA. A Operação Trovão será lançada com o intuito de defender a cidade dos ataques de insurgentes, que só nas últimas quatro semanas já causaram mais de 600 mortes.
A parte principal da manobra consistirá, segundo o ministro iraquiano da Defesa, Saadoun al Dulaimi, na alocação de 40 mil soldados e policiais em volta de Bagdá, na tentativa de criar um cordão de isolamento.
A operação, que contará também com o apoio de 10 mil soldados norte-americanos, incluirá ações antiterrorismo em outras regiões do país.
De acordo com Al Dulaimi e seu colega responsável pela pasta do Interior, Bayan Jabr, o objetivo é colocar as forças iraquianas numa posição mais ofensiva no conflito.
"Nós vamos enfrentar qualquer um que tente matar iraquianos e vamos impor a lei adotando medidas firmes", afirmou Jabr. No entanto os ministros não informaram de onde virá o contingente para a operação e qual seu nível de treinamento.
Segundo o Exército norte-americano, há no Iraque hoje 89,4 mil pessoas ligadas ao Ministério do Interior, embora algumas possam ter desertado. Mais 75 mil soldados estão integrados às Forças Armadas, a maioria no Exército.
Ainda com respeito aos conflitos no Iraque, o embaixador da Síria na ONU declarou que, nos últimos meses, 1.200 pessoas foram presas na tentativa de atravessar a fronteira em direção ao Iraque. A declaração responde a acusações dos EUA de que os sírios não estão se esforçando para impedir o fluxo de pessoal e dinheiro que sai de seu país para abastecer a insurgência contra o governo iraquiano.
Ontem, um helicóptero militar americano foi abatido em Baquba, e os dois soldados a bordo morreram. Pelo menos 15 pessoas, inclusive uma criança, morreram em atentados e confrontos.
Zarqawi e Hitler
Embora não haja confirmação oficial de que o líder terrorista Abu Musab al Zarqawi esteja ferido ou morto, o secretário da Defesa americano, Donald Rumsfeld, comparou sua situação à de Hitler nos seus dias finais, encurralado em Berlim. "Como Hitler em seu bunker, esse extremista violento, tendo fracassado em seus objetivos políticos, agora parece disposto a destruir tudo e todos a seu redor", disse.
Os rumores de que Al Zarqawi, que comanda o braço da Al Qaeda no Iraque, esteja ferido, possivelmente baleado no pulmão, e fora de ação começaram a circular nesta semana em sites muçulmanos. O ministro Bayan Jabr afirmou, durante o anúncio da Operação Trovão, que seu gabinete confirmou a veracidade dos rumores, mas o primeiro-ministro iraquiano, Ibrahim al Jaafari, negou posteriormente que se soubesse se o terrorista está de fato ferido ou não.
Com agências internacionais.
