Explosões no Egito deixam 36 mortos 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: SHARM EL SHEIKH /EGITO/; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; VIOLÊNCIA; CARRO-BOMBA; VÍTIMA
Série de bombas apavora a cidade turística de Sharm el Sheikh durante a madrugada; ninguém assumiu ataques
Explosões no Egito deixam 36 mortos
DA REDAÇÃO
Uma série de explosões na cidade turística de Sharm el Sheikh, à beira do mar Vermelho, no Egito, deixou pelo menos 36 pessoas mortas e 110 feridos na madrugada de hoje (hora local). Citando uma fonte policial, a agência Reuters afirma que carros-bomba podem ser a causa das explosões.
Os ataques terroristas ocorreram logo após a 1h (horário local). De acordo com a agência de notícias Associated Press, foram sete explosões. Nenhum grupo assumiu a autoria da ação.
A primeira pôde ser ouvida a mais de um quilômetro de distância. Cerca de 15 minutos depois, outras bombas atingiram a região da baía de Naama, onde ficam dezenas de hotéis de luxo, populares entre turistas europeus e israelenses. Outras explosões foram ouvidas na região do mercado antigo.
Uma das bombas abalou o hotel quatro estrelas Ghazala Gardens. "O hotel foi completamente incendiado, destruído", disse o egípcio Amal Mustafa, 28, que visita a cidade com a família. O Moevenpick Hotel também teria sido atingido.
O ditador do Egito, Hosni Mubarak, tem uma casa de praia no Golf Hotel, próximo ao Moevenpick. Até o fechamento desta edição, ele não se manifestou sobre os atentados.
O morador local Khaled Sakran disse que viu uma explosão no mercado antigo. "Vi o fogo no céu. Logo depois, vi luz e ouvi outra explosão, vinda da baía de Naama", afirmou.
"A explosão no mercado balançou minha casa, vejo fogo e muita fumaça", disse o jordaniano Akram al Sherif, que está hospedado a um quilômetro de um dos locais atacados.
As explosões causaram pânico entre as pessoas, que correram para abrigos, temendo novas bombas. As ruas estavam cheias de turistas, atraídos pelo calor que tem feito na região. Janelas de diversos apartamentos foram quebradas.
"Nunca estive tão assustada em toda a minha vida", disse a turista britânica Samantha Hardcastle à BBC, da baía de Naama. "A explosão que sentimos foi muito violenta, e o hotel em que estamos se sacudiu. Vimos muita fumaça. Foi absolutamente horrível."
"Muitos dos ferimentos são muito graves, e eles [os feridos] estão em estado crítico", disse um médico do Hospital Internacional de Sharm el Sheikh.
Não é a primeira vez que o terror acerta alvos turísticos no Egito. Em outubro de 2004, três atentados atingiram resorts egípcios, na península do Sinai, perto de Taba. Os locais estavam lotados de turistas israelenses que aproveitavam um feriado judaico.
O balneário foi cenário, em fevereiro último, de uma reunião de cúpula entre o premiê de Israel, Ariel Sharon, e o presidente da ANP (Autoridade Nacional Palestina), Mahmoud 
Abbas, durante a qual eles acordaram um cessar-fogo informal.
No fim de semana passado, um ônibus explodiu em uma cidade turística na Turquia, matando cinco pessoas. Os curdos foram responsabilizados pelo ataque.
Com agências internacionais
