Filme trilha a dança carioca nos anos 90 9/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Cia. Staccato Dança Contemporânea no filme 'Danças Cariocas'
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; DANÇA; DANÇAS CARIOCAS /FILME/; DOCUMENTÁRIO; ANA PAULA ALBÉ; MARÍLIA ALBORNOZ; STV /CANAL DE TV/
Filme trilha a dança carioca nos anos 90
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
"É como se minha alma dançasse e meu corpo não tivesse se acostumado", declara a bailarina e coreógrafa Marcia Rubin, logo após dizer que seu corpo "não é bom para isso [a dança]". Por sua vez, Paula Nestorov conta que seus primeiros passos coreográficos se deram em meio aos botões de sua avó, que costurava.
É com esse tom pessoal e até confessional que o documentário "Danças Cariocas", que a STV exibe amanhã, às 21h30, começa a pintar o cenário da dança contemporânea no Rio de Janeiro nos anos 90, para mais adiante ganhar teor de reivindicação, ao abordar questões de políticas públicas.
No filme, dirigido por Ana Paula Albé e Marília Albornoz, a história do período em questão é reconstruída por meio de depoimentos, colhidos entre 2001 e 2003, de coreógrafos e bailarinos de companhias importantes da capital carioca _Angel Viana, Lia Rodrigues, Deborah Colker, Dani Lima, Marcia Milhazes etc._ e conduzida por comentários da professora e crítica Helena Katz.
O programa, que a Prefeitura do Rio de Janeiro criou em 1995 para apoiar financeiramente os grupos de dança do município, é mostrado em suas faces de "herói" e "vilão", como fica claro nas entrevista de João Saldanha e Esther Weitzman, por exemplo.
Se, num primeiro momento, o projeto municipal promoveu a produção de espetáculos de dança de qualidade e a conseqüente visibilidade para tal manifestação na cidade, posteriormente pecou na qualificação, ao enviar para 13 companhias a mesma quantia que outrora financiara nove.
A Cia. Deborah Colker foi a primeira a ser beneficiada pelo programa, tendo recebido R$ 50 mil por um ano de trabalho. Em 2003, no entanto, vários grupos não receberam a verba devida.
O trajeto estético da dança contemporânea no Rio também é percorrido no documentário, especialmente em suas relações com as coreografias modernas.
Danças Cariocas
Quando: amanhã, às 21h30, na STV
