Ao lado do pai, Pierce busca zebra 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: QUADRO: O CAMINHO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; MARY PIERCE; JUSTINE HENIN-HARDENNE; PAI
Ao lado do pai, Pierce busca zebra
DA REPORTAGEM LOCAL
A francesa Mary Pierce já sabe com quem vai festejar uma eventual vitória no duelo de hoje, que vale o título de Roland Garros.
Se superar belga Justine Henin-Hardenne, que a dominou nos três jogos que já disputaram, ela vai abraçar um torcedor que ficou por muito tempo alijado de sua vida. Jim, pai de Pierce, chegou a ser expulso dos jogos oficiais do circuito feminino por cinco anos. Em 1993, ele agrediu um torcedor durante uma partida de sua filha.
Mais: é acusado de ter abusado de Pierce e seu irmão, David, e também de sua ex-mulher e mãe da tenista, Yannick. Em 1996, Jim contra-atacou e processou Mary. Disse que merecia, por contrato, 25% de seus ganhos nas quadras.
Após um hiato de pelo menos cinco anos sem contato com o pai, a atleta, atual 23ª colocada no ranking mundial, voltou a vê-lo em 2005. E diz que o resultado foi positivo. "Minha relação com ele está ótima. Ele tem me ajudado muito e com certeza tem méritos nessa minha campanha", disse.
Campeã do Grand Slam francês em 2000, Pierce, 30, surpreendeu ao despachar a norte-americana Lindsay Davenport, americana que lidera o ranking mundial, nas quartas-de-final do torneio.
Ela sabe que sua missão hoje é espinhosa. Henin-Hardenne, 23, campeã de Roland Garros em 2003, já a derrotou no saibro, na quadra sintética e na grama. O último revés ocorreu na Olimpíada de Atenas, no ano passado, quando a belga arrebatou o ouro.
"Ela é muito agressiva. Precisarei ficar concentrada o tempo todo", disse a francesa.
O curioso é que sua biografia é parecida com a da rival. A relação da belga com o pai, Jose, é marcada por conflitos. Quando a mãe morreu em decorrência de um câncer, há dez anos, a convivência entre os dois tornou-se insustentável. Henin-Hardenne diz que era extremamente cobrada por sua performance nas quadras.
Ela conta que seu atual treinador, o argentino Carlos Rodríguez, conseguiu afastá-la dos problemas e recuperar seu jogo.
"Nós duas já ganhamos essa competição, mas Mary joga em casa. Será difícil", disse a 12ª colocada no ranking mundial.
NA TV - Roland Garros, ao vivo, às 10h, na ESPN
