Plano Agrícola e Pecuário terá R$ 44 bi 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FINANCIAMENTO; AGROPECUÁRIA; CRÉDITO; ORÇAMENTO; PLANO AGRÍCOLA E PECUÁRIO 2005/2006; VERBA
Valor para 2005/6, anunciado ontem, supera em 12,4% o de 2004/5; produtores pedem mais ajuda a Lula
Plano Agrícola e Pecuário terá R$ 44 bi
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DA REDAÇÃO
O governo vai destinar R$ 44,35 bilhões para o Plano Agrícola e Pecuário 2005/6, valor 12,4% superior aos R$ 39,45 bilhões de 2004/5. O anúncio foi feito ontem em São Paulo pelo ministro da Agricultura, Roberto Rodrigues.
Do total dos recursos, R$ 33,2 bilhões vão para financiamento de custeio e comercialização da produção, valor que supera em 15,5% o de 2004/5.
Segundo Rodrigues, o objetivo é valorizar os investimentos em projetos de adequação ambiental e sanitária e de agregação de valor aos produtos agropecuários.
Apesar de cientes das dificuldades orçamentárias do governo, integrantes da bancada ruralista saíram otimistas ontem do Palácio do Planalto após reunião com o presidente Lula, na qual cobraram, mais uma vez, ajuda aos produtores endividados.
Na prática, não há nada formalizado, mas a promessa de que na semana que vem o ministro da Agricultura apresentará nova proposta ao setor já amenizou as críticas dos ruralistas.
Presente à reunião, o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), presidente da Comissão de Agricultura da Câmara, disse que o governo precisa apressar uma definição sobre o tema.
"Não podem maquiar a crise, sinalizando apenas para 2005 e 2006, porque seria um desrespeito a todos aqueles produtores rurais que estão inadimplentes."
Na reunião de ontem, além de Lula e Rodrigues, participaram o ministro Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário) e 15 deputados que compõem a chamada bancada ruralista do Congresso _conhecida por suas reivindicações em prol dos fazendeiros.
Os ruralistas alegam que o ano foi recheado de prejuízos ao setor, principalmente devido à seca no Sul. Eles reclamam também da queda do preço de alguns produtos e da falta de infra-estrutura para o escoamento da produção.
Uma das reivindicações dos produtores é a criação de um fundo para que suas dívidas possam ser renegociadas. No início da semana, em reunião com os ministros Rodrigues e Antonio Palocci Filho (Fazenda), Caiado ouviu do governo que a liberação de verbas para o setor está condicionada a uma eventual restrição em áreas sociais (previdência e saúde).
