Miolo é vinícola mais premiada em evento 14/7/2005
Autor: JORGE CARRARA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: Taças de vinho usadas nas degustações do Hyatt Wine Awards
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; VINHO; ENOLOGIA; HYATT WINE AWARDS, 2005 /EVENTO/; PRÊMIO
Miolo é vinícola mais premiada em evento
JORGE CARRARA
COLUNISTA DA FOLHA
Organizado pela Market Press (empresa brasileira que edita a revista "Vinho Magazine") e pela Vinopress _companhia belga que realiza o Concours Mondial de Bruxelles, um dos maiores concursos de vinhos do planeta_, o Hyatt Wine Awards teve lugar nos dias 8 e 9, no hotel Hyatt de SP.
A segunda edição do evento, dedicado a avaliar (e premiar) vinhos produzidos no Brasil, contou com a participação de 28 vinícolas nacionais que enviaram 156 amostras saídas das suas cantinas.
Os vinhos foram provados e pontuados por quatro times de seis jurados nacionais e estrangeiros, que degustaram cerca de 40 amostras, servidas às cegas, isto é, sem que se soubesse a marca ou procedência do vinho (a sua origem só era revelada ao finalizar o trabalho de cada dia).
De acordo com as notas dos jurados, foram outorgados três tipos de medalhas, Grande Ouro _o galardão máximo_, Ouro e Prata.
O evento permitiu constatar que os vinhos finos nacionais estão em franca evolução. Apareceram nos copos um bom número de amostras de qualidade, vinhos modernos e concentrados, tanto oriundos da tradicional Serra Gaúcha, quanto de novas regiões em desenvolvimento no Sul _como a Campanha, na fronteira com o Uruguai_ ou no Nordeste, no Vale do Rio São Francisco.
Entre os vinhos provados, vários destaques foram da vinícola Miolo, que ganhou o maior número de medalhas (11). Entre eles, houve três belos rubros 2004, dois Merlot (o Lovara e o Reserva Miolo, ambos medalha de ouro) e um belo Tannat da Campanha: o Fortaleza do Seival (prata).
Outro Tannat também impressionou bem, o Boticcelli Coleção (prata) da Vinícola do Vale do Rio São Francisco. Mostrou igualmente boa performance a Piagentini (com um bom espumante Brut rosé), a Vinibrasil, vinícola de Pernambuco (e o seu Adega do Vale), e a Aurora, com um rico prosecco.
Três adegas gaúchas levaram para casa as quatro medalhas Duplo Ouro que foram concedidas: a Dom Candido (pelo seu surpreendente Reserva Merlot 2002), a Miolo (Lovara Cabernet Sauvignon 2004) e a Salton (segunda mais premiada, com nove medalhas), que fez dobradinha com o Volpi Chardonnay 2004 e o delicioso Talento 2002.
A lista completa de prêmios pode ser conferida no site www.vinhomagazine.com.br/.
MESCLA ALENTEJANA
Três castas típicas da região do Alentejo _importante província vinícola do sudeste de Portugal_ fazem parte da fórmula do Couteiro-Mor 2003: a Castelão (ou Periquita), a Trincadeira e a Aragonês. A combinação das castas alentejanas brindou um vinho com boa expressão de fruta, macio, muito equilibrado e agradável em boca.
BOM E BARATO
SUGESTÃO ATÉ R$ 40
COUTEIRO-MOR 2003
Avaliação: 85/100
Bom para: acompanhar carnes brancas e massas com molho a base de tomates
Preço: R$ 26,60
Onde: Adega Alentejana
(tel. 0/xx/11/5044-5760)
