TCU vê 'irregularidades graves' nos Correios 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; CPI DOS CORREIOS; CONTRATO; INVESTIGAÇÃO; NOVADATA /EMPRESA/; SMPB /EMPRESA/; SYMASTER /EMPRESA/; IRREGULARIDADE
Entre 15 contratos com problemas estão o com a Novadata, de Mauro Dutra, o com a SMPB, de Marcos Valério e o com a Skymaster
TCU vê 'irregularidades graves' nos Correios
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Relatório preliminar do TCU (Tribunal de Contas da União) entregue ontem à CPI dos Correios aponta "irregularidades graves" em 15 contratos da estatal, entre eles o da SMPB, agência do publicitário Marcos Valério de Souza, e o da Novadata, de Mauro Dutra, amigo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
A auditoria encontrou indícios de favorecimento do ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração dos Correios Maurício Marinho para a concessão de reequilíbrio (reajuste) de R$ 3,4 milhões no contrato da Novadata para aquisição de kits de informática.
O ex-funcionário foi o pivô da atual crise política ao ser gravado recebendo propina de R$ 3.000 para favorecer empresários em processos de licitação na estatal. No vídeo ele afirma que agia em consonância com o então presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), que teve seu mandato cassado anteontem.
A Novadata presta o serviço, no valor de R$ 113,6 milhões, através do consórcio Alpha, formado também pela Positivo Informática. O TCU também encontrou concessão indevida de outro reequilíbrio, este no valor de R$ 5,5 milhões.
O relatório lista sete infrações que teriam sido cometidas pela SMPB, entre elas: recebimento de comissão sem a prestação de serviço, sobrepreço na aquisição de bens ou na prestação de serviços contratados, subcontratação sem justificativa contratual, inexistência de projeto básico da ação publicitária a ser produzida e possível inexistência das empresas que apresentaram propostas para subcontratação de serviços.
O contrato entre a estatal e a agência de publicidade mineira foi rompido em julho deste ano, após as denúncias envolvendo o uso das contas da agência para pagamentos a políticos.
O tribunal também enumerou irregularidades na prestação de serviço da agência de publicidade Link Bagg, muitas delas iguais às supostamente cometidas pela SMPB. O valor total do contrato de publicidade, dividido entre três agências, é de R$ 90 milhões.
O relator da CPI, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), vai utilizar essas informações em seu parecer. Ele desistiu de apresentar ontem um relatório parcial porque não conseguiu analisar os documentos enviados pelo TCU e pela CGU (Controladoria Geral da União) e não ouviu todos os possíveis acusados.
"Nossa meta inicial era analisar 31 contratos dos Correios mas no andar dos trabalhos esse número aumentou para 54", afirmou o presidente do TCU, Adilson Motta, que compareceu ontem à sessão administrativa da CPI.
Segundo o relatório do tribunal, há indício de superfaturamento de R$ 53 milhões no contrato da Skymaster, que faz transporte de cargas para os Correios. Além disso, o documento aponta negociação entre a empresa antes da realização do procedimento licitatório, "denotando fraude ao espírito de competição".
O contrato com a Skymaster foi citado como foco de irregularidades por Jefferson em seu depoimento ao Conselho de Ética da Câmara, logo depois de conceder a segunda entrevista em que fazia denúncias à Folha.
A auditoria também cita a Coman, empresa de Arthur Washek, autor do vídeo em que Marinho aparece cobrando propina. Em depoimento à CPI, o empresário alegou que estava sendo prejudicado pelo funcionário.
Outro lado
Sobre supostas irregularidades em contratos, a diretoria dos Correios tem informado que colabora com as investigações. Segundo a ECT, mais de 300 mil cópias de documentos e contratos da empresa já foram encaminhadas à Polícia Federal, Controladoria Geral da União, TCU e deputados que compõem a CPI dos Correios. Mauro Dutra, da Novadata, já informou que só aguardava o depoimento na CPI para prestar os esclarecimentos e que não havia irregularidade nos contratos, o mesmo que já informou a assessoria da SMPB.
