PAINEL FC 20/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
CPI do churrasco 
O Conselho Fiscal corintiano, que faz uma devassa nas contas do clube, suspeita de compras de carne superfaturadas. Notas fornecidas pela empresa de um conselheiro da situação, com valores considerados altos, deixaram o órgão desconfiado.
 
Fome zero 
Outro documento que chamou a atenção entre os papéis entregues pela diretoria corintiana ao Conselho Fiscal é uma nota da compra de 9.000 pãezinhos feita pelo clube.
 
Com fome 
Evento tradicional no Parque São Jorge, o jantar de aniversário do conselheiro Wadih Helu, marcado para a última segunda-feira, foi cancelado por seus colaboradores. Convidados do evento disseram que a comemoração implodiu por causa da guerra política no clube. Segundo eles, aliados de Wadih temiam o esvaziamento da festa.
 
Sabatina 
Affonso della Monica preparou uma tropa de choque para a primeira reunião do Conselho Deliberativo do Palmeiras sob o comando de Mustafá Contursi. O atual presidente acredita que seu antecessor fará hoje uma série de perguntas sobre as contas do clube. Designou um diretor para responder cada questão.
 
Delivery 
O comitê organizador da Copa da Alemanha planeja comemorar a classificação das principais seleções. A idéia é enviar a esses países uma comissão, assim que a vaga for assegurada, para oferecer um jantar.
 
Houdini 
Condenado a pagar indenização de R$ 224 mil após se envolver em acidente automobilístico, o empresário Wagner Ribeiro está dando canseira nos oficiais de Justiça. Eles tentaram por cinco vezes entregar a sentença, distribuída em junho do ano passado, mas não conseguem encontram o empresário.
Ou um, ou outro 
O presidente da FPF, Marco Polo Del Nero, fará gestões para permitir que um time ''B'' que seja campeão da Copa FPF e esteja na Libertadores possa disputar a Copa do Brasil. Neste ano, foi assim com o Santos, que teve a intenção vetada pela CBF.
 
No atacado 
A CBF fixou para hoje o prazo para o Brasiliense, de Luiz Estevão, explicar o registro de 6.915 ingressos que teriam sido vendidos a preço promocional de R$ 0,50 a policiais militares na partida com o Fluminense.
 
De véspera 
A Caixa Econômica Federal, que invocou dificuldades técnicas para justificar eventual atraso no lançamento da Timemania, virou alvo do deputado Pedro Canedo (PP-GO), um dos candidatos a relator da nova loteria. Afirma que uma prioridade sua será colocar o produto o mais rápido possível na rua.
 
Remendo 
Sílvio Torres (PSDB-SP) deu um jeito para compensar não ter apresentado dentro do prazo uma emenda à Timemania que ajudasse as secretarias estaduais de esporte. Incluiu a idéia no projeto que altera a Lei Pelé. Pede que um terço dos 4,5% da arrecadação destinados ao Ministério do Esporte seja repassado aos órgãos dos Estados.
 
Setorizado 
Após ter virado curso em faculdade, o direito esportivo ganha programa específico sobre o tema na TV Justiça. Apresentado pelo advogado Domingos Zainaghi, ''Direito Desportivo em Debate'' estréia hoje, às 22h.
 
Produto nacional 
O piloto Hélio Castro Neves lançará uma linha de produtos nos EUA. Com etiqueta ''Made in Brazil'', estarão à venda a partir da semana que vem.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do são-paulino Marcelo Portugal Gouvêa, sobre o fato de ter assistido em casa, e não no Parque Antarctica, o jogo com o Palmeiras, que ofereceu tribuna ao São Paulo, recusada pelo diretor Juvenal Juvêncio:
_ Foi por uma questão de conforto. Preferi assistir à partida de minha TV.
CONTRA-ATAQUE  
Liquidação 
Todos já ouviram falar daquelas liquidações do tipo ''família vende tudo'', que geralmente acontecem por motivo de viagem ou quando algum parente morre e não se sabe o que fazer com os seus pertences.
Quem começou a divulgar uma ''promoção'' semelhante ontem foi o clube Universitatea Craiova, que foi rebaixado à segunda divisão do Campeonato Romeno de futebol.
Insatisfeita com a atuação dos jogadores, a direção do clube decidiu colocar na lista de jogadores ''dispensáveis'' todos os atletas da equipe principal.
O negócio foi rápido.
Segundo o presidente do clube, Dinel Staicu, as conversações sobre dez dos jogadores já estão quase finalizadas.
A maioria dos atletas deve ir para o Dínamo, de Bucarest, da primeira divisão.
