Empresas privadas perdem; governo não 31/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; GREVE; FUNCIONALISMO PÚBLICO; SETOR PRIVADO; EMPRESA; LEGISLAÇÃO; LEI; REGULAMENTAÇÃO; SINDICALISMO; SINDICATO; DURAÇÃO
Empresas privadas perdem; governo não
DA REPORTAGEM LOCAL
Por que as greves do setor público demoram, em geral, muito mais tempo para terminar do que as do setor privado?
A questão, embora complexa, tem uma resposta que pode ser considerada até simplória, segundo Otavio Brito Lopes, vice-procurador-geral do Trabalho: "O administrador público não é atingido pelos efeitos da greve, mas só a população; a greve não afeta quem pode resolvê-la, seja o presidente da República, o ministro, o governador ou o prefeito. Os servidores públicos não têm muito a perder, pois não poderão ser demitidos."
Ao contrário do setor público, Brito Lopes lembra que uma greve na iniciativa privada traz prejuízos para todos: para a empresa, que produz menos, vende menos e fatura menos, e para os empregados, que podem perder os dias parados e podem ser demitidos.
Se a greve traz prejuízos financeiros ao governo _seja pelo pagamento dos dias parados, seja pela necessidade de forças-tarefas para colocar em dia o atendimento à população_, este não é punido. Basta pagar os salários, mesmo que isso aumente o déficit público. No caso da Previdência, aumenta-se um pouco mais o grande rombo já existente.
Para Nilton Correia, membro da Comissão Nacional dos Direitos Sociais da OAB e diretor da Abrat (Associação Brasileira de Advogados Trabalhistas), "há uma clara falta de interesse do governo em aprovar uma lei de greve para o serviço público".
Sem uma lei que regulamente a greve, "o governo não terá de cumprir seus deveres", como conceder aumento anual que reponha ao menos a inflação passada para manter o poder aquisitivo dos servidores.
Para preencher o vazio existente hoje na legislação, Correia defende a tese de que a Lei de Greve dos trabalhadores do setor privado seja aplicada também aos servidores públicos.
"Poderiam ser feitos pequenos ajustes, porque o Estado trabalha com orçamento quase rígido _as empresas também têm seus orçamentos, embora eles possam ser mais maleáveis." 
(MC)
