Justiça mantém Rosinha inelegível 26/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 26, 2005
Vinheta/Chapéu: 2006 EM RISCO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /ESTADO/; ANTHONY GAROTINHO; ROSINHA MATHEUS; ABUSO DE PODER; CAMPANHA POLÍTICA; IRREGULARIDADE; CONDENAÇÃO; RETIFICAÇÃO; INELEGIBILIDADE; JUÍZA; DENISE APPOLINÁRIA DOS REIS OLIVEIRA
Juíza admite erro e anula efeito suspensivo da sentença contra governadora 
Justiça mantém Rosinha inelegível 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
A juíza Denise Appolinária dos Reis Oliveira, da 76ª zona eleitoral, manteve a sentença que tornou inelegíveis até 2007 a governadora do Rio, Rosinha Matheus (PMDB), e seu marido, o ex-governador e secretário estadual de Governo, Anthony Garotinho.
A decisão foi anunciada ontem pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral). Agora, os condenados aguardam a manifestação da segunda instância da Justiça Eleitoral do Rio, na tentativa de tornar sem efeito a sentença da juíza de Campos (RJ). No despacho de ontem, a juíza admitiu ter cometido, no dia anterior, um erro ao analisar os recursos contra a sentença.
Anteontem, a assessoria da governadora, baseada no despacho inicial da juíza, divulgou que a sentença estava suspensa até julgamento dos recursos, o que daria a Rosinha direito de disputar eleições antes da decisão definitiva.
Ontem, em um novo despacho, a juíza informou que, na primeira decisão, errara ao conceder à governadora o efeito suspensivo _suspensão da sentença até o julgamento dos recursos. Nos casos que envolvem abuso do poder político e econômico, como é creditado ao casal, o Código Eleitoral impede essa concessão. A condenação foi sob acusação de envolvimento em compra de votos e uso de programas do governo para beneficiar o candidato do PMDB à Prefeitura de Campos.
O TRE e a Amaerj (Associação dos Magistrados do Estado do Rio de Janeiro) divulgaram que, só se a segunda instância da Justiça Eleitoral cassar a decisão da juíza, os condenados reaverão o direito de concorrer em eleições.
Também foram condenados à inelegibilidade por três anos os candidatos pelo PMDB em 2004 a prefeito de Campos, Geraldo Pudim, e a vice-prefeito, Claudeci das Ambulâncias. Adversário dos Garotinho, o prefeito Carlos Alberto Campista (PDT) foi cassado, e o ex-prefeito Arnaldo Vianna (PDT), tornado inelegível.
Em nota, o advogado Antônio Oliboni disse entender que, "enquanto não houver o trânsito em julgado em última instância, a declaração de inelegibilidade não impede que Garotinho possa ser candidato". A nota lança suspeitas sobre a competência da juíza. "Se a juíza errou num mero despacho, pode também ter se equivocado na análise dos fatos." O juiz Paulo Feijó, diretor da Amaerj, disse que "a correção é um andamento processual absolutamente normal".
