Protesto na Sé marca 1º ano das mortes 20/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA; RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Protesto na praça da Sé contra o assassinato de sete moradores de rua, que completou um ano
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NO CENTRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CENTRO /REGIÃO/; CHACINA; VIOLÊNCIA; MORTE; SEM-TETO; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; PRESSÃO; COBRANÇA; INVESTIGAÇÃO
Assassinato de sete moradores de rua foi relembrado com ato na região central de São Paulo
Protesto na Sé marca 1º ano das mortes
AFRA BALAZINA
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Aproximadamente 500 pessoas participaram ontem de um ato para lembrar a chacina que vitimou sete moradores de rua, há um ano, no centro de São Paulo. A manifestação começou em frente à catedral da Sé e terminou na Câmara Municipal.
"Não agüentamos mais ouvir das autoridades que chacina é difícil. Matar o povo da rua é fácil, investigar e descobrir quem matou é difícil. Isso é uma vergonha", disse o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua.
Para o presidente do Conselho Estadual de Defesa da Pessoa Humana, João Frederico dos Santos, falta mais empenho do Ministério Público e da polícia para descobrir a autoria dos crimes.
Na opinião do subsecretário de Direitos Humanos da Presidência da República, Mario Mamede, é preocupante o fato de a chacina ter completado um ano sem solução. "Mas manifestamos nossa confiança no Ministério Público, que tem três pessoas dedicadas a essa tarefa", disse.
O procurador-geral de Justiça do Estado de São Paulo, Rodrigo César Rebello Pinho, disse que as investigações e diligências continuam, mas não informou nenhum avanço. Já o delegado Luiz Fernando Lopes Teixeira disse que há seis novos suspeitos, entre eles, policiais.
Prefeitura
O prefeito José Serra (PSDB) e o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, também foram criticados ontem na mobilização. De acordo com os manifestantes, haverá um "segundo massacre", contra os catadores de material reciclado que trabalham na região central, que seriam obrigados a deixar a área.
Matarazzo disse que essa afirmação é mentirosa, apesar de ser intenção da prefeitura levar os catadores do centro para a Vila Maria. "Queremos passar dos atuais 640 cooperados na reciclagem para 2.800 e dar condições dignas aos catadores", afirmou.
O secretário municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, Floriano Pesaro, disse que fez questão de comparecer ao ato na catedral da Sé, mesmo sem ter "sido convidado". Segundo ele, houve politização do evento. "Pode ver que as lideranças das organizações são todas petistas", disse.
