Na F-1, Gil troca conforto por acampamento 1/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS; TATIANA CUNHA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRACKLEY; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Usando seu novo 'uniforme' de diretor esportivo, Gil de Ferran posa para foto na fábrica da BAR
Crédito Foto: Divulgação/BAR
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; BAR /EQUIPE/; GIL DE FERRAN; ADMINISTRAÇÃO; CARREIRA
Na F-1, Gil troca conforto por acampamento
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A BRACKLEY
Gil de Ferran tem o olhar cansado. O dia não está sendo fácil.
Dormindo de favor na casa de um amigo, enfrentou um "trânsito desgraçado" na estrada e só chegou à fábrica às 8h35, cinco minutos atrasado para uma importante reunião da diretoria. Em pauta, a desclassificação de Jenson Button do GP de San Marino.
Ainda sem um lugar fixo na sede da BAR, em Brackley (120 km de Londres), o novo diretor esportivo da equipe trabalha, de improviso, na ante-sala da presidência, dividindo as atenções entre dois celulares e dois laptops.
Deixou para trás o sol da Flórida e uma cômoda posição de comentarista na ABC e na ESPN. E sabe que a mudança vai causar estresse para a família, principalmente para os filhos, Anna, 10, e Luke, 8.
Um reviravolta inédita. É a primeira vez que um campeão da antiga Indy cruza o Atlântico para ser dirigente na F-1. Uma mudança, até agora, desconfortável. "Não tenho carro, não tenho casa, minha família está longe... Parece que estou acampando", conta Gil, 37. Mas ele acha tudo lindo.
Na quarta-feira, a Folha acompanhou parte do seu dia no Q.G. da equipe. Gil vestia terno escuro, camisa listrada, gravata laranja. Além da indumentária, alguns cabelos grisalhos e uma manqueira intermitente o separam de seus dias de piloto. "Isso foi de tanto bater em muro. De vez em quando dá um revertério e eu manco."
O expediente começa agitado, com rumores de que a FIA pode até eliminar o time do Mundial devido a uma suspeita de irregularidade no carro de Button.
Gil passa de uma reunião a outra. Almoça rapidamente no refeitório da fábrica. Emenda outra reunião. E então fala à Folha.
"Hoje cheguei cinco minutos atrasado, o que não foi bom. Mas não tenho hora pra deixar a fábrica. Já saí às 20h, às 19h30... O mais cedo que consegui foi às 18h30."
À pergunta óbvia, sobre o porquê de uma mudança tão radical após dois títulos na Indy, em 2001 e 2002, e a vitória nas 500 Milhas de Indianápolis, no ano seguinte, uma resposta longa, pausada.
"A vida não é só procurar o conforto. É o contrário. É procurar o crescimento pessoal e intelectual. Então, aos 37 anos, não estava a fim de sair de férias. Não queria ficar indo de praia em praia tomando água de coco. Não foi por isso que parei. Parei porque meu interesse em pilotar estava diminuindo", diz, para completar: "Subi uma montanha, achei legal, mas queria subir outra. Acho que esse processo de subir e descer montanhas é que te mantém vivo".
Desde que deixou as pistas em 2003, Gil começou a escalar um espaço na F-1. Houve até uma chance de pilotar a Jordan em 2004. "Fiz minha última prova daquele jeito, vencendo [no Texas]... Sou um cara meio quadrado, procuro ver as coisas sem muita emoção. Mas ali fiquei emocionado e decidi que não tinha mais volta."
No fim do ano passado, acertou com Nick Fry, presidente da BAR. "Ele mais ou menos traçou uma primeira semana e daí... Se vira, rapaz. Eu tenho liberdade pra dizer o que quero fazer, se quero entrar numa reunião. É um pouco de demanda e de iniciativa."
Gil, por enquanto, não pensa em fazer um curso de administração. Enternecido, conta que o relacionamento com o pai, Luke de Ferran, ex-executivo da Ford, valeu mais do que um diploma.
"Tem um lado da minha vida que é menos famoso, que é o relacionamento com a minha família. Nas conversas com meu pai, a gente sempre traçava um paralelo entre o que acontecia com a equipe dele e com a minha. Sempre falamos de métodos organizacionais, de como administrar problemas pessoais entre integrantes de um grupo, esse tipo de coisa."
Para o dia-a-dia no escritório, também espera colocar em prática um de seus hobbies: é um leitor contumaz de livros de finanças.
Já para a rotina nas pistas, o primeiro objetivo é "não atrapalhar". "Não vou ficar falando pros pilotos frearem aqui ou ali. Sei que esses palpites enchem o saco. Eu me coloco no papel deles e fico imaginando se alguém chegasse com esse papinho..."
A assessoria da BAR informa que ele precisa voltar ao trabalho. Mas, antes, uma última pergunta: você já sentou nesse carro?
"Não sentei. Sou um cara turrão pra essas coisas. É importante manter o foco. Seria legal dar umas voltinhas? Seria. Mas não estou aqui pra me divertir. Pilotar esse carro não vai ajudar. Sou muito caxias pra essas coisas."
Gil volta à sua (ante-)sala. Só sai de lá às 19h30. E acha tudo lindo.
No dia seguinte à visita à BAR, em um e-mail para a reportagem, a assessora da equipe diz que Gil chegou à fábrica às 7h15. O atraso da quarta-feira estava vingado.
Colaborou Tatiana Cunha, da Reportagem Local
