Orgasmo para todos 13/5/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Orgasmo para todos 
RIO DE JANEIRO  - Assim como o Dia das Mães, o Dia do Orgasmo, instituído pelo prefeito de Esperantina, Piauí, deveria ser todo dia. E em todo o Brasil. O que parece apenas uma bizarria divertida, na verdade é mais sério (e mais alegre), mais educativo e socialmente mais importante do que a maioria absoluta das leis criadas por nossos prefeitos e vereadores. Na programação oficial do pequeno município, há peças e filmes sobre sexo e erotismo, palestras sobre ejaculação precoce, sobre impotência e sobre a importância do orgasmo na vida das pessoas, matérias de saúde pública, de saúde mental.
Porque homens e mulheres sexualmente felizes e satisfeitos certamente estão menos propensos à violência e ao conflito do que os frustrados e ressentidos. Estão mais tranqüilos e seguros, mais aptos a uma vida familiar e social mais harmoniosa. É unanimidade universal. Ninguém pode ser contra, até a Igreja Católica admite como legítimo o prazer sexual, ainda que só para procriação (rs), mas pelo menos não é pecado, como o aborto, a pílula anticoncepcional e o homossexualismo. Orgasmo é bom, todo mundo gosta e é coisa de Deus. Quem pode ser contra?
Claro, sexo não é tudo. E isso não quer dizer que uma pessoa sexualmente feliz seja um anjo social ou familiar. Ladrões, torturadores e assassinos podem estar muito bem de sexo, afinal, é nosso lado instintivo e animal. Mas penso logo em Hitler, impotente, gay enrustido, sexualmente frustrado, despejando seu ódio e ressentimentos em minorias de sexualidade exuberante. Certamente os torturadores americanos da prisão de Abu Ghraib estavam mal de orgasmo. Freud explicaria.
Quanto nervosismo, doenças e estresses são provocados pela frustração sexual? Quanta raiva, inveja e ressentimento nos seriam poupados cada vez que alguém, pobre ou rico, branco ou preto, homem ou mulher, tivesse um orgasmo bem gostoso? O orgasmo é bom para a democracia.
