Telemar fez proposta pela BrT, diz italiano 13/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Arte: QUADRO: A ESTRUTURA SOCIETÁRIA DA BRASIL TELECOM OPERADORA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEMAR /EMPRESA/; SONDAGEM; TELECOM ITÁLIA /EMPRESA/; PAOLO DAL PINO; COMPRA; AÇÃO; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; DENÚNCIA; ACUSAÇÃO; ESQUEMA; MUDANÇA; LEI GERAL DAS TELECOMUNICAÇÕES; FUNDOS DE PENSÃO; PREVI; CITIGROUP
Presidente da Telecom Italia no país diz que ficou surpreso porque seria necessário mudar lei para transação ocorrer
Telemar fez proposta pela BrT, diz italiano
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A Telemar sondou a Telecom Italia recentemente sobre a possibilidade de comprar a parte dos italianos na Brasil Telecom, disse à Folha o presidente da Telecom Italia no país, Paolo Dal Pino.
"Fomos procurados pela Telemar e ficamos muito surpresos", afirmou ele. "Ou a Telemar está afrontando a legislação, ou a proposta já faz parte de um plano da empresa, juntamente com os fundos de pensão e com o Citigroup, para mudar a Lei Geral de Telecomunicações."
Para Dal Pino, a segunda hipótese parece mais provável. "É um esquema", disse ele da Europa, por telefone e por e-mail. O objetivo, na avaliação do executivo, seria reestatizar a Brasil Telecom. Isso porque fundos de pensão patrocinados por estatais _ inclusive os grandes, Previ (Banco do Brasil) e Petros (Petrobras) _ e a BNDESPar são donos da Telemar.
A BNDESPar possui 25% da Telemar. Os fundos de pensão, por sua vez, detêm outros 19,9% da operadora, conforme dados fornecidos pela própria Telemar.
No meio desse cenário, a Telemar teria mostrado disposição para comprar a Brasil Telecom. O problema é que a lei brasileira não permite que a mesma operadora de telefonia fique no controle de duas concessionárias.
Especialistas no setor ouvidos pela Folha avaliaram que há dois meios para driblar a lei. O primeiro é a mudança na Lei Geral das Telecomunicações, via Congresso Nacional. O outro caminho é o próprio presidente da República assinar um decreto.
A Telemar disse que não iria se pronunciar sobre as declarações de Dal Pino. O mesmo fizeram a Previ, líder dos fundos de pensão, e o Citigroup.
Privatização
Quando o sistema de telecomunicações brasileiro foi privatizado, em 1998, a Telebrás foi dividida em várias empresas.
Assim nasceram a Brasil Telecom _concessionária de telefonia fixa que atua nas regiões Centro-Oeste e Norte_ e a Telemar, responsável pela telefonia fixa no Sudeste e no Nordeste.
De acordo com o modelo da privatização, a concessão dessas operadoras foi disputada em leilão por grupos de investidores nacionais e estrangeiros. Entre os investidores locais, os mais proeminentes foram os fundos de pensão patrocinados por empresas estatais, como Previ e Petros.
A concessão da Brasil Telecom ficou, assim, com fundos de pensão (via um fundo de investimentos chamado FIA), Citigroup e Opportunity. Eles se associaram à Telecom Italia, braço da Pirelli voltado às telecomunicações.
Os quatro grupos disputam o controle da Brasil Telecom. Fundos e Citi estão hoje aliados e, oficialmente, afirmam querer obter o comando da Brasil Telecom para azeitar a companhia e vender suas ações por um bom preço.
A Telecom Italia era tida como a compradora natural da parte dos sócios, porque já faz parte do grupo de acionistas e por ter aumentado sua participação na operadora local recentemente, ao comprar a parte do Opportunity, de Daniel Dantas, na Brasil Telecom.
Os sucessivos desentendimentos com os fundos e o Citi, no entanto, levaram os italianos a dizer publicamente que pretendem sair do negócio. "A Telecom Italia não tem outras alternativas senão reagir à estratégia dos fundos de pensão e do Citigroup, fazendo valer seus próprios direitos e saindo definitivamente da joint venture e de uma parceria pouco transparente", afirmou Dal Pino. "Que fundos e Citi comprem!"
A situação na Brasil Telecom é tão complicada que hoje é difícil saber quem manda de fato na companhia. Os fundos de pensão e o Citi tentam na Justiça _no Brasil e nos Estados Unidos_ destituir o Opportunity, antigo gestor da concessão.
No lugar do grupo de Daniel Dantas, nomearam a gestora Angra Partners, que vem substituindo os conselheiros na cadeia de controle da Brasil Telecom à medida que fundos e Citi contabilizam vitórias judiciais.
Preço alto
Até abril, a Telecom Italia era a companheira dos sócios na disputa contra o Opportunity. A desconfiança de que haveria uma manobra velada dos fundos e do Citi para favorecer a Telemar, porém, teria feito os italianos se precaverem. Decidiram comprar a parte de Daniel Dantas na Brasil Telecom, mesmo pagando um preço 270% superior ao de mercado pelas ações do Opportunity.
O acordo foi conduzido com extremo sigilo e divulgado em abril. Em março, também em segredo, fundos de pensão e Citi haviam fechado outro acordo, chamado "put". Pelo documento, os fundos se comprometem a comprar a parte do Citi na Brasil Telecom até o final de 2007. O valor acertado foi 300% acima do de mercado.
O resultado de ambos os acordos foi o rompimento entre os italianos, o Citi e os fundos de pensão. Motivo: todo mundo quer vender suas ações por, pelo menos, o valor que os italianos pagaram para Dantas. Mas, se for para comprar, ninguém acha justo.
LEIA MAIS na pág. B3
