Juros caem, pouco, pela primeira vez no ano 28/7/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Arte: GRÁFICO: AS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS À PESSOA JURÍDICA; GRÁFICO: AS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS À PESSOA FÍSICA; GRÁFICO: VEJA A COMPOSIÇÃO DAS TAXAS COBRADAS PELOS BANCOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; SISTEMA FINANCEIRO; GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; REDUÇÃO; PREVISÃO; PROJEÇÃO; ALTAMIR LOPES
Taxa média vai de 49,4% a 49%, mas BC diz que ainda é cedo para dizer que a tendência está consolidada
Juros caem, pouco, pela primeira vez no ano
NEY HAYASHI DA CRUZ
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Pela primeira vez no ano, os juros cobrados pelos bancos registraram um pequeno recuo. De acordo com levantamento feito pelo Banco Central, a taxa média praticada nos empréstimos bancários passou de 49,4% ao ano para 49% entre maio e junho.
Desde que o BC começou a elevar a taxa básica (Selic), em setembro passado, os juros bancários vinham subindo de forma quase ininterrupta _o único recuo nas taxas foi registrado em dezembro. Os números do mês passado, porém, ainda não são vistos como um sinal definitivo de que novas reduções devam ocorrer no curto prazo.
"Não é com um mês de queda que dá para chegar e dizer: 'Existem bases sólidas [para a redução dos juros]'. Se é de fato uma tendência, ainda não dá para saber", afirma o chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes.
Entre setembro e maio, o BC elevou a taxa Selic de 16% para 19,75%. Em junho, essa seqüência de alta foi interrompida, e a taxa permanece inalterada até hoje.
A Selic remunera as operações feitas diariamente entre o BC e os bancos e, por isso, serve de referência para as taxas praticadas nas operações de crédito.
A queda dos juros bancários ocorrida em junho foi puxada pelo recuo nas taxas cobradas nos empréstimos a pessoas físicas: o custo desses financiamentos passou de 65,7% ao ano para 64,7%.
Segundo Lopes, essa queda é conseqüência da expectativa de que, no futuro, a taxa Selic comece a cair. Entre analistas, as apostas são de que essa redução possa ser iniciada em agosto ou setembro. Com isso, diz Lopes, o mercado já estaria se antecipando e praticando taxas menores do que a própria Selic. O problema para a concretização desse cenário de expectativa de baixa nos juros são os dias mais tensos no mercado, como na segunda, quando as taxas futuras subiram com força.
Segundo o BC, o custo de captação dos bancos nos empréstimos a pessoas físicas ficou em 18,4%. Isso significa que as instituições financeiras eram capazes, no mês passado, de captar recursos no mercado pagando juros de 18,4% ao ano _e repassava-os a seus clientes a uma taxa de 64,7%.
A diferença entre o custo de captação e a taxa dos financiamentos _46,3 pontos percentuais, nesse caso_ é chamada de "spread" e serve para cobrir despesas do banco, como o pagamento de impostos e as perdas com inadimplência. Também sai do "spread" parte do lucro.
Os juros cobrados nos empréstimos concedidos a pessoas jurídicas, por sua vez, ficaram praticamente estáveis, passando de 33,7% ao ano para 33,4% entre maio e junho.
A queda da taxa média é menos acentuada do que no caso das pessoas físicas porque aproximadamente 31% dos financiamentos a empresas são atrelados diretamente à Selic. Nessas modalidades de crédito, portanto, os juros só caem quando há uma efetiva redução da Selic, não apenas pela expectativa de sua redução.
Outro fator que favoreceu a queda dos juros foi a redução da inadimplência. Em junho, segundo o BC, 12,2% dos empréstimos a pessoas físicas apresentavam pagamentos com atraso de pelo menos 15 dias. Em maio, essa proporção estava em 12,9%.
No caso das empresas, o nível de atraso recuou de 3,5% para 3,4%. Dessa forma, a inadimplência média dos empréstimos bancários ficou em 7,3%, abaixo dos 7,7% registrados em maio.
Os bancos argumentam que um dos motivos para os altos juros é a inadimplência.
De acordo com o BC, a inadimplência observada em junho é a menor desde dezembro de 2004.
