Faixa da Ipiranga será interditada para obra do Metrô 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE; METRÔ; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; OBRA; LINHA 4-AMARELA; LUZ /ESTAÇÃO/; VILA SÔNIA /ESTAÇÃO/
Bloqueio na avenida deverá ocorrer em 2 semanas; na rua da Consolação, posto dará lugar a acesso à linha 4-amarela
Faixa da Ipiranga será interditada para obra do Metrô
DA REPORTAGEM LOCAL
As obras da linha 4-amarela (Luz-Vila Sônia) do Metrô de São Paulo deverão levar à interdição, por tempo ainda indefinido, de uma faixa da avenida Ipiranga, na região central, ao lado da praça da República, para a abertura de uma nova frente de escavações.
A interdição já foi negociada com os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e deverá começar dentro de duas semanas, de acordo com a assessoria de imprensa do Metrô.
Ela vai atingir inicialmente apenas a faixa da direita da pista, grudada à praça, mas deverá ser deslocada para as demais no futuro. No local haverá novos acessos à República, já que a linha 4-amarela fará interligação com a estação existente hoje, da linha 3-vermelha (Leste/Oeste).
A CET foi procurada ontem pela Folha, mas não se manifestou sobre os impactos ao trânsito que a obra poderá provocar.
O Metrô também vai começar uma frente de escavação da linha 4 nos próximos dias nas proximidades da esquina da avenida Paulista com a rua da Consolação. Um posto de gasolina existente no local será desapropriado e já exibe uma faixa aos seus clientes anunciando a sua saída.
Segundo a assessoria do Metrô, somente esse imóvel será retirado no sentido bairro-centro da rua da Consolação. No lado oposto, também haverá a desapropriação de um imóvel.
As obras da linha metroviária nessa região se referem aos acessos da futura estação Paulista.
A linha 4-amarela terá 12,8 km de extensão. Na primeira etapa, prevista para ser concluída até 2008, há previsão de cinco estações prioritárias: Butantã, Pinheiros, Paulista, República e Luz, além do pátio de manobras da Vila Sônia.
Na segunda fase do projeto, ainda sem prazo, que terá a participação da iniciativa privada, devem ser feitas as estações Morumbi, Faria Lima, Fradique Coutinho, Oscar Freire e Higienópolis.
