Vizinhos destacam 'Parreiragate' 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CARLOS ALBERTO PARREIRA; EVOLUÇÃO TÁTICA E ESTRATÉGICA DE JOGO /LIVRO/; PLÁGIO; SOCCER TACTICS AND TEAMWORK /LIVRO/; CHARLES HUGHES; REPERCUSSÃO; IMPRENSA
Vizinhos destacam 'Parreiragate'
DA REPORTAGEM LOCAL
Veículos da Argentina e da Inglaterra destacaram a notícia de que o livro "Evolução Tática e Estratégia de Jogo", primeiro livro lançado por Carlos Alberto Parreira, plagia vários trechos de "Soccer Tactics and Teamwork", do ex-funcionário da federação inglesa de futebol Charles Hughes, lançado em 1973.
O caso foi revelado na sexta-feira passada pela Folha.
Em sua página na internet, a BBC, mais tradicional conglomerado de mídia do Reino Unido, noticia o episódio sob o título "Técnico do Brasil em encrenca de plágio". O texto, assinado por Steve Kingstone, correspondente em São Paulo do site BBC News, explica que Hughes é um adepto do estilo conhecido pelos britânicos como "route-one" (algo como "única via", em tradução livre), segundo o qual "a maioria dos gols resulta de movimentos envolvendo menos de cinco passes".
A reportagem diz ainda que boa parte dos atuais técnicos da Inglaterra vêem a fórmula lançada por Hughes como ultrapassada e conta que a Folha analisou as duas obras e mostrou que a do brasileiros copia quase integralmente várias passagens do livro inglês.
O texto termina com uma ironia. "Com o Brasil enfrentando o Paraguai e a arqui-rival Argentina na próxima semana [a reportagem foi ao ar antes do jogo de ontem], os fãs vão reparar na influência inglesa da ligação direta".
Já o diário esportivo argentino "Olé" batizou o caso de "Parreiragate". Conhecido por suas chacotas com o futebol brasileiro, o jornal colocou em seu site uma reportagem cuja abertura pergunta: "O que é este outro problema, ao que, tranqüilamente, se pode denominar Parreiragate?".
O "Olé" relata a entrevista feita pela Folha com Hughes, na qual o inglês, que vive hoje numa cidadezinha do País de Gales, pediu royalties a Parreira pela publicação sem autorização dos trechos.
Lançado em maio, o livro de Parreira foi a base para um curso da Escola Brasileira de Futebol, parceria entre CBF e Fifa.
Não é informado, no livro do brasileiro, que há tradução de outro autor. A obra de Hughes só aparece, ao lado de outras 13, na "Bibliografia Recomendada".
Parreira disse que "aquilo" não é livro dele, apenas traduções de artigos que compunham uma apostila _o que, segundo especialistas, não o exime de plágio.
Embora o tenha divulgado como tal na época do lançamento, a CBF também afirma que não considera o trabalho de Parreira um livro. Diz que é uma apostila e que, como não foi comercializado nem registrado, não há plágio.
A federação inglesa, detentora dos direitos do livro de Hughes, informou que encaminhou o caso ao seu departamento jurídico.
