Defesa pede internação de Edinho em clínica 9/6/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Foto em que Edinho (de azul claro) aparece ao lado de Naldinho (de gorro), acusado de chefiar tráfico
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; ESCUTA; TELEFONE; DEFESA
Advogado contesta provas contra filho de Pelé e pede à Justiça que ele responda à acusação em liberdade
Defesa pede internação de Edinho em clínica
GILMAR PENTEADO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dia após o ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, ter se declarado dependente de drogas e negado a acusação de associação para o tráfico, sua defesa pediu ontem à Justiça que ele seja internado em uma clínica e responda ao processo em liberdade.
Enquanto isso, Edinho permanece preso desde segunda-feira em um sala do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos). Anda sem algemas e dorme em um sofá. Sua comida é trazida por seus advogados.
Segundo a assessoria do Tribunal de Justiça, o advogado Sidney Gonçalves encaminhou um pedido à 1ª Vara de Praia Grande, no litoral paulista _mesma comarca que autorizou as escutas telefônicas e os mandados de busca e apreensão_ , que aponta falta de materialidade das provas.
Gonçalves, no entanto, não quis detalhar à reportagem as supostas falhas na acusação apontadas em seu pedido. No caso de a Justiça não concordar com ele, o advogado solicitou na mesma petição a liberdade provisória de Edinho afirmando que ele tem residência fixa e é réu primário _o julgamento por um racha em 1992, que resultou na morte de um aposentado, foi anulado e remarcado para o mês que vem.
Segundo o TJ, Gonçalves sugeriu à Justiça que Edinho seja internado em uma clínica para dependentes químicos. Anteontem, o advogado afirmou que o filho de Pelé poderia passar por exames para comprovar à Justiça que é um dependente.
As provas contra Edinho são grampos telefônicos feitos pela polícia, nos quais o ex-goleiro conversa com Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado pelo Denarc como o chefe da quadrilha que comandaria o tráfico na Baixada Santista. Nessas conversas, Edinho daria dicas de como investir o dinheiro proveniente do tráfico de drogas _a polícia encontrou ontem em uma concessionária de Naldinho em São Paulo uma foto em que aparecem ele e o filho de Pelé.
O advogado de Edinho disse que ainda não teve acesso ao conteúdo das escutas. "Vou revelar as estratégias da defesa quando for definida a situação de Edinho."
O pedido da defesa será analisado pelo Ministério Público antes da decisão da Justiça. A defesa de Edinho tenta a sua liberdade antes da transferência do Denarc para o sistema penitenciário.
A polícia nega privilégio _o flagrante foi entregue à Justiça anteontem_ a Edinho, que recebeu ontem a visita de sua irmã Flávia e da atual mulher de Pelé, Assíria. Anteontem, Pelé também visitou o filho e chorou, em uma entrevista coletiva, durante a leitura de uma carta na qual Edinho confessava ser viciado.
O diretor do Denarc, Ivaney Cayres de Souza, afirmou que o filho de Pelé e mais seis presos só serão transferidos quando forem disponibilizadas vagas adequadas no sistema. "Têm de ser vagas que preservem a integridade física deles e evitem o risco de resgate."
Mas seis dos presos _ entre eles Naldinho_ já foram transferidos para Centros de Detenção Provisória. A assessoria da Secretaria da Administração Penitenciária negou que um pedido de transferência tenha sido feito para os sete presos no Denarc.
Segundo a polícia, a quadrilha movimentaria cerca de duas toneladas de cocaína por mês. Souza disse que será pedida a quebra de sigilo bancário de integrantes. Também investiga sete homicídios que podem ter sido cometidos a mando de Naldinho.
LEIA MAIS na pág. C3
