'Estado terá de mostrar merecer confiança' 11/9/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: O ex-prefeito Antanas Mockus (à esq.), participa de passeio
Crédito Foto: José Miguel Gomes/Reuters
Observações: ENTREVISTA; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REFERENDO
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; COMBATE; REFERENDO; DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; COMÉRCIO; PROIBIÇÃO; ANTANAS MOCKUS; BOGOTÁ /COLÔMBIA/
Ex-prefeito que reduziu homicídios de Bogotá para quase um terço diz que plano de desarmamento não basta
'Estado terá de mostrar merecer confiança'
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
O desarmamento, caso seja aprovado no referendo do dia 23 de outubro, terá de ser acompanhado por medidas como o aperfeiçoamento da segurança pública. A opinião é do ex-prefeito de Bogotá Antanas Mockus, 53, que, em duas administrações da capital colombiana _com 7 milhões de habitantes_ reduziu o índice de homicídios de 70 por 100 mil para 24 por 100 mil pessoas _de 1995 a 1997 e 2001 a 2003.
Matemático, filósofo e doutor honoris causa pela Universidade de Paris, Mockus implementou medidas como a troca de armas por bônus para compras de Natal, em dezembro de 1996.
Ele acredita que o desarmamento brasileiro seria um ''primeiro grande passo". Se tudo der certo, ele diz acreditar que os homicídios possam cair pela metade.
Mockus estará em Porto Alegre nesta segunda-feira para participar do seminário "Todos podem aprender. Qual é a chave?", no Salão de Atos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. O evento é promovido pela ONG Geempa (Grupo de Estudos sobre Educação, Metodologia de Pesquisa e Ação). Leia os principais trechos da entrevista concedida à Folha por telefone.
*
Folha - Em Bogotá, o sr. implementou medidas de troca de armas sem que ninguém tivesse a obrigação de abandoná-las. Por que não fez o que Brasil pode fazer?
Mockus - Fizemos jornadas de entregas voluntárias em 20 igrejas, em dezembro de 1996. Trocávamos armas por bônus para presentes de Natal nos valores de US$ 20, US$ 50 e US$ 100. Foram quatro domingos. Com o ferro das armas, confeccionamos outros objetos. Foram feitas entre 600 e 700 colheres, que são símbolos da alimentação. Conseguimos que fossem entregues 2.300 armas. Naqueles dias de mobilização, os homicídios foram reduzidos em 26% em Bogotá. Se não fizemos mais é porque não era possível.
Folha - Quais eram as limitações?
Mockus - Pedimos para o governo [do país] suspender permanentemente o salvo-conduto para porte de armas. Não conseguimos, mas demos a resposta com o projeto de trocas voluntárias.
Folha - Mesmo assim, não foi possível levar o país a uma medida mais radical?
Mockus - Chegaram a dizer que não era possível. O que eu poderia fazer? Meu limite era Bogotá.
Folha - Se houver a aprovação do desarmamento, quais devem ser os próximos passos do governo brasileiro? A medida pode bastar em si?
Mockus - As coisas estão indo adiante, mas não bastam. É importante o referendo. É uma refundação do Estado, e isso trará exigências, para polícia e Exército. Se o desarmamento foi aprovado, a população estará dizendo: "Eu me desarmei porque confiei no Estado". Então, o Estado tem de mostrar que merece essa confiança, atuando na segurança pública com eficiência e profissionalismo, levando em conta os direitos humanos. O Estado tem de estar pronto para dar essa resposta.
Folha - E se não estiver pronto?
Mockus - É importante que se implementem medidas nos primeiros instantes após a aprovação do desarmamento. Se não, os primeiros crimes serão atribuídos ao referendo. Deve-se tomar medidas preventivas e de controle social. Só pronunciamentos não bastam. Deve-se fazer um apelo até para familiares de pessoas que têm armas, para convencê-las a abandoná-las.
Folha - Qual a importância que o sr. vê no referendo de forma isolada? Como o sr. o define?
Mockus - É um primeiro grande passo. Se outras medidas forem implementadas, os homicídios no Brasil podem diminuir 50%.
 Folha - O sr. conhece os problemas de segurança nas metrópoles brasileiras?
Mockus - Cidades como Rio, São Paulo e Salvador têm altos níveis de homicídios, mais de 60 por 100 mil habitantes. Na Colômbia, são 44 por 100 mil _em Medellín, chegam a 70 por 100 mil. Os índices dos dois países são semelhantes. Na Colômbia, com o desarmamento dos grupos paramilitares, a situação está melhorando.
