Defesa de presos aguarda análise de habeas corpus 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ASSALTO; ROUBO; BANCO; QUADRILHA; TÚNEL; BANCO CENTRAL; DENÚNCIA; REMESSA; PRISÃO; SUSPEITO; HABEAS CORPUS
Defesa de presos aguarda análise de habeas corpus
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Os advogados de defesa dos três empresários presos tentam pela segunda vez na Justiça um habeas corpus para liberá-los da prisão. O primeiro pedido, ao TRF (Tribunal Regional Federal) da 5ª Região, foi negado há dez dias. Agora quem decide é o STJ (Superior Tribunal de Justiça).
Segundo Erbênia Rodrigues, advogada de José Charles Machado de Morais, o empresário não teve nenhuma participação no crime. Ela afirmou que ele não sabia que havia dinheiro nos carros que transportava e que apenas foi contratado para fazer o transporte.
A advogada também defende outros dois acusados, o irmão de Charles, Marcos Rogério Machado de Morais, e Antônio Jussivan Alves dos Santos, o Alemão, que estão foragidos. Ela afirmou que ainda precisa conhecer melhor os indícios contra eles para preparar a defesa. "A família deles ainda vai decidir quando eles devem se apresentar à polícia", disse. De acordo com ela, os dois não estão em Fortaleza.
Ao ver as imagens captadas no aeroporto de Fortaleza, Erbênia afirmou que o homem apontado como Alemão não parecia com ele "de jeito nenhum". "Está muito diferente. Vamos ter que questionar isso também", disse.
 À espera
Os advogados dos irmãos José Elizomartes Fernandes e Francisco Dermival Fernandes, donos da Brilhe Car, foram procurados ontem durante toda a tarde, mas não foram encontrados. Eles esperavam ainda ontem o resultado do pedido de habeas corpus entregue ao STJ. Em entrevistas anteriores, os advogados afirmaram que os empresários não tiveram envolvimento no crime e que apenas venderam os carros a Charles, com quem trabalhavam havia sete anos. Eles negaram ter contribuído para lavar o dinheiro do crime.
