PAINEL FC 3/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Guerra declarada
Aliados de Affonso della Monica querem romper de vez com Mustafá Contursi. Preparam comissão de sindicância para investigar supostas irregularidades nos contratos com Rhummel e Diadora, assinados pelo ex-presidente palmeirense.
Arrastão
Uma das metas da ação é varrer de seus cargos pessoas ligadas a Mustafá. O principal alvo é a diretora de compras, Dirce Pagnota. Os mais engajados marcaram até a dada da degola da dirigente: dia 30 de agosto, depois do banquete do clube marcado para a véspera.
A grama do vizinho
Em vez de comandar o treino de ontem, Leão circulou pela Academia para mostrar aos cartolas do Palmeiras as mudanças que exige no local. Depois, deu voltas com um jardineiro e apontou várias vezes para o CT do São Paulo. Disse para ele tomar como modelo o jardim do rival. "Queremos enfeitar um pouco a noiva", soltou.
Sentado!
Quem acompanhou Corinthians x Cruzeiro, semana passada, na tribuna de honra do Pacaembu, viu como está o relacionamento entre Alberto Dualib e Kia Joorabchian. Irritado com o alvoroço na torcida cada vez que o iraniano ficava em pé e era visto nas numeradas, o presidente corintiano ordenou que ele se sentasse. Puxou-o pelo braço.
Recall
Em seu site, a Samsung festeja a parceria com o Corinthians, mas, no contrato original de patrocínio, apareciam apenas o nome da empresa e da MSI, segundo a cúpula corintiana. Dualib exigiu um novo documento.
Calmaria
Líderes da oposição são-paulina fizeram enquete com os colegas para saber se temiam ver o time rebaixado no Brasileiro. A maioria vê a queda de rendimento como "passageira".
Pedágio
Robinho praticamente fechou contrato de patrocínio com a Pepsi. Ficará só com a metade do valor ajustado. O restante irá para os cofres do Real Madrid, que tem direito a 50% das receitas de seus jogadores com patrocinadores. Os acordos firmados antes de sua contratação escapam da mordida.
Bolada
Em julho, mês em que não trabalhou nem para o Santos nem para o Real Madrid, Robinho embolsou salário dos dois clubes _o time espanhol paga o salário anual em duas vezes (julho e janeiro). Além disso, o atacante viu entrar em sua conta R$ 609 mil, que nem seus empresários sabem a que se refere.
Fuso trocado
O site oficial do clube espanhol propalou que Paulo Campos, novo auxiliar do técnico Vanderlei Luxemburgo, desembarcou ontem em Madri. Às 16h, porém, ele ainda dava entrevistas no Rio. Sua primeira aparição no Real só ocorre hoje.
Sem freio
Após fiscalização deflagrada na última quarta, a Secretaria da Receita Previdenciária calcula que a dívida de clubes e federações de futebol do Brasil raspa nos R$ 500 milhões. É quase o dobro do valor registrado no mesmo período em 2002.
Ao ataque
A soma é considerada tão exorbitante que o órgão decidiu encaminhar relatórios dos maiores devedores ao Ministério Público. Na avaliação da secretaria, é preciso que algumas cabeças sejam cortadas para a sonegação parar de crescer.
Próxima parada
Fiscais do INSS também elegeram um novo foco para as investigações: a FBA, que comanda a segunda divisão do Brasileiro.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Mário Gobbi, conselheiro da oposição corintiana, sobre a rusga entre Alberto Dualib e a Kia Joorabchian, da MSI :
_ Não é por ter ignorado os conselheiros, mas sim por não ter pago sua neta, que o presidente está bravo com o Kia. O próprio Dualib sempre desrespeitou o Conselho Deliberativo.
CONTRA-ATAQUE
Time-bomba
Alguns nomes, por mais que sejam tradicionais, podem parecer provocação após tragédias.
Esse foi o caso do apelido da dupla mais famosa de pivôs da NBA nos últimos anos. Tim Duncan e David Robinson pediram para não serem chamados de "Torres Gêmeas" após os ataques de 11 de setembro de 2001.
Na Inglaterra, fato semelhante atingiu o basquete. Depois dos atentados em Londres, em 7 de julho, um tradicional clube decidiu mudar sua denominação.
O Bristol Bombers (bombardeadores de Bristol, em português) fora fundado para homenagear os aviões da Bristol Aeroplane Company, peça fundamental da resistência ao poderio alemão na Segunda Guerra.
Após os ataques terroristas, para não parecer um insulto, o time adotou nome mais neutro: Bristol Academy Basketball.
