As CPIs sob a ótica do entretenimento 10/8/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Arte: ILUSTRAÇÃO: LULI
As CPIs sob a ótica do entretenimento
GOSTO de viajar, mas fico espantado quando me dizem que é "a melhor coisa do mundo". Acho mau sinal. Samuel Johnson escreveu, famosamente, que "quem se cansa de Londres cansou-se da vida". Do mesmo modo, se alguém não gosta de ficar em casa, presumo que ande em más relações consigo mesmo.
Não digo _quem pode dizer isso em sã consciência?_ que aqui por dentro tudo esteja às mil maravilhas. Mas foi um prazer passar boa parte das férias instalado num sofá, de posse do controle remoto da TV, com jornais e revistas à minha volta, assistindo aos trabalhos da CPI.
Sem desmerecer os problemas reais que estão em jogo, e a gravidade da crise, o fato é que acompanhar as comissões parlamentares tem sido um grande entretenimento.
Desde o início, viu-se em Roberto Jefferson uma figura de grande talento teatral. Na verdade, ele é mais operístico do que teatral. Sua voz bem modulada, os olhares fixos de ameaça, a gesticulação contida, o capricho da indumentária, o "timing" das entradas em cena _tudo em Roberto Jefferson traz aquela mistura de fanfarronice e veracidade, de premeditação e ímpeto, de sutileza e brutalismo, de breguice cultivada e refinamento elefantino que caracteriza os astros da cena lírica, os Pavarottis, os Bocellis.
Jefferson parece às vezes pronto a ajoelhar-se em prece, de estender a mão ao adversário, de expor-se ao sacrifício de peito aberto, como um Cavaradossi diante do pelotão de fuzilamento; mas de repente se transforma em outro personagem da mesma ópera, e seu sarcasmo, sua gélida estratégia de ataque, seus olhos vítreos de ódio o tornam capaz das chantagens pérfidas de Scarpia.
Mas não é com a "Tosca" de Puccini, e sim com um programa bem mais prosaico que as sessões da CPI se parecem em certos momentos. A culpa não é tanto dos parlamentares quanto da própria televisão, que diminui, esfria e tira a nobreza de tudo. Peço desde já desculpas pela comparação, mas o espetáculo também tem sua dose de programa humorístico _daqueles antigos, em que cada ator era encarregado de um personagem fixo, sucedendo-se todos na mesma praça ou numa sala de aula: a velhinha surda, o bom aluno, o falso valentão, o marido ciumento, a pobretona com mania de grandeza, o corintiano fanático, o trapalhão erudito...
Digo isso sem malevolência, porque acho admirável o trabalho da CPI e, embora o desempenho de alguns de seus membros seja pífio ou repulsivo, é grande o número de boas surpresas, de novos talentos políticos e de exemplos de inteligência parlamentar atuando ao vivo nessas sessões. É como se o Legislativo produzisse uma autovacina: nunca tantos políticos estiveram sob tanta suspeita. Ao mesmo tempo, o regimento funciona, os debates seguem, bem ou mal, as leis da lógica, o presidente e o relator mantêm uma atitude ponderada, as paixões e os interesses partidários, por mais que resistam, acabam tendo de se dobrar às evidências de cada caso concreto: o espectador, ainda enojado com o que vê, também reconhece, na minha opinião, a beleza da atividade política.
Desse sentimento ambíguo provém o fascínio do espetáculo. Por isso mesmo, todo mundo acha graça na forma de tratamento utilizada pelos deputados, aquele "Vossa Excelência" que precede o discurso insultuoso. Não sei se a graça da fórmula está apenas no fato de que resume a hipocrisia parlamentar. Talvez também se descubra a existência de um mundo bizarro, vagamente enlouquecido, com seus personagens de nomes exóticos, Delúbios, Idelis, Onyxes e Wandervais. Em meio a toda a irrealidade da cena, a todas as complicações da investigação, o que se revela, no fundo, é a chocante simplicidade de um roubo.
O entretenimento, assim, instaura-se em sua plenitude: como num típico programa de TV, pequenas e incontáveis variações de forma reiteram o mesmo conteúdo simples, enquanto a rotina das figuras que sempre aparecem, reconhecíveis e impagáveis, tem um efeito confortador. Repetição e surpresa, por sua vez, são dosadas com sabedoria, mantendo-nos num estado entre o interesse e a desatenção, e continuamente a par, mas sempre insatisfeitos quanto ao desenrolar da história.
Escrevo "entretenimento", porque não estamos nem diante da farsa nem do drama. E, mesmo da ótica do puro espetáculo, a CPI também se reveste de uma dimensão mais nobre.
O escândalo que toma conta de Brasília tem tudo para nos deixar desanimados, acreditando finalmente na tese de que todos os políticos são iguais etc. Ao mesmo tempo, o que vejo nas sessões da CPI se fragmenta maravilhosamente em todas as cores do caleidoscópio humano.
Um deputado aparece de dedo em riste, aos gritos, um monstro de truculência cega e surda: em outras épocas, seria inquisidor ou policial fascista. Outro age com benevolência, dignidade provinciana e desconsolo. Uma deputada parece arrancar o próprio coração nos seus excelentes discursos; outros tentam fazer o mesmo, e não encontram nada.
Há os perdidos no tiroteio, os que olham para baixo, os que vêem longe; há os cínicos, os arrependidos e os indiferentes; os triunfantes e os modestos, os avarentos de seus minutos e os caridosos com o adversário, os santos, os condenados, os medíocres, os que mais se assemelham e os que mais se diferenciam de cada um de nós.
Não é um programa humorístico, é a comédia humana, que se renova mais uma vez.
@- coelhofsp@uol.com.br
