Governo quer proibir corte de água sem aviso 14/5/2005
Autor: MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SANEAMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SANEAMENTO; ÁGUA; ESGOTO; LIXO; COLETA; CORTE; INADIMPLÊNCIA; AVISO; LEI; REGRA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Interrupção de serviço para inadimplente só poderá acontecer após notificação, segundo proposta que regula o setor 
Governo quer proibir corte de água sem aviso 
MARTA SALOMON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Depois de quase dois anos de debate, o governo concluiu o projeto de lei com regras para o setor de saneamento que impede o corte dos serviços de abastecimento de água e de coleta de esgoto e de lixo por falta de pagamento. No caso da água, o corte só é admitido depois de prévia notificação. Como hoje não há regras claras, isso fica a critério das empresas.
O projeto, cujas linhas gerais foram apresentadas ontem pelo Ministério das Cidades, não apresenta desfecho, porém, para a disputa entre Estados e municípios pelo controle dos serviços de saneamento, objeto até de uma ação no Supremo Tribunal Federal.
"Optamos por uma construção engenhosa, que não diz se a titularidade dos serviços é dos Estados ou dos municípios", disse Abelardo Oliveira Filho, secretário de Saneamento Ambiental. Segundo ele, o conflito deve ser resolvido pela Justiça ou por meio de uma emenda à Constituição.
O projeto estimula, no entanto, a formação de consórcios entre municípios de determinada região para a prestação dos serviços.
O principal objetivo do governo é garantir segurança jurídica aos futuros contratos de prestação de serviços e, com isso, estimular investimentos no setor. Segundo cálculo do próprio governo, União, Estados, municípios e iniciativa privada precisam investir o equivalente a 0,45% do PIB (Produto Interno Bruto) _cerca de R$ 7 bilhões_ por ano para universalizar o acesso aos serviços de água e esgoto até 2024.
"Hoje, os contratos, quando existem, são inseguros", ponderou Abelardo Oliveira Filho.
O setor de saneamento está sem regras claras desde 1986, ano da extinção do BNH (Banco Nacional de Habitação), a quem cabia administrar o Planasa (Plano Nacional de Saneamento), criado no início dos anos 70. O Planasa concentrava os serviços nos Estados, mas, com o vencimento dos primeiros contratos com as empresas estaduais, a partir de 1993, alguns municípios retomaram a prestação de serviços. "A ausência ou demora na adoção de um marco regulatório permitirá que os conflitos do setor aumentem e se acirrem, inibindo investimentos para a manutenção e a expansão dos serviços, com gravíssimas conseqüências para a saúde e as finanças públicas", aponta o texto que acompanhará o projeto de lei.
Por determinação do presidente Lula, o projeto deverá ser encaminhado em regime de urgência ao Congresso até a próxima sexta. Antes disso, haverá uma apresentação para prefeitos e entidades municipais e outra para líderes de partidos aliados ao governo.
Na mesma reunião, Lula cobrou uma solução para a suspensão dos financiamentos na área de saneamento com recursos do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço). Os financiamentos estão suspensos desde julho de 2004 por causa dos limites de endividamento público. A sua retomada depende de uma nova resolução do Conselho Monetário Nacional.
Em cartas enviadas ao ministro Olívio Dutra (Cidades), dão apoio ao texto entidades que representam a iniciativa privada na prestação de serviços de água, esgoto e lixo: a Abcon (Associação das Concessionárias de Serviços Públicos de Água e Esgoto) e a Abrelpe (Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais). A principal oposição à proposta de Lula parte da Aesbe (Associação das Empresas de Saneamento Básico Estaduais) e do Fórum de Secretários Estaduais de Saneamento Básico.
