Saque coincide com votação na Câmara, revela análise 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Saque coincide com votação na Câmara, revela análise
A análise parcial das contas do publicitário Marcos Valério mostra que o período dos saques coincide com decisões importantes na Câmara.
Entre setembro de 2003 e janeiro de 2004, foram descobertos, até agora, dez saques em nome do ex-tesoureiro do PL Jacinto Lamas, que somam R$ 1,350 milhão, e outros cinco, que totalizam R$ 1,150 mi, feitos pelo chefe-de-gabinete do líder do PP José Janene (PR), João Cláudio Carvalho Genu.
Na época, a Câmara aprovou a reforma da Previdência, e foram registradas 41 trocas de partido, 35 deputados mudaram de legenda. 
Pág. A6
