Miss Kittin é atração de Natal 1/8/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; SÃO PAULO /SP/; APRESENTAÇÃO; DJ; PROGRAMAÇÃO
Miss Kittin é atração de Natal
DA REPORTAGEM LOCAL
Para além dos festivais e grandes shows de rock, vários clubes e festas de São Paulo já estão com a agenda do segundo semestre preenchida por alguns dos grandes nomes da música eletrônica.
Já em 19 de agosto dois DJs "disputam" os amantes da house: o inglês Louis Osbourne _filho de Ozzy Osbourne_ e o norte-americano Derrick Carter. O primeiro é convidado do clube Soul Sister; o segundo, verdadeiro embaixador da música de Chicago, poderá ser ouvido no D-Edge.
O mesmo mês ainda verá o italiano Marco Carola, no Lov.e (dia 26), e o norte-americano Kevin Saunderson, pioneiro do tecno de Detroit, no D-Edge (dia 27).
A movimentação segue em setembro, com o núcleo Circuito montando festa com o produtor alemão Frank K. Vitta (no dia 6); já a SP Groove reservou o dia 17 para uma noite com o inglês Chris Liberator e com o sueco Christian Smith. O alemão Superpitcher, um dos responsáveis pela faceta minimalista do tecno alemão, se apresenta no Lov.e no dia 30.
Um dos maiores DJs de tecno do planeta, o inglês Dave Clarke vai ao mesmo clube no dia 7 de outubro. No mesmo mês, o Lov.e ainda terá o inglês Marco Bailey (dia 14) e a dupla Captain Comatose (dia 21). Formado por um alemão e um norte-americano, o Comatose reúne electro, rock e house e terá seu mais recente disco, "Up in Flames", lançado no Brasil pelo selo Bizarre.
Ainda em outubro, o D-Edge terá em sua cabine a elogiada dupla alemã Munk (dia 7), de electro; já a Circuito fará no dia 11, véspera de feriado, festa tecno com o sueco Adam Beyer.
Em sua primeira visita ao Brasil, o DJ de house Damien Lazarus tocará no D-Edge em 9 de dezembro. O final do ano reserva ainda noite especial: no dia 24, o clube Lov.e e o núcleo Circuito fazem festa conjunta reunindo a francesa Miss Kittin e o inglês Surgeon.
Saindo dos clubes e entrando nos festivais: a Folha apurou que o Human League, sobrevivente dos anos 80, deve ser uma das atrações do Nokia Trends, em setembro.
(THIAGO NEY)
