Dois presos são mortos durante rebelião 27/6/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Parentes de presos observam soldados da Tropa de Choque da PM em frente a presídio na ilha de Itamaracá, em Pernambuco
Crédito Foto: Alexandro Auler/JC Imagem
Vinheta/Chapéu: REVOLTA EM ITAMARACÁ
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; PRESÍDIO BARRETO CAMPELO; REBELIÃO; MOTIM; ITAMARACÁ /PE/; MORTE
Dois presos são mortos durante rebelião
Tropa de choque invadiu presídio Barreto Campelo para controlar motim; há cinco feridos
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Dois presos morreram e cinco ficaram feridos, na manhã de ontem, em conseqüência de uma rebelião no presídio Barreto Campelo, na ilha de Itamaracá (a 60 km ao norte de Recife, PE). As vítimas, segundo a Polícia Militar, foram assassinadas pelos próprios companheiros de cela durante o tumulto. O motim começou logo após o início do horário de visitas e só foi controlado às 12h30, após intervenção da tropa de choque da PM.
Alguns presos tentaram fazer os primeiros visitantes de reféns, mas foram contidos pela guarda interna. Diante da reação, os detentos de oito dos dez pavilhões da unidade se rebelaram.
As grades das celas foram arrancadas, e buracos foram abertos nas paredes. Os rebelados ergueram barricadas nos acessos aos pavilhões e atearam fogo em botijões de gás e em colchões.
A PM enviou ao local cerca de 60 homens da tropa de choque, da companhia de operações especiais e do canil. Os bombeiros também foram chamados.
O presídio foi isolado. Os policiais aguardaram uma solução negociada até as 11h. Como o tumulto persistia, decidiram então invadir o local. Foram usados bombas de efeito moral, gás lacrimogêneo e balas de borracha.
Segundo o comandante da tropa de choque, coronel Luiz Meira, a PM derrubou as barricadas e encurralou os rebelados nos próprios pavilhões. Sem opção, eles retornaram às suas celas.
Ainda segundo o coronel, durante a ação os policiais encontraram o preso José Ramos de Lima, 27, morto com um tiro na cabeça, e José Roberto Alves da Silva, 25, ferido a facadas.
Silva foi socorrido e levado ao hospital da Restauração, em Recife, mas morreu em seguida. Outros cinco presos ficaram feridos levemente. Do lado de fora da unidade penal, parentes dos presos gritavam e reclamavam da falta de informações.
Ninguém soube dizer o que provocou a rebelião. Nenhuma reivindicação foi feita pelos amotinados. O tumulto pode ter sido provocado pela transferência recente de nove presidiários para o interior do Estado.
Esse grupo estaria planejando uma fuga em massa, e o plano teria sido descoberto. Descontentes, os não-remanejados protestaram no dia seguinte recusando o jantar. O presídio tem capacidade para 1.018 detentos, mas abriga hoje 1.338.
