F-1 pune BAR e vê menor grid em 23 anos 6/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; BAR /EQUIPE/; IRREGULARIDADE; PUNIÇÃO; SUSPENÇÃO; FIA; COMBUSTÍVEL
Decisão inédita tira equipe de 2 GPs por irregularidade em Imola e deixa 18 carros para corrida na Espanha
F-1 pune BAR e vê menor grid em 23 anos
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Eram 15h25 de ontem no circuito de Barcelona quando a BAR começou a desmontar os equipamentos nos boxes. Para só montá-los novamente no fim do mês.
Em decisão inédita nos 56 anos da F-1, a Corte de Apelações da FIA (entidade máxima de automobilismo) suspendeu a equipe dos GPs da Espanha, neste fim de semana, e de Mônaco, no dia 22.
O motivo, a descoberta de um reservatório adicional de gasolina nos seus carros após a última etapa, em Imola, há duas semanas. A BAR ainda perdeu os dez pontos daquela prova e ficará um ano sob observação _na reincidência, será suspensa por seis meses.
Com isso, a corrida de domingo terá 18 carros, menor participação desde o GP de San Marino-82, no qual que só havia 14 pilotos. Na ocasião, porém, houve problema político: times ingleses, contra motores turbo, fizeram boicote.
Em Barcelona, o veredicto detonou uma onda de desconfiança sobre a súbita evolução da BAR em 2004, atingiu Gil de Ferran, seu diretor esportivo, e deixou ainda um odor de politicagem.
"Perdemos o vice para um time que provavelmente trapaceava", declarou Flavio Briatore, chefe da Renault, que em 2004 foi terceira no Mundial de Construtores.
As suspeitas cresceram no fim da tarde, quando Nick Fry, presidente da BAR, admitiu que os carros de 2004 tinham tanques semelhantes. "Há similaridades", disse.
Depois de cinco temporadas apagadas, a BAR surpreendeu a F-1 no ano passado. Conseguiu 11 pódios, esteve perto de vencer pela primeira vez e fechou o campeonato atrás apenas da Ferrari.
Embora seus mecânicos já desmontassem os equipamentos, Fry afirmou que os advogados da equipe ainda estudavam apelar.
"Estamos analisando todas as opções. Nossa intenção é correr aqui, e temos até o primeiro treino oficial, no sábado, para tentar mudar esse cenário", declarou.
A alternativa seria recorrer à Justiça inglesa. O que colocaria em risco o GP da Inglaterra e outros eventos da FIA no país. Em março, o GP da Austrália quase foi cancelado porque a Justiça local acatou ação da Minardi contra a entidade. Só houve prova porque a equipe, pressionada pela organização, desistiu do processo.
A pena é um golpe no brasileiro Gil de Ferran, que assumiu o cargo pouco antes de Imola e deixou o GP dizendo viver "um conto de fadas". Ontem, a BAR informou que ele não falaria sobre o caso.
Para a imprensa inglesa, porém, o rigor do veredicto tem origem na resistência da equipe em assinar a nova versão do Pacto de Concórdia, contrato que une os times a Bernie Ecclestone. O documento atual vence em 2007.
O "crime" da BAR não é carregar um tanque extra de combustível, mas a vantagem que esse expediente pode lhe dar. O regulamento diz que, durante o GP, o carro não pode ficar abaixo de 600 kg, com o piloto. Para verificar isso, a FIA pesa pilotos e carros após os GPs e soma os resultados.
Em Imola, a soma do peso de Button e do carro, após a drenagem da gasolina do tanque, foi 605,98 kg. Mas Jo Bauer, chefe dos comissários, não se deu por vencido. E descobriu 2,46 kg de gasolina no fundo do tanque e um segundo reservatório, com 8,92 kg.
Retirado todo o combustível, a soma acusou 5,4 kg abaixo do limite. Isso significa um ganho médio de dois décimos de segundo por volta. O carro de Takuma Sato possuía o mesmo sistema.
