Lula diz que 2005 trará boas surpresas 2/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Arte: GRÁFICO: POLÍTICA DE JUROS ALTOS DO GOVERNO LULA FREIA A ECONOMIA BRASILEIRA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: ECONOMIA; IBGE; PESQUISA; PIB; DESACELERAÇÃO; TAXA DE CRESCIMENTO; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO
Um dia após IBGE mostrar desaceleração, presidente, Palocci e Dirceu tentam mostrar otimismo em relação à economia
Lula diz que 2005 trará boas surpresas
CHICO DE GOIS
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os três homens mais importantes do governo deram declarações ontem para tentar reduzir o impacto negativo dos dados do PIB do primeiro trimestre do ano, divulgados um dia antes pelo IBGE.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse em São Paulo que neste ano o crescimento econômico "vai surpreender outra vez".
Em Brasília, o ministro da Casa Civil, José Dirceu, disse que o país terá um crescimento superior a 4% em 2005, com a criação de 1,5 milhão de empregos, enquanto o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, afirmava que o crescimento de apenas 0,3% no trimestre era uma "acomodação" esperada. Ele não soube dar detalhes da surpresa prometida por Lula.
A declaração do presidente foi feita na abertura do Salão do Turismo _Roteiros do Brasil. "Este ano vai ser outra bela surpresa", disse. Em 2003, durante seu primeiro ano de governo, Lula chegou a falar em "espetáculo do crescimento". Naquele ano, a variação do PIB (Produto Interno Bruto) foi de apenas 0,5%.
Na terça, o IBGE informou que o PIB trimestral subiu apenas 0,3% na comparação com o quarto trimestre do ano passado. É a menor taxa desde o segundo trimestre de 2003, quando o crescimento foi de 0,1%. Para o instituto, "há uma desaceleração geral".
Mas Lula afirmou que, desde que entrou no governo, "todos os dias se lê alguma manchete de que acabou o mundo, está tudo errado, a economia não vai bem; e agora começou outra vez". Mesmo assim, o presidente se mostrou otimista. "É verdade que houve uma retração agora? É verdade", disse. "Mas nós estamos crescendo há oito trimestres consecutivos, coisa que fazia dez anos que não acontecia no Brasil." O presidente voltou a defender a política fiscal do governo, e anunciou que ela perdurará. De janeiro a abril, o país gerou um superávit primário de 7,26%, quando a meta é de 4,25%.
Durante os mais de 30 minutos em que discursou para uma platéia de empresários do setor do turismo e participantes do evento, Lula também abusou das metáforas para enfatizar que a economia vai bem. O problema, disse, é o pessimismo dos que torcem contra o país: "Tem gente que acorda tão azeda de manhã que dá para fazer limonada do seu suor".
Combate à inflação
Lula disse que o governo teve de fazer "um sacrifício muito grande" para controlar a inflação e observou que alguns setores, como os governos estaduais, Caixa Econômica Federal e prefeituras não perdem dinheiro com a volta da inflação, "mas o povo, que vive de salário, não pode ter inflação".
O Banco Central afirma que o perigo da volta da inflação justifica os constantes aumentos na taxa básica de juros. Para o Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada, ligado ao Planejamento), é justamente isso o que está impedindo o crescimento.
Dirceu, conhecido por ser crítico da política de juros altos nos debates do governo, porém, evitou ontem responsabilizar o BC pelo fraco desempenho da economia no primeiro trimestre deste ano. Segundo Dirceu, o BC tem autonomia e reduzirá os juros quando for possível. Ele recomendou calma nas críticas ao BC. "Devagar com o andor. Os juros estão aí para combater a inflação", afirmou, pouco antes de participar de um almoço na Confederação Nacional da Indústria, em Brasília.
Dirceu afirmou que, em 2003, todos diziam que a política de juros ia inviabilizar o crescimento do país, mas que "a autoridade monetária adotou a política de juros quando ela era necessária, depois reduziu os juros e o país cresceu 5,2%" (o IBGE reviu esse índice anteontem para 4,9%).
Já o vice-presidente, José Alencar, foi incisivo nas críticas aos juros. "É preciso que as atividades produtivas possam remunerar o custo financeiro. Então nós temos que romper com o regime de juros que existe no país."
Sempre com tom otimista, Lula destacou que "é a primeira vez na história em que há saldo de conta corrente sem recessão e com a economia crescendo". Ele questionou informações do IBGE de que a demanda das famílias caiu 0,6%, primeiro recuo desde o segundo trimestre de 2003. "Ontem, por exemplo, eu vi uma manchete: 'Consumo da família cai 0,6%'; aí, no mesmo jornal, 'Pesquisa da Federação do Comércio mostra que o varejo cresceu 5,6%'. Ora, se o varejo cresceu, o que estou consumindo no varejo?"
"Desmuda"
Lula voltou a afirmar que não adotará medidas "populistas" para a economia, especialmente num período eleitoral. "Nós vamos fazer tudo o que tivermos que fazer, independentemente do calendário eleitoral."
Sem citar nomes, ele criticou, indiretamente, seus antecessores. "Nós já tivemos experiências demais neste país, tem gente que entra e brinca com este país, porque faz experiência, chega perto da eleição muda a regra do jogo, ganha a eleição, 'desmuda' a regra do jogo. Não vamos fazer isso."
Colaborou a Sucursal de Brasília
LEIA MAIS na pág. B3
