Governador de RO é acusado de 'armação' por deputados 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 20, 2005
Governador de RO é acusado de 'armação' por deputados 
Três dos sete deputados afastados por 30 dias da Assembléia Legislativa de Rondônia, sob suspeita de cobrarem propina do governador Ivo Cassol (PSDB), negaram envolvimento em corrupção. Dois deles acusaram o governador de "chantagem" e "armação".
Segundo Amarildo de Almeida (PDT), Cassol editou os vídeos que mostravam suposta cobrança de propina; para Ellen Ruth (PP), foi "arapuca para chantagear". O governador respondeu que "o país testemunhou os fatos" e a decisão cabe à Justiça. 
Pág. A13
