Coluna Mônica Bergamo 24/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Fernando Henrique Cardoso, que foi chamado de "bi-presidente" no salão nobre da Osesp; Pedro Moreira Salles (à direita) e John Neschling (à esq.) no evento que instituiu a Fundação Osesp, anteontem em SP; João Batista de Andrade (à esq.) e Roberto Minczuk no salão nobre da Osesp; A escritora Patrícia Melo estava por lá
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ORQUESTRA
Te direi quem és!
Apelidado de "bi-presidente" pelo governador Geraldo Alckmin, Fernando Henrique Cardoso foi a estrela da festa organizada pelo governo de SP para a instalação da Fundação Osesp, da qual é presidente, anteontem, na estação Julio Prestes. Ele chegou ao local às 19h, com Alckmin. Em seu discurso, disse que se sente "incomodado" quando o chamam de presidente. Risadas, até do governador. "Eu sou ex." Presidente, diz ele, só da fundação.
* 
Ao sair do palco, "o ex" foi cercado por repórteres que queriam arrancar dele declarações sobre o "mensalão". Sorrindo, ele dizia que o presidente Lula "precisa saber com quem andava". FHC chegou ao salão nobre com Alckmin, Pedro Moreira Salles, do Unibanco, Pedro Malan, ex-ministro, Pérsio Arida e Horácio Lafer Piva. Todos, com exceção do governador, farão parte da fundação. "Com esse apoio estaremos em breve no hall das 20 maiores orquestras do mundo", dizia John Neschling, que comanda a Osesp.
* 
A escritora Patrícia Melo, mulher do maestro, tentava afastar FHC dos jornalistas. "O presidente está cansado. Vamos retirá-lo da sala", dizia ela a funcionárias do cerimonial. "Eu não vou falar sobre nada. Sou mulher do Neschling...", dizia.
* 
Afastado da Osesp por Neschling, o maestro Roberto Minczuk apareceu, mas ficou quase todo o tempo num canto do salão, discreto. "Briga é coisa do passado. Temos é que celebrar esse momento". Minczuk diz que começa a dirigir a Orquestra Sinfônica Brasileira, no Rio, em agosto.
SANTA
O Iphan, instituto do patrimônio histórico, está em busca de 60 peças barrocas que sumiram, entre as décadas de 70 e 80, de uma única igreja de Recife (PE), a São José de Ribamar. Acaba de recuperar uma santa, Nossa Senhora das Mercês, avaliada em R$ 40 mil. Na investigação em torno das peças já foram ouvidas, como testemunhas, personalidades como os secretário de Cultura, Emanoel Araújo, e o bibliófilo José Mindlin.
FRANCÊS
O ex-presidente José Sarney discursou ontem na solenidade que a Academia Francesa realizou em conjunto com a Academia Brasileira de Letras, em Paris. Sarney lembrou da influência francesa em seu Estado, o Maranhão, e foi saudado por acadêmicos franceses como Maurice Druon, autor da série "Os Reis Malditos", e Jean D'Ormeson.
* 
Depois da solenidade todos brindaram, num coquetel, com champanhe nacional. De lá.
PLANO B
Leonardo Netto, que já foi ator e hoje é empresário de Marisa Monte, vai estrear em nova seara. Ele escreveu uma peça de teatro com Rodrigo Pitta ("Cazas de Cazuza") que deve estrear no fim do ano. "Pátria Armada" será um musical e terá como enredo a situação política do país durante a ditadura militar, no fim dos anos 60.
* 
Netto está na fase de captação de recursos para o espetáculo que deve custar R$ 400 mil.
SALTO ALTO
Gisele Bündchen foi a única top internacional que disse não ao desfile que pontuará os dez anos da SPFW e do canal GNT, na próxima segunda. A idéia é reunir modelos que ajudaram a forjar a história do evento, e 110 deles confirmaram presença, incluindo Shirley Mallmann, Renata Maciel, Alessandra Ambrósio e Fernanda Tavares, que não desfilavam no país há, no mínimo, um ano.
* 
"Infelizmente, a agenda de uma übermodel, a mais requisitada do mundo, é fechada com muita antecedência", diz a empresária de Gisele, Mônica Monteiro. "E quando Gisele recebeu o convite para participar do evento a sua agenda já estava toda confirmada, com viagem marcada para a China."
IMELDA MARCOS
A cantora Paula Toller e sua figurinista, Yamê Reis, encomendaram um par de sapatos fora de catálogo a Marc Jacobs especialmente para o show que ela fará hoje em SP com a Kid Abelha. A peça, estilo "boneca" de couro preto e prateado, custou US$ 495 (cerca de R$ 1,1 mil). Jacobs vai ganhar, ainda, o novo CD do grupo, "Pega Vida".
LÍRICO
Há dois meses em cartaz, o musical "O Fantasma da Ópera" já vendeu mais de 100 mil ingressos (incluindo compras antecipadas).
CURTO-CIRCUITO
O Masp abre hoje para o público a exposição "Aldemir Martins por Aldemir Martins".
É com coquetel o lançamento da coleção de inverno da marca Jennifer Pepe, na r. Sarandi.
O cantor Double You toca com sua banda no Na Mata Café. Hoje e no dia 1º de julho.
A Dan Galeria apresenta, a partir de amanhã, exposição com obras do pintor Cesar Paternosto.
O DJ Mauro Borges faz hoje o som da festa Von Dirty, na boate Disco Fever.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
