Ueba! Argentina só exporta frente fria! 4/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 4, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Ueba! Argentina só exporta frente fria! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Socuerro! A Argentina magoou! Ciumeira no Mercosul! Argentina quer endurecer. Mais dura do que ela já tá é impossível. O Kirchner tem ciúmes até da roupa do Lula. Com razão, o alfaiate do Kirchner também deve ser vesgo! E a única coisa que a Argentina exporta pro Brasil é frente fria! Toda vez que planejo churrasco na piscina do prédio, vem uma frente fria da Argentina! É carma! Adorei a charge do Frank com o Kirchner falando ao Lula: "Una cosita más, devolvam Tevez". Pode levar!
Sururu no Timão! O Tevez deu uma cotovelada no nariz recém-operado do Marquinhos! Mas não pode ter sido sem querer? Podia, se fosse brasileiro. Mas, sendo argentino, FOI DE PROPÓSITO! Rarará. E saíram na porrada. Primeiro eu achei que eles estavam dançando um tango! O tango do Tevez! Tango da Porrada! Ele foi contratado para lutar boxe? Então o Corinthians deveria contratar o Popó! Pra dar umas popozadas no argentino! Rarará!
E corre na internet uma foto de uma carroça com uma placa: "Ser moça é facio, dificio é ser virge". Tradução: ser moça é fácil, difícil é ser virgem. Esse é o recado do Brasil para o Bush. Que só quer dar ajuda no combate à Aids com uma condição: abstinência sexual. Isso é missão religiosa! E, no caso dele, até entendo. Entre a Laura Bush e a abstinência, fico com abstinência! E o Bush ainda vai transformar a virgindade em lei federal. Emenda 1 da Constituição: toda americana tem que casar virgem. E, para um país ser uma democracia, todo mundo tem que ser virgem. Transar é terrorismo! SER MOÇA É FÁCIL, DIFÍCIL É SER VIRGEM! Recado do Brasil ao papa Chico Bento, ao Bush e ao Severino Xeque-Xeque. Que se casou quase virgem. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que um amigo foi à República Tcheca e viu um papel higiênico da marca Grand Finale! E em Curitiba um salão de beleza botou a placa: "Promoção de feriado, apara na frente e pica atrás"! Isso é que é feriadão!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Freak le bumbum": trilha sonora do Banco Central. Já que o Lula disse que o brasileiro é incapaz de levantar o traseiro pra procurar juros menores. Temos que inventar o IGB: Índice Geral de Bundas. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E vai indo que eu não vou! UFA!
 
simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
