Fundo da educação desenvolverá região mais pobre, diz Lula 27/4/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; FUNDEB /FUNDO DE MANUTENÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA EDUCAÇÃO BÁSICA E DE VALORIZAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO/; RECURSO; GOVERNO LULA
Ele defendeu aprovação do Fundeb e quer resolver logo impasse sobre os recursos 
Fundo da educação desenvolverá região mais pobre, diz Lula 
EDUARDO SCOLESE 
ANA FLOR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em sua defesa mais enfática até agora da aprovação do Fundeb (fundo para o desenvolvimento da educação), o presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou ontem que ele é uma forma de levar progresso às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste do país. 
O Fundeb (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica e de Valorização dos Profissionais da Educação) deverá ser criado para substituir o Fundef, que atendia só ao ensino fundamental, e ampliar o atendimento ao ensino médio, educação de jovens e adultos, especial, profissionalizante e indígena. 
Foi a sinalização mais forte do presidente pela aprovação desde que começou o impasse entre os ministérios da Educação e da Fazenda sobre a vinculação da União aos recursos do fundo. Lula quer resolver o problema até o final desta semana. "O nosso empenho agora é fazer com que a gente aprove o Fundeb para garantir sobretudo [o desenvolvimento de] uma parte mais pobre do Brasil", disse Lula, citando Estados do Nordeste, do Norte e do Centro-Oeste, em cerimônia no Palácio do Planalto. 
A proposta de emenda constitucional com o Fundeb foi encaminhada pelo MEC ao Planalto em dezembro. Para passar a valer, precisa ser aprovada pelo Congresso. No projeto do MEC, para complementar os recursos de Estados e municípios, o governo usaria verbas da DRU (Desvinculação de Receitas da União, mecanismo que permite ao governo usar livremente 20% da arrecadação e escapar dos gastos mínimos constitucionais)para o Fundeb. 
A desvinculação seria extinta de forma progressiva _ 25% ao ano. O MEC estima que a educação deixa de arrecadar cerca de R$ 4,5 bilhões ao ano com a DRU. Poderia haver ainda um aumento da vinculação de tributos federais à educação dos atuais 18% para 22,5%,em quatro anos. 
O Ministério da Fazenda não quer a vinculação de recursos da União e propôs incluir na emenda constitucional um valor determinado que recebesse correção anual.Ao final dos quatro anos, se chegaria aos R$ 4,3 bilhões para a construção do novo fundo. 
Segundo o ministro Tarso Genro (Educação), há um comprometimento de Lula de que o Fundeb seguirá como projeto do governo ao Congresso. 
Lula criticou indiretamente seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso (1995-2002). 
"Durante muito tempo aqueles que já tinham passado pela universidade não se lembravam que outros tinham que ter o direito de passar. Aqueles que já tinham conquistado o seu nicho profissional, não se lembravam que outros ainda teriam de conquistar." O ex-presidente graduou-se em sociologia na USP, onde é professor emérito.
