Sto. André foi laboratório do PT, diz promotor 23/7/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: O empresário Sérgio Gomes da Silva, ex-segurança de Celso Daniel, que depôs ontem na Promotoria
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CASO CELSO DANIEL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; PROPINA; PAGAMENTO; PT /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; CAIXA DOIS
Responsáveis pela investigação vêem semelhanças entre suposto esquema de coleta de propina no ABC e caixa dois do partido
Sto. André foi laboratório do PT, diz promotor
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
O PT usou a Prefeitura de Santo André como "laboratório" para a montagem de um esquema federal de caixa dois. A declaração é de promotores criminais da cidade que investigam um suposto esquema de coleta de propina no governo do petista Celso Daniel (1997 a 2001) e o assassinato dele em janeiro de 2002.
"Com o andamento das investigações tanto no âmbito municipal quando no federal, podemos chegar à conclusão de que Santo André pode ter servido de laboratório para a implantação de um esquema muito maior", disse o promotor Amaro José Thomé Filho.
A organização funcional do suposto esquema, com a participação de empresários, tesoureiros de campanha e membros da cúpula do PT, o uso de malas para o transporte desse dinheiro e a "sangria" de verba pública _questões investigadas em Santo André e no governo federal_ são algumas das "semelhanças" levantadas por Thomé Filho e pelo colega Roberto Wider Filho.
Outro paralelo diz respeito ao eventual envolvimento do ex-ministro e deputado José Dirceu (PT) nos supostos esquemas. O petista disse refutar as acusações (leia texto nesta página).
Ainda em 2002, quando o nome de Dirceu surgiu no caso Santo André, o pedido de abertura de inquérito foi arquivado pelo hoje presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), Nelson Jobim.
"A gente teve notícia de que o dinheiro iria para José Dirceu. Isso foi encaminhado à Procuradoria, mas o ministro Jobim impediu a instauração de um inquérito. A gente lamenta. Caso fosse [investigado], talvez tivesse evitado esse esquema de corrupção que se instalou no governo do presidente Lula", afirmou Wider.
A investigação em Santo André começou após a morte de Daniel. Empresários de ônibus e familiares do prefeito morto denunciaram um esquema de coleta de propina supostamente criado para alimentar campanhas petistas _o que o partido sempre negou.
Interrogatório
Ontem, a Promotoria ouviu pela primeira vez os seis acusados de participação no suposto esquema de coleta de propina entre empresários de ônibus. O dinheiro seria exigido para que pudessem contratar com o poder público.
O primeiro interrogado foi o empresário Sérgio Gomes da Silva, ex-segurança de Daniel. Ele é acusado ainda de ser o mandante da morte do prefeito _crime que ele nega ter praticado.
Gomes da Silva não respondeu às perguntas da Promotoria por considerá-las "parciais". Ao juiz André Scavone, da 1ª Vara Criminal, disse nunca ter existido esquema de corrupção. Para a Promotoria, ele não explicou a origem de depósitos em conta bancária _num único mês, recebeu cerca de R$ 100 mil de empresas.
Defendido por 17 advogados, o empresário alegou ser "desorganizado" com as finanças e afirmou que os depósitos são pagamentos por serviços prestados e foram declarados à Receita.
Ronan Maria Pinto, empresário de ônibus em Santo André, e Klinger Luiz de Oliveira Souza, ex-secretário municipal e ex-vereador petista, também negaram a existência do esquema.
