Dólar espanta crise política e cai a R$ 2,388 18/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: O MERCADO FINANCEIRO PÓS-DENÚNCIAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; JOSÉ DIRCEU; REPERCUSSÃO; MERCADO; BOLSA DE VALORES; CRISE POLÍTICA
Moeda, que chegou a bater R$ 2,50 com turbulência, encerra semana em baixa de 3,44%; Bolsa sobe
Dólar espanta crise política e cai a R$ 2,388
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O mercado respondeu bem à saída de José Dirceu da Casa Civil, anunciada após o encerramento das operações de quinta-feira. O dólar caiu para R$ 2,388 e voltou aos patamares de maio de 2002. A Bovespa fechou com alta de 1,33%.
Com o crescer da crise política, na semana passada, o dólar chegou a bater nos R$ 2,50, o que fez muita gente suspeitar de que tinha terminado o período de dólar barato. Mas isso não aconteceu.
"O afastamento do Dirceu agradou ao mercado, pois sinalizou que o governo quer preservar a parte econômica da equipe. Por isso, a saída dele foi simbolicamente importante", avalia Maristella Ansanelli, economista-chefe do banco Fibra.
A primeira mudança relevante feita no governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva chegou até a ofuscar o fim do processo de aumento dos juros básicos da economia.
Na quarta-feira, o Copom (Comitê de Política Monetária, formado por diretores e o presidente do BC) manteve inalterada a taxa básica da economia em 19,75%, o que representou o encerramento do ciclo de altas iniciado em setembro do ano passado.
Ladeira abaixo
"Quando o dólar se aproximou dos R$ 2,50, muito exportador veio ao mercado, derrubando as cotações. Se a moeda americana romper o piso dos R$ 2,35, acredito que possa descer até os R$ 2,20", diz João Medeiros, diretor da corretora Pionner.
Na semana, o dólar registrou desvalorização de 3,44% diante do real. Somente ontem, a moeda dos EUA recuou 0,75%.
Nem mesmo a escalada do petróleo no exterior ontem, com destaque para os recordes de preços batidos em Nova York, foi suficiente para chegar a abafar o movimento de recuperação do mercado doméstico.
Os títulos da dívida brasileira pouco oscilaram ontem no exterior. Mas, na semana, o risco-país brasileiro recuou consistentemente. No período, o indicador registrou baixa de cerca de 5% e chegou ao fim das operações de ontem a 409 pontos. É o menor patamar do risco-país em três meses, último período em que o indicador operou abaixo dos 400 pontos.
Ações
Já o mercado acionário tem encontrado mais dificuldades para se recuperar.
Apesar de ter subido 4,58% na semana, a Bolsa de Valores de São Paulo tem baixa acumulada de 1,04% desde a eclosão do escândalo envolvendo o governo.
No dia 6 deste mês, a Folha publicou uma entrevista com o então presidente do PTB, Roberto Jefferson, que acusou o governo de pagar mesada a deputados da base aliada. Foi esse escândalo que acabou por levar Dirceu a deixar a Casa Civil.
Das 55 ações mais negociadas na Bolsa, que formam o índice Ibovespa, 47 registraram ganho na semana, mostrando que o processo de recuperação tem atingido o mercado acionário de forma abrangente.
A maior valorização entre esses papéis ficou com Tele Leste Celular PN, que subiu fortemente na semana: 15,64%. Logo atrás veio outro papel de empresa de telefonia. A ação ON (ordinária) da Brasil Telecom Participações teve alta de 14,07%.
Mesmo a maior baixa entre as ações do Ibovespa não foi muito forte. O papel preferencial da VCP recuou 3,47%.
De olho no futuro
Na próxima quinta-feira, haverá a divulgação da ata da reunião do Copom. O documento poderá fornecer pistas para os analistas sobre o futuro da política monetária. Encerrado o período de alta dos juros, a expectativa principal agora gira em torno de quando será possível haver reduções nas taxas.
Ninguém duvida de que os juros básicos estarão menores até o fim do ano.
Segundo a última pesquisa realizada pela autoridade monetária junto a instituições financeiras, a taxa básica (Selic) deve estar em 18% no fim do ano e em 15,5% no fim de 2006. Alguns analistas afirmam que a redução dos juros pode já ter início em agosto, apesar de grande parte acreditar que isso só venha acontecer no último trimestre do ano.
Para que a Selic volte a cair, é fundamental que a inflação corrente e as projeções de inflação futura fortaleçam os sinais de arrefecimento demonstrados nas últimas semanas.
