Surfe executivo 23/6/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Surfe executivo
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
QUANTO tempo você fica debaixo d'água? Quando começou a surfar ondas grandes? Habituado a responder isso a jornalistas, Carlos Burle, 37, um dos maiores surfistas de ondas grandes do planeta, agora está se acostumando a responder ao empolgado público que participa de suas palestras motivacionais. Nele encontram-se de executivos de grandes empresas a funcionários da linha de produção, que ficam chapados desde o filme de 12 minutos, com a seqüência de ondas gigantes surfadas por Burle, no início da apresentação, até o fim, conduzido por ele com a serenidade e a humildade de quem pratica filosofias orientais e com a força e a coragem de quem encara ondas de mais de 20 m.
A proposta de contar a sua experiência de vida começou por acaso, primeiro para os funcionários da Redley, seu patrocinador e marca que ele assina uma coleção, depois para um grupo da Red Bull, outro patrocinador, quando improvisou substituindo Bernardinho na última hora. O seu talento, e a adequada analogia entre preparação e superação para surfar ondas grandes com os desafios de uma corporação, chamou a atenção de Simone Martins, da Team Work Hunting, que formatou o produto.
Na semana passada, festejada como a do meio ambiente, ele falou sobre gerenciamento de riscos para funcionários da Brasken. Acabava de chegar de uma temporada na África do Sul, onde iria disputar o Big Wave África, adiado devido às ondas não apresentarem as condições ideais, e foi direto para os pólos petroquímicos para as primeiras apresentações profissionais, com a participação do inseparável parceiro de tow in, Eraldo Gueiros. Apesar do sucesso e de entender as palestras como uma forma de levar o surfe a outro patamar, e, assim, retribuir um pouco o muito que o surfe lhe deu, ele vê a atividade como mais uma em sua carreira, a se somar à consultoria em produtos e à, também recente, de empresário no ramo de molhos para saladas.
Mas confessa que ainda fica mais à vontade surfando as morras do que encarando a audiência: "A adrenalina, o coração disparam... mas rola uma admiração por parte do público, é o conteúdo da minha vida". Mas seus fãs podem ficar tranqüilos. Burle não pensa em parar de ir atrás das ondas grandes antes dos 45.
Sua história começou no Recife e, ao atingir a maioridade, atuou no primeiro circuito brasileiro profissional. O 2º lugar logo na primeira etapa e o 5º no ranking no final da temporada ajudaram seu pai a desistir de empregá-lo como funcionário na loja de autopeças da família. Mudou-se para o Rio. Logo notou que se destacava mais quando o mar subia, o que não é freqüente no circuito nacional. Os resultados rarearam, e perdeu o patrocínio da extinta Plâncton. Virou mercador entre Bali e Brasil e, com isso, garantiu as temporadas havaianas, onde aprimorou habilidades. Em 98, foi campeão mundial de ondas grandes e, em 2002, campeão do XXL com uma onda estimada em 67 pés. Acredita que surfar a onda de 100 pés é possível. Ele tem mesmo muito para contar.
SuperSurf
A praia de Maresias recebeu a 2ª etapa do circuito brasileiro, que começou ontem, em grande estilo: 2 m de ondas tubulares, sem vento.
WCT aporta em Reunião
A quinta etapa do WCT começa hoje nas Ilhas Reunião, em Saint Leu, ao sudeste da África do Sul, e vai até 4 de julho. Tom Curren, 40, foi convidado a participar e aceitou. Seis atletas, entre eles Neco Padaratz, estão fora por contusão. Bruno Santos entra.
Cruzando os Estados Unidos
Começou no dia 19 a 23ª edição da Race Across America, uma maratona ciclística que cruza os EUA, de Oeste a Leste. São 4.800 km de pedal, e Ricardo Arap está representando a pátria na categoria solo.
E-mail: sarli@trip.com.br
