Sucesso da organização motiva investimento 15/5/2005
Autor: CÁSSIO AOQUI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Patrícia Shimojo, da Avon, faz shiatsu, reflexologia, drenagem linfática e ioga dentro da empresa
Crédito Foto: Foto Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SUPERESTRUTURA
Assuntos Principais: EMPRESA; FUNCIONÁRIO; TRABALHADOR; INFRA-ESTRUTURA; FACILIDADE; ESTÍMULO; RECURSOS HUMANOS
Sucesso da organização motiva investimento
Atração de talentos, menor rotatividade e maior integração dão origem a gastos com qualidade de vida 
DA REDAÇÃO 
Poder aproveitar uma parte do horário de almoço para dar um mergulho na piscina ou malhar. Dar uma pausa no meio da tarde para uma sessão de shiatsu. Ou aproveitar para fazer as unhas e cortar o cabelo no fim do dia. Tudo isso sem sair da empresa.
Não se trata de ações de solidariedade, muito menos de benevolência. Ao oferecer uma infra-estrutura diferenciada, as empresas têm, sim, objetivos muito claros, voltados a um enfoque: resultado.
"Estamos convencidos de que a qualidade de vida é essencial para o sucesso da organização", afirma o gerente de RH da Pfizer, Rogério Barão. "As ações atraem e retêm talentos", completa.
Uma das principais vantagens da ampla variedade de serviços dentro da empresa é a redução do índice de absenteísmo (faltas). "Qualquer programa que reduza em 5% as ausências dos profissionais se paga", calcula o superintendente-executivo de RH do BankBoston, Flávio De Marco Jr. O banco inaugurou, recentemente, um jardim de 2.500 m², com espaços para massagem e leitura.
Outro motivo para projetar as instalações diferenciadas é a diminuição da rotatividade de funcionários: "Nosso índice de 'turnover' indica que quem trabalha conosco não quer deixar a empresa", infere Octávio Scheibe, diretor de RH da Roche, que diz investir R$ 500 mil por ano em qualidade de vida e oferece até videokê, mesas de pebolim e de bilhar.
Na avaliação de Sandra Paulo, executiva de RH da Biosintética (farmacêutica), que proporciona academia, manicures e costureiras, "o benefício é a integração das pessoas em situações informais". "O retorno vem em profissionais mais dispostos, que se ajudam e que agregam valor", acrescenta o chefe de serviços gerais do McDonald's, Paulo Lima. Ao contrário da maiorias das organizações, a rede não terceiriza as áreas extras, que incluem pista de cooper e uma universidade corporativa.
Para Renani Gomes, da Avon, os custos com as instalações são compensados pela diminuição da sinistralidade na conta de assistência médica da empresa.
"Evitar o enfarte de um colaborador, por exemplo, representa uma economia imensa para a companhia. Fizemos estudos que mostram que sai mais caro corrigir problemas de saúde do que investir em qualidade de vida", conclui Bernardo Szwarcbart, gerente da Novartis, que tem serviços como gráfica, chaveiro, lavanderia, sapataria e corte e costura.
(CA)
