Quadro do 'Fantástico' vai ao banheiro 10/7/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Diogo Vilela e Pedro Paulo Rangel em "Damas e Cavalheiros"
Crédito Foto: João Miguel/TV Globo
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; FANTÁSTICO /PROGRAMA DE TV/; DAMAS E CAVALHEIROS /SÉRIE DE TV/; MAURÍCIO FARIAS; CLÁUDIO PAIVA
Quadro do 'Fantástico' vai ao banheiro
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
A Rede Globo começou a gravar na semana passada um novo quadro de humor para o "Fantástico", que vai mostrar situações que se passam dentro de banheiros. "Damas e Cavalheiros" é escrito pelo roteirista Cláudio Paiva ("A Grande Família" e "TV Pirata") e terá oito episódios de cinco minutos cada um.
O programa não terá escatologia tampouco citará as necessidades fisiológicas. A idéia é revelar um pouco da intimidade das pessoas em um local inusitado _e pouco explorado_ na ficção. "Queremos ter cenas que provoquem um isolamento, como é na vida real. É uma comédia realista com tom psicológico, pois as pessoas vão ao banheiro muitas vezes para se refugiar", afirmou o autor.
Anteontem, o diretor Maurício Farias orientava os atores Diogo Vilela e Pedro Paulo Rangel num estúdio da Central Globo de Produção, o Projac. Nele, o personagem de Vilela sai com a namorada para jantar e quer pedir sua mão em casamento, mas não sabe como fazer. Vai ao banheiro para ensaiar o pedido. Lá, encontra um faxineiro (Rangel), com quem simula a cena.
Outra história vai mostrar uma noiva que foge do casamento e que se esconde, mesmo com o vestido branco, em um banheiro público. Em outro episódio, duas mulheres vão ao banheiro para decidir quem vai ficar com um rapaz que ambas gostaram.
Ainda faltam cinco episódios para serem gravados. Deles, participam atores como Andréa Beltrão, Débora Bloch, Graziela Moretto, Marco Ricca e Ana Paula Arósio.
Segundo a cenógrafa do quadro, Luciane Nicolino, os banheiros vão do chique ao sujo. Para cada episódio, foram construídos ambientes diferentes, pesquisados recentemente. Um dos episódios se passa numa boate, outro num aeroporto, dois serão residenciais e outro, num botequim.
Segundo Farias, a edição do quadro será mais ágil que a de outros trabalhos na Globo. "Por meio da história, temos que trazer o mundo coletivo para dentro de um cômodo. Esse episódio que gravamos agora tem um pouco da linguagem da esquete, em que o personagem fantasia uma situação e a vive ao mesmo tempo", afirma.
Para Paiva, é uma oportunidade de experimentar uma nova linguagem para os humorísticos da emissora. Um dos roteiristas da "TV Pirata" nos anos 90, ele acha que a "sitcom" é uma evolução de todo o trabalho que já fez na televisão. "Simbolicamente, ela pode ser o banheiro do 'Fantástico'", disse o roteirista.
Ainda não há data para a estréia no dominical, mas a emissora promete que será ainda neste mês. 
(MARCELO BARTOLOMEI)
