Comemoração do aniversário da Globo pareceu festa da firma 28/4/2005
Autor: BIA ABRAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Caetano e Sandy fazem dueto na festa da Globo, anteontem
Crédito Foto: Renato Rocha Miranda/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; 40 ANOS; FESTA; CRÍTICA
Comemoração do aniversário da Globo pareceu festa da firma 
BIA ABRAMO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Globo desistiu do futuro, reduz o presente ao cotidiano mais chão e simplesmente não sabe bem o que fazer de seu passado. Nos anos 70, orgulhosa de suas realizações, ela era o "novo tempo, de um novo dia". A retórica era, não por acaso, adaptada do "dia que virá" da esquerda, mas a revolução preconizada pela emissora era bem outra. Tratava-se de empurrar o Brasil para a modernidade capitalista a toque de caixa _a televisão, afinal, depende de uma sociedade mais afeita ao consumo e à velocidade.
O projeto vingou _e tão bem que a Globo se entranhou no Brasil de tal forma que suas imagens, seus personagens, suas linguagens passaram a se confundir com aqueles e aquelas do próprio país. Nacionalista de carteirinha, seu plano ideológico-estético era o de reinventar o Brasil para os brasileiros, fagocitando todas as manifestações culturais possíveis, inventando novos formatos, capturando da vida nacional aquilo que servisse à sua narrativa.
O aniversário de 40 anos é o momento para refletir sobre esse passado, mas parece que a Globo anda _já?_ com problemas de memória. Não que lhe falte exatamente: o prato forte da noite "de gala" que marcou a data exata do aniversário, anteontem, era, além das presenças estelares, os clipes que recontariam a história dos 40 anos. O problema é o sentido (ou não) que se dá a esses fragmentos.
Por exemplo, no segmento dedicado ao jornalismo, o clipe de imagens consagradas a recontar a história da redemocratização no Brasil começava com os anos 90 e os caras-pintadas. A mesma cena de Antônio Britto anunciando a morte de Tancredo Neves na TV apareceu duas vezes e um longo segmento foi dedicado aos funerais de Tancredo. E, claro, como de praxe, o movimento das Diretas Já apareceu no rodapé desses 40 anos, em imagens fugazes e descontextualizadas. E o que dizer de um clipe consagrado aos feitos do esporte que começa com... fotografias, isso mesmo, imagens paradas?
Com um roteiro entre o descosturado e o simplesmente constrangedor _o microesquete mal ensaiado do casal-fundamental Tarcísio Meira e Glória Menezes ou o longo e grosseiro discurso de Faustão, por exemplo_, ao show faltou unidade e propósito.
Penetra
Para quem, exatamente, era a festa? Sua, nossa, de quem quiser, quem vier? Não parecia. A interminável piada de Marinete, a personagem "povão" de Cláudia Rodrigues, tentando penetrar na festa dos bacanas foi bastante eloqüente a respeito de quem estava, de fato, autorizado a comemorar.
Festa da "firma" _no final, as câmeras exibiam cadeira vazias na platéia, de gente que se mandou antes do final, provavelmente por causa da lei seca, delatada por Faustão_ de efeitos autocongratulatórios, o tal do show não deixou de aparentar um ar de improviso. Ivete Sangalo errou a letra. Ana Carolina também errou. Sandy, idem; Caetano Veloso, ibidem. O problema não é o deslize e, sim, a impressão geral de atabalhoamento _faltou ensaio, provavelmente, mas não só.
Há tempos que a linha de shows foi muito reduzida e parece que a Globo se esqueceu de como se faz. As escolhas das canções se situaram entre o simplesmente equivocado e o francamente misterioso _o que fazia "Que País É Este?" ali?
E Martinho da Vila, Bete Carvalho e Dudu Nobre enfatiotados, num "pot-pourri" "a alegria do samba", enxertado sem muita explicação? E Rappin Hood e Negra Li, deslocados, faziam o papel de quê? Dos modernos de plantão?
Não importa, não é verdade? Afinal, como disse Roberto Carlos: "Se sorri ou se chorei, o importante é que emoções eu vivi", no número musical que abriu o espetáculo. O sentido não faz lá muita falta no primado das imagens. O importante, mesmo, é mostrar. Tanto faz o quê.
