Mombojó e Junio Barreto dividem o palco 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Os integrantes do Mombojó que tocam com Junio Barreto
Crédito Foto: Leo Caldas - 27.jan.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MOMBOJÓ /CONJUNTO MUSICAL/; JUNIO BARRETO; DEL REY /CONJUNTO MUSICAL/; ROBERTO CARLOS
Os pernambucanos se apresentarão hoje no Blen Blen e incluem no repertório duas músicas do cantor e compositor
Mombojó e Junio Barreto dividem o palco
DA REPORTAGEM LOCAL
Gratas surpresas da sempre palpitante cena pernambucana, o grupo Mombojó e o cantor Junio Barreto conquistaram público e crítica no "sul" com os seus respectivos discos de estréia, lançados no ano passado.
Os meninos do Mombojó _os sete integrantes estão na faixa dos 20 e poucos_ convidam Junio para o palco do Blen Blen, hoje.
É a primeira participação "oficial" em São Paulo, mas, seguindo uma tradição "jam" da banda, eles já dividiram os microfones informalmente outras vezes.
"Tocamos juntos no Carnaval de Olinda no ano passado e, sempre que ele está na platéia dos nossos shows, convidamos para subir", conta Marcelo Campello, 23.
Apesar de serem de gerações diferentes, Junio, 40, que é contemporâneo da gênese do mangue beat, e a banda se conheceram por amigos em comum. "Quando conheci, nem sabia que ele era compositor", diz Campello.
Na apresentação de hoje, eles devem tocar duas músicas do disco de Junio _ainda não haviam definido o repertório.
O cantor e compositor fez uma longa e bem-sucedida temporada no Grazie a Dio e muito já se falou das canções dele que serão gravadas por Gal Costa e Maria Rita.
Já o Mombojó começa a estabelecer uma rotina de turnê. No mês passado, "estrearam" em Fortaleza e Teresina e agora se preparam para entrar em estúdio e para gravar o segundo CD.
"Já temos as músicas, estamos arranjando várias para ter margem de escolha", conta Campello.
"O disco vai ser gravado em setembro, um single deve ser lançado em janeiro, e o disco, depois do Carnaval", conta o vocalista do grupo, Felipe S., 22.
"Para a gente é responsabilidade, é plantar uma semente. Estamos apostando, é bom para formar público."
Eles mantêm uma rotina de dois shows semanais com seu outro projeto, o Del Rey, cujo repertório é todo de Roberto Carlos.
"A gente conseguiu destaque em Recife com a divulgação do nosso trabalho autoral no Sul. O Del Rey é quase uma banda de baile. É importante porque com esse trabalho [o Del Rey] a gente pode pagar as contas", diz Felipe. "Roberto Carlos é outro parâmetro, tocamos para todas as idades." O Del Rey toca amanhã na choperia do Sesc Pompéia.
Mombojó e Junio Barreto
Quando: hoje, às 23h30
Onde: Blen Blen (r. Inácio Pereira da Rocha, 520, Pinheiros, tel. 3815-4999) Quanto: R$ 25 (R$ 12,50 até as 23h)
