São Paulo busca resgatar seu caldeirão no Nacional 23/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Diego Tardelli encara a marcação de Alex em treinamento do São Paulo para o confronto de hoje, no Morumbi, com o São Caetano
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; SÃO CAETANO /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; ESTÁDIO DO MORUMBI; CAMPANHA; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
São Paulo busca resgatar seu caldeirão no Nacional
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Resgatar a aura de ser o terror do Morumbi ante um adversário que costuma ser pedra no sapato quando atua na casa são-paulina.
Assim, mais que invocar o espírito de campeão da Libertadores para voltar a vencer no Brasileiro, o São Paulo tenta hoje, às 18h10, contra o São Caetano, iniciar uma escalada para a disputa das primeiras posições do Nacional.
Quase imbatível na era Emerson Leão, quando ganhou o Paulista por antecipação com aproveitamento de 90% dos pontos como mandante, o São Paulo hoje vê seu domínio caseiro se esvair por conta da disputa silmultânea da Libertadores e do Brasileiro.
"O foco era a Libertadores, e em certos momentos tivemos que escolher esse torneio como prioridade. Agora que fomos campeões, o objetivo é o Brasileiro", disse o técnico Paulo Autuori.
O clube, que no ano passado, até a 13ª rodada, ostentava um aproveitamento de 80,9% em casa, agora tem 61,1% de eficácia no Brasileiro-05, com três vitórias, dois empates e uma derrota.
Já na campanha vitoriosa do tri no torneio continental, o São Paulo não só teve 100% de êxito em casa como apresentou uma média de gols de 3,14 por partida, contra 1,16 obtida no atual Brasileiro.
"Sem dúvida que a recuperação tem de ser urgente. Não podemos deixar as vitórias escaparem como aconteceu no jogo contra o Brasiliense", afirmou Autuori, sobre o time ter cedido o empate nos acréscimos na quarta-feira.
Para o zagueiro Alex, os pontos perdidos podem acabar fazendo falta mais na frente. "A reação tem de ser imediata. Aqui todo mundo tem consciência disso."
Com 16 pontos, cinco a menos do que seu adversário de hoje, o time de Autuori sabe que vai pegar um osso duro de roer. Em quatro jogos contra o São Caetano no Morumbi, o São Paulo só obteve uma vitória. A equipe do ABC também venceu uma e aconteceram dois empates.
"O jogo São Caetano hoje pode ser considerado um clássico. Eles têm um time forte, fazem boa campanha e possuem ótima estrutura. Nos Brasileiros, estão sempre terminando o campeonato bem colocados", afirmou o lateral-esquerdo Fábio Santos, que entra no lugar de Júnior, suspenso pelo terceiro cartão amarelo.
Nem a troca no comando do São Caetano faz os são-paulinos esperarem vantagem. "Quando chega um treinador novo, todos querem mostrar serviço. Acho que torna o time até mais perigoso. Além disso, eles têm um elenco forte e de jogadores experientes, como o Dimba, o Edílson e o Sílvio Luiz", falou o meia Souza.
Com a saída de Estevam Soares, a equipe do ABC terá agora Levir Culpi como treinador. No entanto ele só assume o time na terça. Hoje a equipe joga sob as ordens do auxiliar Dino Camargo.
