Crise política bate no mercado, e Bolsa cai 3% 7/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Arte: QUADRO: CRISE POLÍTICA NO PAÍS ABALA O MERCADO FINANCEIRO
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO 'MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOLSA DE VALORES; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; ROBERTO JEFFERSON; PTB /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; DEPUTADO; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Após acusações de Roberto Jefferson, dólar sobe e Bolsa cai; operadores vêem chance para especular
Crise política bate no mercado, e Bolsa cai 3%
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dessa vez, o mercado financeiro não deixou para segundo plano as turbulências no cenário político. As acusações do presidente do PTB, Roberto Jefferson, feitas em entrevista à Folha, de que o governo pagaria "mesada" a parlamentares da base aliada sacudiram o mercado: o dólar subiu quase 1%, a Bovespa desabou 3,07% e o risco-país avançou 3,61%.
Na abertura dos negócios, o dólar chegou a ser vendido a R$ 2,48 (valorização de 2,20%), mas perdeu força no fim da tarde. A moeda norte-americana encerrou as operações a R$ 2,45, em alta de 0,95% diante do real.
A Bolsa de Valores de São Paulo chegou a registrar perdas de 4,35% no pior momento do dia.
Tentando acalmar a situação, o secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, disse que o mercado deve olhar mais os fundamentos da economia do que as más notícias da política.
Analistas disseram acreditar que o movimento fortemente negativo de ontem não tenha representado uma mudança na tendência do mercado doméstico. "O mercado aproveita toda chance para mudar posições e especular. Foi o que aconteceu hoje [ontem], um dia marcado por um movimento de susto diante de uma deterioração no cenário político", diz Adolpho Nardy Filho, diretor de operações e finanças do banco Cruzeiro do Sul.
As projeções futuras de juros também subiram um pouco, mas nada que signifique alterações nas expectativas para a reunião do Copom (Comitê de Política Monetária) da próxima semana.
O volume de contratos DI _que mostram as projeções futuras de juros_ no pregão da BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) de ontem cresceu 21% em relação à sexta. No contrato DI mais negociado, com vencimento na virada do ano, a taxa foi de 19,43% para 19,52%.
"Há o temor de que os ruídos políticos comecem a se refletir no campo econômico. Algo assim faria o mercado realmente mudar de tendência. Mas ainda não é o caso", diz Newton Rosa, economista-chefe da Sul América Investimentos. "O mais importante, para o mercado não entrar em uma fase de grandes sobressaltos, é a inflação seguir controlada, o câmbio, livre, e a busca pelo equilíbrio fiscal não ser abandonada", completa o economista.
O risco-país brasileiro, medido pelo banco americano JP Morgan, chegou ao fim do dia aos 431 pontos. Como o risco é apurado a partir de cesta de títulos da dívida brasileira negociados no exterior, quando sobe, indica que houve uma venda maior desses papéis.
No dia em que eclodiu a crise envolvendo Waldomiro Diniz, ex-assessor do ministro José Dirceu (Casa Civil), em fevereiro de 2004, o risco-país subiu quase 6% e atingiu os 522 pontos.
Operadores avaliam que a elevação do dólar ontem foi impulsionada muito mais por tesourarias de bancos que pelo aumento da procura por hedge (proteção contra a oscilação da moeda). Nos momentos de crise, costuma aumentar consideravelmente as operações de hedge, impulsionadas por empresas e instituições financeiras preocupadas com o futuro da economia. Ao menos por enquanto, isso não ocorreu.
O dólar ontem fechou em seu maior valor em 20 dias. Mas a depreciação da moeda acumulada diante do real no ano ainda é bem grande: 7,7%.
No pregão da Bovespa, apenas 3 das 55 ações de maior liquidez conseguiram fugir da queda generalizada. Dessas, duas foram os papéis PN e ON da Embraer, que subiram 2,26% e 0,65%, embaladas por novo acordo de venda de aviões (lei à pág. B7).
Um destaque positivo de ontem foi a divulgação do boletim semanal Focus, elaborado pelo Banco Central com instituições financeiras, que trouxe uma pequena redução na projeção mediana para o IPCA acumulado em 2005, que caiu de 6,35% para 6,32%.
Na sexta-feira, será conhecido um dado que os investidores consideram, ao menos neste momento, mais importante para ajustar suas posições em relação ao futuro da política monetária: o IPCA.
Se esse índice, que baliza a meta de inflação do governo, vier abaixo do esperado, a tendência é de crescerem as apostas na manutenção da taxa Selic (que está em 19,75% anuais). Por enquanto, o mercado está dividido entre os que afirmam que os juros devem ficar inalterados e os que esperam alta de 0,25 ponto percentual na taxa. Mas os desdobramentos políticos podem alterar o quadro.
- LEIA MAIS às págs. B2 e B3 e no caderno Brasil
próximo...próxima ocorrência...
