Seleção tenta arrumar a casa contra Portugal 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: VÔLEI
Assuntos Principais: VÔLEI MASCULINO; LIGA MUNDIAL, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; ROBERTO MINUZZI; CIRURGIA; CORAÇÃO
Seleção tenta arrumar a casa contra Portugal
DA REPORTAGEM LOCAL
Diante do frágil time de Portugal, a seleção brasileira começa hoje a tentar pôr ordem na casa.
Nos dois primeiros jogos pela Liga Mundial, a equipe demonstrou muita instabilidade e quase deixou escapar a vitória no segundo duelo contra a Venezuela.
Além disso, ainda não pode contar com Giba _ele se recupera de virose_ e Gustavo _que se apresentou mais tarde. E também perdeu Roberto Minuzzi, que teve o coração operado ontem.
Em quadra, as maiores preocupações de Bernardinho hoje, a partir das 12h, serão com o saque e a recepção, oscilantes no primeiro fim de semana da Liga.
O cuidado com os fundamentos foi notado logo na chegada a Lisboa, anteontem. No primeiro treino, o treinador colocou os atletas para sacar e defender.
"Fizemos isso para começarem a se ambientar ao ginásio e para diminuir a instabilidade observada nas primeiras partidas", disse.
Fora da quadra, o grupo ainda tenta superar o baque da doença de Roberto Minuzzi.
O ponta foi operado ontem no hospital Beneficência Portuguesa, em São Paulo. A cirurgia, que colocou uma prótese na aorta ascendente e reforçou a válvula aórtica, durou quatro horas.
"Por ele ser jovem, fizemos uma cirurgia bem radical e meticulosa para ser duradoura. Pelo que vi, acredito que ele volte a jogar", disse o médico José Pedro da Silva.
Minuzzi deve ficar de dois a três dias na UTI e de sete a dez dias internado. Em 45 dias, deve retomar as atividades normais. Em três meses, pode voltar ao esporte, ainda não em alto nível.
Apesar do otimismo, o médico ressaltou que é preciso fazer pesquisa meticulosa para descobrir a origem do problema, que pode ser genético, e se Minuzzi corre o risco de ter outro aneurisma.
"Ele vai exigir atenção especial. Nos próximos anos, terá de fazer exames a cada três meses."
O médico está em contato com o cirurgião que operou Kanu. O nigeriano teve problema similar ao de Minuzzi e voltou ao futebol.
 NA TV - Sportv, ao vivo, a partir das 12h
