'Mosca azul' picou deputados, afirma Lula 17/9/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Militantes do PSTU protestam contra o presidente Lula na inauguração de aeroporto, em Maceió; Lula leva as mãos ao rosto; ele não vê motivos para trauma
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/RETÓRICA OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; RENÚNCIA; SEVERINO CAVALCANTI; DENÚNCIA; PROPINA; JOSÉ THOMAZ NONÔ; PFL /PARTIDO/; RONALDO LESSA; DÍVIDA; POLÍTICA MONETÁRIA
Para presidente, parlamentares estão ansiosos com a possibilidade de substituir Severino Cavalcanti na presidência da Câmara
'Mosca azul' picou deputados, afirma Lula
DA AGÊNCIA FOLHA, EM MACEIÓ
A possibilidade de haver nova eleição para a presidência da Câmara está mexendo com o ego de parlamentares, na opinião do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Segundo relatos feitos à Folha, Lula disse que tem muita gente sendo picada pela mosca azul.
Ele não especificou quem estaria ansioso com a possibilidade de conquistar mais poder nem comentou as articulações para a escolha do eventual substituto de Severino Cavalcanti (PP-PE).
O vice-presidente da Câmara, José Thomaz Nonô (PFL-AL), que assumiria o cargo se Severino pedir afastamento, afirmou que não vê sinais de que o governo esteja articulando a renúncia do pepista para forçar nova eleição e evitar assim a posse do pefelista. "Acho que seria recebido de modo normal pelo governo", disse. "Na minha eleição, tive 300 e poucos votos. Se tive isso, então tive 200 votos da base do governo."
Nonô afirmou que não vê "problema em assumir ou não assumir", mas lembrou que, como vice, presidiu as sessões "mais controvertidas desse período".
O pefelista não quis comentar como estão as negociações para uma eventual eleição. "Não faço inventário de gente viva, vamos esperar que isso aconteça [a renúncia] para depois discutirmos a realidade", afirmou.
A mesma opinião tem o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL). "Essa discussão não tem sentido porque não há vacância do cargo."
Renan admitiu, porém, que os partidos estão se mobilizando internamente. "Estão conversando entre si, mas ainda não conversaram com outros partidos", disse.
O senador desconversou sobre a possibilidade de o PMDB indicar Michel Temer (SP), para a disputa. "O Michel já foi presidente da Câmara, é um grande quadro do PMDB e do Brasil, de modo que, toda vez que alguém falar em um candidato, vai sempre lembrar do nome do Michel. Mas não sei se será o caso", disse.
Renan afirmou que o PMDB tem direito a um candidato, "assim como os outros partidos também têm", mas não confirmou a intenção. "O que o regimento diz é que o maior partido tem o direito de indicar o candidato."
Lessa
O governador de Alagoas, Ronaldo Lessa (PDT), e o presidente Lula trocaram "puxões de orelhas" em público, ontem, durante a solenidade de inauguração do novo aeroporto de Maceió.
"Levei [um puxão de orelhas], mas eu também dei nele", declarou Lessa, após o evento. Em seu discurso, o governador, de oposição, criticou a política econômica federal e reivindicou a renegociação da dívida do Estado.
"A dívida é insuportável", disse. "Não é justo que o Estado perca 25% de tudo o que arrecada por causa dos juros, de uma política monetária equivocada que até hoje persiste", declarou.
Lula ouviu as queixas e rebateu no mesmo tom. "Mas, meu querido Lessa, se a dívida é injusta ou não, em algum momento os 27 governadores deste país sentaram com o governo passado e fizeram um acordo da dívida. Eu conheço governador que foi autor, inclusive, do acordo, e que hoje reclama que é preciso renegociar a dívida", afirmou.
Lula insinuou que o problema surgiu devido à má gestão dos recursos. "Lamentavelmente, Lessa, nós temos um problema no Brasil. É que no governo passado foi feito um acordo com muitos governadores e foi passado dinheiro para que fizessem as estradas. Em muitos Estados que eu tenho visitado, acabou o dinheiro e as estradas não foram feitas."
O presidente prosseguiu: "Tem governador, Lessa, que fala assim para mim: 'Presidente, nós vamos devolver a estrada para Vossa Excelência'. Eu falo: 'Tudo bem, mas me devolva o dinheiro para eu fazer, porque o dinheiro o gato comeu'. Na verdade, o dinheiro foi usado para pagar salário, para poder pagar décimo terceiro, e agora nós temos vários Estados com problemas", disse.
(FÁBIO GUIBU)
