Listas "à la Borges" são a mágica do livro 21/5/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: LITERATURA; OS LIVROS E OS DIAS /LIVRO/; ALBERTO MANGUEL; JORGE LUIS BORGES; CONAN DOYLE; SIGNO DOS QUATRO /LIVRO/
Listas "à la Borges" são a mágica do livro 
DA REDAÇÃO 
NO capítulo de "Os Livros e os Dias" dedicado a Conan Doyle, Alberto Manguel enumera enredos de detetive favoritos e comenta "O Signo dos Quatro", do escritor escocês. Eis que fica sabendo do suicídio de um conhecido e reflete: "De repente parece obsceno ser entretido por mortes brutais na ficção". É dessa perplexidade que a literatura provoca que trata o autor argentino.
Manguel viaja muito e levou os livros a que se propôs reler mundo afora. Assim, os comentários sobre cada leitura foram propositadamente contaminados pelo ambiente ao seu redor. Às vezes, funciona bem, como a ida a Buenos Aires com "A Invenção de Morel", de Bioy Casares, no bolso. Em sua primeira visita ao país desde o "estallido" de 2001, Manguel relaciona a espera do narrador do romance por algo miraculoso com a "valentia melancólica dos argentinos".
Em outras situações, por exemplo, quando analisa "Memórias Póstumas de Brás Cubas" na Escandinávia, a relação, como era de supor, não flui de forma natural, apesar das reflexões muito originais sobre Machado de Assis.
Mas é na herança borgeana que está a mágica do livro. Manguel elabora listas e mais listas a partir dos romances. E são elas que criam literatura dentro desse ensaio literário.
Há uma enumeração romântica das coisas de que se lembra de Buenos Aires (o escarlate da nota de dez pesos, o sifão de gasosa da mesa do jantar), outra de livros que falam do tempo suspenso, de lugares de onde não se pode sair ou de outros a que não se pode chegar.
São rígidas na forma e nas regras, mas permitem um elogio à digressão e a reconstrução dos próprios livros de que tratam. Assim, inscrevem "Os Livros e os Dias" na lista dos livros que, hoje, valem a pena ler. 
(SYLVIA COLOMBO)
Os Livros e os Dias
Bom
Autor: Alberto Manguel 
Tradução: José Geraldo Couto 
Editora: Companhia das Letras 
Quanto: R$ 38 (212 págs.)
