Repórteres intimados a revelar fonte perdem 28/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: Nacional Jun 28, 2005
Legenda Foto: Reverendo Rob Schenck, presidente da Fé e Ação, fala diante da Suprema Corte dos EUA após decisão sobre os Dez Mandamentos
Crédito Foto: Jason Reed/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; MÍDIA; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; TIME /REVISTA/; REPÓRTER; SUPREMA CORTE; JUDITH MILLER; MATTHEW COOPER; REVELAÇÃO; FONTE; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; PROCESSO /JUSTIÇA/; JULGAMENTO
Supremo americano se recusa a ouvir apelo de dois jornalistas ameaçados de prisão em caso de vazamento do nome de espiã da CIA 
Repórteres intimados a revelar fonte perdem 
PEDRO DIAS LEITE 
DE NOVA YORK 
A Suprema Corte dos EUA rejeitou ontem um pedido para analisar o caso de uma repórter do "The New York Times" e de um repórter da revista "Time" que enfrentam a ameaça cada vez mais concreta de serem presos por até um ano e meio por se recusarem a revelar suas fontes no caso do vazamento do nome de uma espiã da CIA.
O caso deve ser novamente analisado nesta semana por um tribunal federal em Washington, quando o juiz deve decidir quando e onde os repórteres Judith Miller, do "Times", e Matthew Cooper, da "Time", vão começar a cumprir a pena. 
O "New York Times" divulgou nota em que disse estar "muito desapontado com a determinação da corte de não revisar esse caso vital e controverso" e afirmou apoiar totalmente sua repórter.O publisher do jornal, Arthur Sulzberger Jr., disse que a decisão é "chocante".Miller disse que "jornalistas simplesmente não podem fazer seu trabalho se não puderem assegurar às suas fontes que elas não serão identificadas". 
A "Time" declarou que "é prematuro articular posições finais até que o juiz [da corte de Washington] tenha decidido sobre nosso pedido de revisão". 
A história tem pontos obscuros e desperta críticas sobre a liberdade de imprensa na era George W. Bush. A revelação do nome da espiã, Valerie Plamer, aconteceu semanas depois de seu marido publicar um artigo no "Times", em meados de 2003, em que dizia que eram mentirosas as alegações da Casa Branca sobre uma tentativa do Iraque de comprar urânio do Níger. 
O nome da espiã surgiu primeiro nas linhas do colunista conservador Robert Novak, publicado por dezenas de jornais dos EUA, que citou "dois representantes do alto escalão do governo" para revelar a identidade de Plamer. 
Cooper, da "Time", escreveu sobre o tema para edição online, enquanto Miller apenas apurou a história, sem nem sequer ter publicado a reportagem. 
O promotor que processa os dois repórteres, Patrick Fitzgerald, não pertence aos quadros do governo, mas sua atuação sofre acusações de perseguição a veículos de linha editorial independente. Não se sabe se Novak, por exemplo, foi chamado a depor. 
Fitzgerald investiga se integrantes do governo vazaram a verdadeira identidade de Plamer, o que é um crime nos EUA. 
Se os dois tiverem mesmo de cumprir a pena, não será novidade. No final de 2004, um repórter de TV foi condenado a seis meses de prisão domiciliar por se recusar a revelar o nome da fonte de uma reportagem de suborno. 
O atual caso chega perto do desfecho num momento em que a utilização de fontes está no centro do debate sobre imprensa nos EUA. A revista "Newsweek" foi obrigada a se retratar depois que uma matéria que utilizava uma fonte anônima _ e que acabou insuflando protestos que levaram a mortes no Afeganistão_ não pôde ser confirmada. O "Times" também já publicou regras mais duras sobre o uso de informações "off the records". 
No entanto há poucas semanas, Mark Felt, a fonte "em off" mais bem guardada da história americana, informante do escândalo que levou o presidente Richard Nixon a renunciar em1974, foi revelada depois de mais de 30 anos. E o segredo só caiu porque a fonte se identificou, sem que os jornalistas tivessem contado quem era o"Garganta Profunda".
