CALÇADAS PAULISTANAS 4/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CALÇADA; PREFEITURA; PROJETO; PADRONIZAÇÃO; MANUTENÇÃO; URBANISMO
CALÇADAS PAULISTANAS
QUEM CIRCULA por São Paulo sabe da necessidade de "civilizar" as calçadas da cidade, que apresentam não apenas problemas de manutenção mas também uma variedade impressionante de padrões e materiais. Sendo assim, são oportunas as medidas tomadas pela prefeitura de São Paulo com vistas a tornar mais harmônico o passeio público paulistano.
Após cerca de quatro meses de discussão com entidades da área de urbanismo, a Secretaria Municipal das Subprefeituras de São Paulo lançou o programa Passeio Livre e elaborou um novo padrão a ser adotado na construção das calçadas da capital.
A secretaria, em parceria com a pasta do Desenvolvimento Social, pretende empregar moradores de rua na construção de calçadas-piloto em diferentes regiões da cidade. A idéia é fornecer modelos dos novos passeios e, ao mesmo tempo, ensinar um ofício aos sem-teto. Além disso, a administração municipal pretende atrair recursos da iniciativa privada para viabilizar o projeto.
Paralelamente, em maio, o prefeito José Serra (PSDB) editou decreto determinando o cumprimento dessas normas e procurando sistematizar a legislação já existente sobre o assunto. Com base em lei municipal aprovada em 1988, durante a gestão de Jânio Quadros, a prefeitura estabelece que os proprietários de imóveis deverão ser responsáveis pela adaptação suas calçadas aos novos padrões.
A questão é saber como será assegurado o cumprimento dessa decisão. Basta considerar as proporções da capital e as precárias condições de fiscalização do poder municipal para duvidar de que os fiscais da prefeitura serão capazes de realizar a tarefa.
Para viabilizar a imposição de um padrão racional ao passeio público paulistano talvez seja necessário rever a legislação e buscar recursos para que o próprio poder público voltasse a ser responsável pelas calçadas. Parece mais razoável que caiba ao poder municipal a função de zelar pelas vias públicas da cidade.
