Beira-Mar fica em Brasília até o final do ano 23/7/2005
Autor: ANA FLOR; CRISTIANO MACHADO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM PRESIDENTE PRUDENTE
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Legenda Foto: De óculos escuros, Fernandinho Beira-Mar chega à superintendência da Polícia Federal em Brasília sob escolta de agentes federais
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SISTEMA PRISIONAL
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; LUIZ FERNANDO DA COSTA /FERNANDINHO BEIRA-MAR/; TRÁFICO DE DROGAS; POLÍCIA FEDERAL; CARCERAGEM; BRASÍLIA /DF/; TRANSFERÊNCIA
Traficante deixa prisão de segurança máxima em SP; no DF, ele aguardará sua transferência a presídio federal
Beira-Mar fica em Brasília até o final do ano
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
CRISTIANO MACHADO
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, 
EM PRESIDENTE PRUDENTE
Depois de três anos e três meses, Luiz Fernando da Costa, o Fernandinho Beira-Mar, considerado o maior traficante do país, voltou à carceragem da Polícia Federal em Brasília, transferido da penitenciária de Presidente Bernardes (589 km de São Paulo).
A Folha apurou que a Superintendência da PF de Brasília será o último local a receber o traficante até sua transferência definitiva para um dos dois presídios federais de segurança máxima que entrarão em funcionamento neste ano _em Catanduvas (PR) ou em Campo Grande (MS).
A transferência resolve um impasse que envolvia o governo de São Paulo, a Justiça e a União. São Paulo queria o traficante fora do Estado, enquanto o governo federal tinha dificuldade de transferi-lo e preferia sua permanência na penitenciária considerada a mais segura e de regime disciplinar mais rigoroso do país.
Além disso, desde junho havia uma decisão judicial para retirar Beira-Mar do RDD (Regime Disciplinar Diferenciado), onde o preso sofre várias restrições. A legislação diz que um preso deve ficar no máximo seis meses no RDD _o traficante estava neste regime havia mais de um ano.
A União chegou a negociar com seis Estados uma transferência para outra prisão, mas acabou decidindo por sua permanência em Brasília até o final do ano.
Segurança
A ida para Brasília ocorreu sob forte esquema de segurança que envolveu mais de 20 homens, um avião e dois helicópteros. O avião da PF pousou na capital federal às 14h. Com os quatro homens do Comando de Operações Táticas, grupo de elite da Polícia Federal, com os quais viajou todo o trajeto desde Presidente Bernardes, o traficante entrou em um helicóptero rumo à carceragem. Um segundo helicóptero o escoltou.
Trajando camisa esportiva, jeans, tênis e óculos escuros, Beira-Mar fez questão de sorrir para os jornalistas. Levava apenas uma mochila, uma sacola com um cobertor e dois envelopes.
Beira-Mar foi condenado a 33 anos de prisão. É acusado de lavagem de dinheiro, contrabando de armas e associação para o tráfico internacional de drogas. Tem uma condenação de 11 anos, por tráfico de drogas, e outra de 21 anos, por tráfico e formação de quadrilha.
Sua chegada obrigou a Polícia Federal a transferir três presos da carceragem. Segundo a PF, a retirada dos presos _cuja identidade não foi revelada_ ocorreu por motivos de segurança. Beira-Mar é o único a ocupar, sozinho, uma das 14 celas disponíveis.
Presidente Bernardes
Já a saída de Beira-Mar de Presidente Bernardes também foi rápida. Numa ação que durou 19 minutos, sete agentes da Polícia Federal, armados com submetralhadoras, fizeram a escolta do preso em três carros da unidade até o aeroporto de Presidente Prudente, de onde Beira-Mar seguiu para Brasília. Outros dois veículos da Polícia Militar Rodoviária deram apoio no trajeto de 23 quilômetros entre as duas cidades.
A camionete que levava Beira-Mar saiu às 11h27 do CRP (Centro de Readaptação Penitenciária). Às 11h46, o comboio chegou ao aeroporto e nove minutos depois Beira-Mar embarcou num King Air 200, da PF.
Ele desceu do veículo com algemas nas mãos. Antes de entrar no avião, teve objetos retirados, foi revistado e recebeu um cinturão de couro utilizado para prendê-lo na poltrona da aeronave.
Depois, foi novamente algemado e entrou no avião, acompanhado por policiais armados. Dessa vez, Beira-Mar não exibia a Bíblia que ostentou em outras duas oportunidades. Na sua chegada, em 27 de fevereiro de 2003, o criminoso usava chinelos, bermuda e camiseta.
A movimentação no aeroporto começou duas horas antes da transferência, quando agentes da PF local fizeram uma vistoria na pista. Do lado de fora, dois carros da Polícia Rodoviária faziam ronda nas proximidades. Minutos depois, o avião vindo de Brasília aterrissou, trazendo cinco agentes do COT (Comando de Operações Táticas), responsáveis pela segurança até a chegada a Brasília.
A transferência foi determinada há uma semana pelo juiz-corregedor da Vara de Execuções Criminais de São Paulo, Pedro Paulo Ferronato. O prazo determinado pelo magistrado venceu ontem.
De acordo com a Secretaria da Administração Penitenciária, a permanência de Beira-Mar em Presidente Bernardes custou aos cofres públicos cerca de R$ 70 mil.
