Diploma estrangeiro de pós deve ser validado 11/6/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESPECIALIZAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA ESTRANGEIRO; REVALIDAÇÃO; RECONHECIMENTO; REGULARIZAÇÃO; CNE /CONSELHO NACIONAL DE EDUCAÇÃO/
Medida prevê regularização de título obtido antes de 2001 em curso internacional oferecido no Brasil
Diploma estrangeiro de pós deve ser validado
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma medida do Conselho Nacional de Educação (CNE), divulgada ontem, põe fim a um impasse que se arrasta desde 2001: o da validação dos diplomas de mestrado e doutorado fornecidos por cursos oferecidos no Brasil por instituições estrangeiras.
Pela resolução, os alunos poderão procurar universidades públicas e particulares para revalidar seus diplomas. O processo é necessário para que o documento seja aceito, e o título, reconhecido.
Casos parados
Estima-se que haja cerca de 9.000 casos desse tipo parados desde a determinação de fechamento dos cursos há quatro anos.
Em 2001, o CNE determinou o fechamento de todos os cursos de mestrado e doutorado oferecidos no Brasil por instituições estrangeiras, conveniadas ou não com faculdades brasileiras.
Depois disso, ocorreu um impasse na questão da revalidação dos diplomas devido ao grande número de interessados (leia texto nesta página).
A revalidação está prevista em resolução do CNE publicada ontem no "Diário Oficial" da União.
Segundo a resolução, os alunos terão um ano, a partir de agora, para procurar universidades que ofereçam cursos equivalentes e com conceito de qualidade igual ou superior a 3, de acordo com a classificação da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior).
A revalidação de títulos é feita no Brasil por meio de universidades públicas reconhecidas. De acordo com o presidente da Capes, Jorge Almeida Guimarães, o fato de a resolução permitir a participação de particulares no processo não compromete a qualidade porque essas instituições já foram avaliadas pela Capes.
Exceção
O texto publicado ontem prevê, porém, que não serão analisados os casos de diplomas expedidos por instituições estrangeiras de ensino superior sem credenciamento no país de origem.
Além disso, o julgamento para reconhecer o título de mestrado ou doutorado será baseado na análise da dissertação ou tese por uma banca examinadora, que pode dispensar a participação de professores externos.
Para o presidente da Capes, que participou das negociações com o CNE, a medida resolverá o problema dos alunos que apresentaram teses e dissertações qualificadas e cujos processos tiveram análise suspensa.
