Origem e destino 16/6/2005
Autor: DULCE CRITELLI
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Origem e destino
É na história do nosso nascimento que reconhecemos o papel que nos cabe nesta vida. Nela, a fundação da nossa pessoa. O nosso mito de origem  
A inocência da nossa infância descansa numa profunda falta de conhecimento, sobretudo de nós mesmos. "Quem somos" é uma resposta que só os outros têm. E nos dão, nunca de vez, mas aos pouquinhos _em notícias, na maioria das vezes furtivas e emaranhadas nas histórias familiares, na lembrança de um acontecimento qualquer. 
Nossos ouvidos ávidos colecionam esses pequenos cacos preciosos que, ao longo do tempo, juntamos através de significados particulares. Formamos com eles mosaicos que nos explicam. Que nos espelham. Uma personagem que ou aprovamos ou não gostamos de ver. 
São figuras que nos marcam em silêncio. Lentes decisivas que se interpõem entre nós e os outros, entre nós e as situações que enfrentamos dia a dia. Balizam nossas ações, temperam nossos sentimentos, recrutam nossas possibilidades, abrem e fecham portas. 
A mais forte dessas imagens de nós mesmos é a que fala do nosso nascimento, pois nela se guarda o segredo da nossa existência. 
Nasci surpreendendo a todos. Trazendo o inesperado. Foi o que me contaram. Minha avó paterna, cuja fama era a de jamais ter errado num prognóstico, foi desbancada por mim, me disseram. Minha mãe sentia que eu era um menino. Meu pai achava que eu era menino. 
Eu tinha até um nome, José Roberto, uma homenagem a meu avô paterno e a um irmão de minha mãe, de quem ela gostava muito. Tiveram que sair atrás de um nome que me servisse. Mas ninguém se decepcionou pelo fato de eu ser uma menina, é o que me diziam. 
Essa história a respeito do meu nascimento grudou em mim e, enquanto crescia, eu a interpretei e reinterpretei, distraída, incansavelmente. Às vezes por conta própria, às vezes ajudada pelos tons e pelos gestos de quem a narrava. Eu tirava dela a orientação para meus atos, meus desejos e minhas decisões. Por exemplo, como meu pai ficou feliz por eu ser uma menina, fiquei livre de provar para ele que eu era tão boa quanto um menino. 
Quando devia resolver uma questão, todavia, um comando invisível me fazia buscar a solução inusitada. Caso contrário, eu não acreditava que ela fosse correta. Sem perceber, eu precisava permanecer trazendo a novidade. 
É na história do nosso nascimento que reconhecemos, inocentes, o papel que nos cabe nesta vida. Nela, a fundação da nossa pessoa, o nosso mito de origem, cuja força é a de dirigir nosso destino. 
Mas a necessidade de uma história que marque e caracterize um começo diz também respeito à nossa existência coletiva. As nações precisam de um mito de fundação. Esse mito traduz a alma, a estrutura e o destino de um povo. 
É exatamente o que o mito de "Rômulo e Remo" oferece para Roma: a razão e o sentido da sua existência. Assim como a história de Jesus Cristo oferece aos cristãos sua identidade. 
O mito de fundação brasileiro é o de uma terra descoberta por acaso, por acidente. Cabral queria ir para as Índias e veio dar aqui. Nosso povo foi formado, também, por ladrões e marginais dos quais Portugal queria se livrar. 
Os índios, a população natural deste país, nunca se constituíram, de fato, como nossa raça original. 
Esse mito povoa o imaginário popular e, certamente, contribui para a baixa auto-estima da nossa população, para um certo desprezo por nós mesmos e para uma valorização de tudo o que é estrangeiro. 
Enquanto não compreendemos o poder de um mito de origem ou de fundação nem nos apropriamos dele, esse mito determina, silenciosamente, o sentido da nossa vida. E a falta de sentido também. Ele é o oráculo soberano da nossa história. 
 
DULCE CRITELLI, professora de filosofia da PUC-SP, é autora dos livros "Educação e Dominação Cultural" e "Analítica de Sentido" e coordenadora do Existentia -Centro de Orientação e Estudos da Condição Humana
@ - dulcecritelli@existentia.com.br
Leia na próxima semana a coluna de WILSON JACOB FILHO
