Suzane von Richthofen tem quatro comunidades e mais de cem fãs no Orkut 19/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RIC HTHOFEN; ASSASSINATO; SUZANE VON RIC HTHOFEN; FILHA; INTERNET; ORKUT /SITE/
Suzane von Richthofen tem quatro comunidades e mais de cem fãs no Orkut
"Ela é linda! Ela é fofa! Ela é inteligente! E ela sabe que vai ter que enfrentar todo mundo. Suh, estamos com você!" A declaração é de Pati (nome fictício), 16, auto-intitulada "fã de Suzane von Richthofen", acusada de ser a mandante do assassinato dos pais, Manfred, 49, e Marísia von Richthofen, 50, em outubro de 2002. Pati é fundadora de uma das três comunidades do Orkut _a rede mundial de relacionamentos na internet_ que defendem ou declaram simpatia à acusada. Hoje, há duas comunidades "Eu Amo a Suzane Richthofen" e uma "Eu Defendo Suzane Richthofen!!". Juntas, somam mais de cem orkuteiros que rasgam elogios à jovem e levantam argumentos para inocentar Suzane das acusações.
Para Pati, a adesão às comunidades é a maior prova de que "há mais gente que ama a Suh". "Ela é inocente. Ela ficou lá embaixo esperando os Cravinhos. Ela apenas abriu o portão e desligou o alarme. Ela não encostou nos pais dela, certo?", diz ela.
Suzane foi beneficiada com um habeas corpus há menos de um mês e está em liberdade. As comunidades que tratam dela vão do cômico ao fúnebre.
Alon (nome fictício), 17, outro "fã" de Richthofen diz que muita gente é fã dela porque "no fundo, queria fazer a mesma coisa que ela fez". "Defendo ela porque, se eu tivesse com muita raiva dos meus pais e precisando de uma coisa que eles não quisessem me dar, eu faria a mesma coisa", diz.
Para Roberto Tardelli, promotor que acompanha o caso dos Richthofen, essas comunidades são uma "loucura". "Deve ser coisa de adolescente que quer romper com padrões de expectativa", avalia. "Pelo sim, pelo não, se eu fosse os pais desses jovens [das comunidades pró-Suzane do Orkut], eu trancaria a porta do quarto de noite." 
(DA REPORTAGEM LOCAL)
