Serasa diz que calote cresceu no 1º semestre 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CONSUMO; INADIMPLÊNCIA; SERASA
Serasa diz que calote cresceu no 1º semestre
DA FOLHA ONLINE
A inadimplência tanto de pessoas físicas como de jurídicas aumentou no primeiro semestre deste ano em relação ao mesmo período de 2004, segundo a Serasa.
No primeiro semestre, o índice de inadimplência das pessoas físicas foi 13,8% maior do que em 2004. Já a inadimplência das empresas teve alta de 10,4% no mesmo período de comparação.
Para a Serasa, o maior endividamento e as altas taxas de juros são os principais responsáveis pelo calote.
No mês passado, o indicador Serasa de Inadimplência da Pessoa Física teve queda de 3% na comparação com maio deste ano. Mas a inadimplência dos consumidores registrou alta de 15,9% ante junho de 2004.
Segundo a Serasa, a maior contribuição para a inadimplência da pessoa física veio dos cheques sem fundos, das dívidas com cartões de crédito, financeiras e bancos.
Já o Indicador Serasa de Inadimplência da Pessoa Jurídica registrou queda de 3,2% em junho em relação a maio. Na comparação com o mesmo mês de 2004, o aumento foi de 18,4%.
Para este semestre, a Serasa espera que uma possível queda dos juros traga impacto positivo para a atividade econômica, ao aliviar as finanças das empresas e reduzir a inadimplência.
