O "MENSALINHO" EM XEQUE 12/9/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Ao lado, documento (nº 1) apresentado por assessoria da Câmara, para contestar assinatura de Severino Cavalcanti em documento (nº 2) apresentado por ex-funcionário de Buani
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem; Lula Marques - 9.set.2005/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O "MENSALINHO" EM XEQUE
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; OPOSIÇÃO; CASSAÇÃO; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA
O "MENSALINHO" EM XEQUE 
. DOCUMENTO
VERSÃO DE BUANI
. O empresário Sebastião Buani diz que negociou diretamente com Severino Cavalcanti, então primeiro secretário da Câmara, a assinatura de um documento, datado de 4 de abril de 2002, prorrogando sua concessão para explorar um restaurante no décimo andar do Anexo 4 até 2005. Pela assinatura do texto, Buani diz ter acertado um pagamento de R$ 40 mil a Severino. Buani reafirmou ontem que pagou a Severino e que o documento tido como "fraudulento" por ele foi assinado em 4 de abril de 2002. "Esse documento foi assinado na minha presença. Eu vou morrer dizendo isso" 
VERSÃO DE SEVERINO 
. Severino nega ter acertado o pagamento de propina e diz que o documento apresentado por Buani é falso. O presidente da Câmara apresentou um laudo elaborado por um perito do Instituto de Criminalística de Pernambuco, o qual aponta se tratar de um documento "montado eletronicamente". Os principais indícios de falsificação, conforme o laudo, é que a rubrica de Severino se assemelha a sua assinatura atual e não à utilizada na época, além de divergências em relação ao layout da página, brasão e cabeçalho
PRORROGAÇÃO DO CONTRATO NA CÂMARA
. O perito Adamastor Nunes de Oliveira, do Instituto de Criminalística de Pernambuco, afirma que o documento nº 2 foi produzido "por meio fraudulento" porque sua assinatura difere da verdadeira assinatura de Severino em 2002, a do documento nº 1. A assinatura do documento nº 2 seria a de Severino desde 2004, quando sofreu pequeno derrame que lhe tirou movimentos da mão 
. Em São Paulo o perito Celso del Picchia disse, ao Fantástico, que não há evidência de montagem e que não há nada que desabone a autenticidade do documento nº 2. Para ele, não há sinais de conseqüências de doenças graves na assinatura
CONFRONTO DE DATAS
. Buani diz que o pedido de prorrogação foi anexado ao processo na Casa no dia 4 de abril de 2002
. Severino afirma que o pedido só foi protocolado no dia 9 de abril daquele ano, para só depois ser anexado ao processo. Diz ainda que, sem passar por uma consulta técnica, o ofício não teria valia jurídica
SUMIÇO DO DOCUMENTO
. Buani diz ter recebido da direção da Casa, entre outubro ou novembro de 2002, uma proposta de uma renovação emergencial por um ano de sua concessão. Nessa época, ele diz ter descoberto que o termo de prorrogação acertado com Severino não estava valendo e havia desaparecido dos arquivos da Câmara  
. Severino afirma que os funcionários da Câmara são "honrados" e que duvida que alguém tenha manipulado os arquivos da Casa ou colocado o documento para que ele assinasse desavisadamente 
ACERTO DO "MENSALINHO"
. Buani diz ter sido chamado para uma reunião no gabinete de Severino, em 31 de janeiro de 2003, para assinar uma prorrogação emergencial por mais um ano. Pela assinatura, Buani teria aceitado fazer o pagamento de R$ 10 mil mensais após mais de cinco horas de negociação 
. Severino nega a reunião com Buani e diz que a autorização para a prorrogação do contrato ocorreu no dia 3 de janeiro de 2003. Além disso, segundo ele, o novo contrato já estava em vigor desde o dia 24 daquele mês 
PAGAMENTO 
. O empresário diz não saber precisar até quando pagou o "mensalinho", mas disse acreditar que tenha sido de março a novembro de 2003 
. Severino nega 
PROVAS
. Segundo Buani, a principal prova do pagamento da mesada, que seria repassado em envelopes deixados no gabinete de Severino, é um cheque descontado por um motorista deste
. Severino diz estar "convicto" que o cheque não existe e que as secretárias que teriam recebido os envelopes negaram a versão em depoimento à Polícia Federal 
RETALIAÇÃO 
. Buani diz que no início de 2004, em retaliação por ter parado de pagar o "mensalinho", perde as concessões para explorar os quatro restaurantes que mantinha na Casa. Ele fica apenas com o Fiorella, no décimo andar do Anexo 4 da Câmara 
. Severino diz que devido a reclamações sobre a qualidade da comida, os setores técnicos sugeriram que, na concorrência a ser realizada, os quatro restaurantes fossem explorados por empresas diferentes 
CHANTAGEM
. Buani afirma ter procurado Severino e seus assessores para tentar negociar uma dívida milionária acumulada pelo não-pagamento das parcelas de aluguel (R$ 11.580 cada) e água e luz (R$ 2.000 mensais) 
. Severino diz que Buani o chantageou por meio de um assessor no dia 1º de setembro desde ano, caso não fosse autorizada a prorrogação do contrato
