Time de Oscar conquista seu 1º Nacional 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; CAMPEONATO NACIONAL, 2005; RIO DE JANEIRO /EQUIPE/; UBERLÂNDIA /EQUIPE/; FINAL; TÍTULO
Ao bater o Uberlândia por 3 a 1, Rio faz história ao se tornar campeão no ano de estréia do clube e do dirigente
Time de Oscar conquista seu 1º Nacional
DA REPORTAGEM LOCAL
O Rio de Janeiro levantou o troféu do Nacional masculino e escreveu seu nome na história. Desde o início da competição, em 1990, nenhuma equipe havia conseguido atingir o topo do pódio em seu ano de estréia.
Fora de casa, a equipe dominou a partida, venceu o Uberlândia, campeão do ano passado, por 106 a 92, e coroou campanha excepcional. O Rio de Janeiro ganhou 35 jogos e perdeu apenas cinco (21 partidas invicto com o mando de quadra). Apenas uma das derrotas aconteceu nos mata-matas, exatamente diante do Uberlândia.
"O grupo esteve unido desde o início, merecemos essa conquista", afirmou o pivô Aylton.
O Rio escreveu também novo capítulo na vitoriosa vida de Oscar, principal nome da seleção brasileira nos anos 80 e 90.
O ex-jogador estava ontem sentado no banco. Antes de o jogo acabar, já chorava _marca registrada dos tempos de atleta. Foi seu primeiro título nacional como cartola, no ano de estréia na nova função. Já conquistara o Estadual.
E pode ser o último desta competição, criada em 1990 para substituir a antiga Taça Brasil.
A partir de 2006, o Brasileiro deve ser gerenciado pelos clubes, fundadores da Nossa Liga de Basquetebol, que obteve na última sexta-feira o CNPJ (Cadastro Nacional de Pessoa Jurídica).
À frente da entidade está Oscar, que aglutinou os principais clubes do país para criar a NLB.
Ele é hoje o maior opositor da administração de Gerasime Bozikis, o Grego, à frente da Confederação Brasileira de Basquete.
Oscar criticou abertamente a reeleição de Grego, em maio, e afirmou que organizaria o campeonato da liga mesmo sem a anuência da confederação.
O tom político, aliás, apareceu ontem nos festejos do técnico Miguel Ângelo da Luz.
"É um momento importante para o basquete. É o momento de unirmos clubes, jogadores e federações para tornar o nosso esporte mais forte", disse ele, depois de agradecer ao chefe. "O título é reconhecimento do nosso trabalho. Acreditamos que nós chegaríamos e conseguimos. Acho que o Rio fez a melhor campanha da história do Nacional. Eu estava sem trabalho, indo embora e o Oscar me resgatou, me trouxe para dirigir essa excelente equipe."
O treinador, campeão mundial com a seleção feminina em 1994, conquistou o troféu do Nacional pela primeira vez. Assim como o experiente armador Ratto, 36.
"Pensei que ia encerrar a carreira sem esse título", declarou.
Para outros atletas, a conquista significou recordes. Demétrius igualou a marca de Helinho, do rival Uberlândia. Os dois são os maiores vencedores do torneio _seis conquistas cada um.
O armador sagrou-se campeão pelo Franca, em 1993, 1997 e 1998, e pelo Vasco, em 2000 e 2001.
A conquista também evitou a hegemonia do Uberlândia nos torneios disputados no último ano. A equipe do técnico Hélio Rubens tentava ser a primeira a vencer o Estadual, o Nacional e a Liga Sul-Americana.
