Dia das Mães agita comércio on-line 4/5/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: * COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; DIAS DAS MÃES; COMÉRCIO; VENDA
Dia das Mães agita comércio on-line
MARIANA BARROS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As vendas na internet para o Dia das Mães devem movimentar cerca de R$ 93 milhões, segundo a empresa de pesquisas de comércio eletrônico e-bit (www.ebit.com.br).
O faturamento será 30% maior que o de 2004, e consolida a data como a segunda mais lucrativa para as lojas virtuais, ficando apenas atrás do Natal.
As floriculturas on-line são o segmento que apresenta o maior crescimento de participação neste período. No site www.floresonline.com.br, há opções de arranjos por até R$ 65. Em www.giulianaflores.com.br, parte da renda é revertida para a Casa Hope de Apoio à Criança com Câncer. Quem deixou o presente para a última hora pode fazer sua encomenda no www.mbflores.com.br até a tarde da véspera, para ser entregue no domingo, dia 8.
A loja virtual Submarino (www.submarino.com.br) tem produtos que vão de jóias a fogões e podem ser parcelados em até 12 vezes. O www.pontofrio.com.br oferece 15% de desconto no pagamento à vista e frete gratuito, mas apenas até sexta-feira. Já as compras realizadas no www.saraiva.com.br para serem entregues antes do Dia das Mães, só podem ser feitas até às 18h de hoje.
Se, em vez de presente, você preferir fazer uma surpresa ou um passeio, o site www.guiamais.com.br tem sugestões de faixas comemorativas, serenatas e até passeio de balão.
Em www.natura.com.br, pode-se montar cartões virtuais de Dia das Mães e pesquisar cosméticos e perfumes da marca. A Natura vende pelo site. Em www.oboticario.com.br, há vale-presentes para serem enviados por e-mail e produtos de beleza com prazo de entrega de um dia útil para todas as capitais. No site da joalheria H. Stern (www.hstern.com.br), as mães podem sugerir por e-mail as jóias que gostariam de ganhar de presente.
As empresas de tecnologia também aproveitaram a data para fazer promoções. No site da Dell (www.dell.com.br), há ofertas válidas até amanhã, como a do micro Dimension 300n, que pode ser parcelado em até oito vezes no cartão de crédito e custa a partir de R$ 1.499. Alguns modelos de celular da Siemens (www.siemens.com.br/celulares) dão direito a uma gargantilha da designer italiana Francesca Romana. Na compra de modelos da Motorola (shop-br.motorola.com), ganha-se um conjunto de jóias com cristais Swarovski. O site da Nokia (www.nokia.com.br) traz um dicionário "Manhês-português", para você descobrir o que a sua mãe quis dizer com "Não quero ganhar nada".
