Mundo, vasto mundo 23/7/2005
Autor: CARLOS HEITOR CONY
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Mundo, vasto mundo
RIO DE JANEIRO - 1) O japonês Takaru Kobayasho comeu 49 cachorros-quentes em 12 minutos e venceu pela 5ª vez a tradicional disputa em Nova York.
2) Nos últimos cinco anos, 136 brasileiras foram indicadas ao Prêmio Nobel da Paz, entre elas a irmã de um cardeal e uma ex-prostituta. A agência alemã Rutz Bloos, especializada em projeções, estima que nos próximos cinco anos o número de indicadas aumentará em 35%.
3) Karl Sundenberg, menino sueco de 14 anos, estuprou sua avó paterna, Glenda Sundenberg, de 86 anos, e depois ouviu quatro vezes seguidas a sinfonia nº 1 de Gustave Mahler.
4) O otorrinolaringologista Rudyard Zhema, da Clínica Mahatma Gandhi, de Bombaim, extraiu do nariz de um camponês de 58 anos, Muhad Taljiad, uma pérola do tamanho de um caroço de azeitona. Examinada por especialistas de Londres, descobriu-se que a pérola pertencia à coroa da imperatriz Maria Eleodora Juanesco, da Romênia, e fora roubada em 1856. Autoridades da Índia contrataram uma equipe de paranormais para explicar como a pérola foi parar no nariz de Muhad Taljiad.
5) Joseph Mordestein, rabino de uma comunidade em Vilna, na Lituânia, foi mordido por uma cabra que invadiu a sua sinagoga durante um bar-mitzvá. O menino Saul Lovenkron, de 13 anos de idade, gostava muito da cabra e exigiu que ela assistisse, de longe, a cerimônia. Por motivos inexplicados, a cabra burlou a vigilância de todos e atacou o rabino, que tomou uma vacina antitetânica receitada pelo pai do menino, conhecido médico em todos os Estados bálticos.
6) Numa cidade de Piauí, distante 163 quilômetros da capital, Teresina, o vereador Jorge Milhomens, de 67 anos de idade, engoliu o título eleitoral do pecuarista Francisco Assis de Souza. Veterano político na região, Milhomens emocionou-se quando o pecuarista mostrou-lhe o título de eleitor, declarando que votaria nele nas eleições do próximo ano para a Câmara Federal. A 7ª Junta da Justiça Eleitoral investigará o caso.
