A experiência isebiana 14/7/2005
Autor: CAIO NAVARRO DE TOLEDO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
A experiência isebiana
O Iseb foi a instituição que melhor simbolizou o ideal do engajamento do intelectual na vida social e política de seu país
CAIO NAVARRO DE TOLEDO
NO CONTURBADO ano de 1955, era criado o Iseb (Instituto Superior de Estudos Brasileiros). Extinto em abril de 1964, o Iseb completaria, hoje, 50 anos de fundação.
O ineditismo da breve experiência isebiana consistiu no fato de que intelectuais _não-acadêmicos, na sua maioria_ de distintas perspectivas teóricas e ideológicas, se reuniram não apenas para pesquisar e refletir sobre "os dilemas e os problemas cruciais da realidade brasileira". De forma deliberada, esses intelectuais _entre eles, Helio Jaguaribe, Candido Mendes, Roland Corbisier, Guerreiro Ramos, Werneck Sodré, Vieira Pinto e Ignácio Rangel_ criaram uma entidade cultural que deveria servir de instrumento para uma efetiva ação política na conjuntura econômica e social brasileira dos anos 1950.
O Iseb foi, no Brasil contemporâneo, a instituição cultural que melhor simbolizou ou que melhor concretizou o ideal do engajamento do intelectual na vida política e social de seu país.
Apesar de expressarem discrepantes orientações teóricas e políticas, esses intelectuais do Iseb convergiam na convicção de que, por meio do debate e do confronto das idéias, seria possível formular um projeto ideológico comum para o Brasil.
O nacional-desenvolvimentismo foi então concebido como essa ideologia-síntese capaz de levar o país _por meio da ação estatal (planejamento e investimento público) e de uma ampla frente classista_ à superação do atraso econômico-social e da alienação cultural. Uma nação desenvolvida e soberana estava, assim, no horizonte ideológico da maioria desses intelectuais.
Além da publicação de livros e da realização de seminários de estudos e debates públicos, o Instituto Superior de Estudos Brasileiros se notabilizou por oferecer cursos regulares a militares, empresários, sindicalistas, parlamentares, burocratas civis, profissionais liberais, artistas, estudantes etc.
Pela relevância dos temas e questões enfrentados, pode-se afirmar que dois momentos se distinguiram na vida do instituto: o da criação, que praticamente coincidiu com o "período desenvolvimentista" de Juscelino Kubistchek, e o do "último Iseb", que acompanhou os críticos anos do governo João Goulart.
No primeiro momento, conviviam no instituto liberais, socialistas e nacionalistas _mas também, em posição minoritária, defensores do capital estrangeiro e antinacionalistas, como era o caso do economista Roberto Campos.
Essa frente político-ideológica, que convergia na defesa do nacional-desenvolvimentismo, enfrentou um abalo decisivo após dois anos e meio da fundação do instituto. Controvérsias ideológicas e disputas pessoais implicaram, em fins do ano de 1958, o afastamento do sociólogo Guerreiro Ramos. Em março de 1959, Helio Jaguaribe, o principal idealizador do instituto, dele também se retiraria.
O chamado "último Iseb" foi a fase em que se procedeu a uma revisão crítica das teses nacional-desenvolvimentistas. Decorridos os cinco anos do governo desenvolvimentista de JK, verificou-se que o país cresceu economicamente _com a consolidação do capitalismo industrial_, mas não tinha resolvido suas graves e históricas desigualdades sociais e regionais.
Na formulação de um desses críticos, o desenvolvimentismo _pelo qual o Iseb se empenhou com o melhor de suas energias e inteligência_ revelou-se ser a "ideologia da classe dominante". Nessa fase, houve uma crescente politização e homogeneização ideológica do instituto, cuja direção intelectual, nas mãos do filósofo Vieira Pinto e do historiador Werneck Sodré, privilegiou o debate das mudanças sociais e econômicas defendidas pelo governo Goulart e pelos movimentos sociais e políticos de cunho nacionalista.
Passados 50 anos de sua fundação, o Instituto Superior de Estudos Brasileiros, apesar de seus equívocos teóricos, políticos e ideológicos, deve ser lembrado como uma instituição cujos intelectuais se comprometeram com a defesa de causas reformistas e de caráter democrático. Em contraposição à maioria dos cientistas sociais da USP, que se opunha ao engajamento político, os isebianos sintonizavam-se com a dinâmica das lutas sociais e políticas presentes nos anos 1950 e 1960.
Nesse sentido, não se limitaram a ministrar aulas e conferências na sede do instituto. Escreveram pequenos livros dirigidos aos trabalhadores e às camadas populares (como, por exemplo, os "Cadernos do Povo Brasileiro"). Também assinavam artigos em jornais e revistas progressistas, reivindicando a realização das reformas estruturais e, durante os nove anos de existência do instituto, se posicionaram ativamente contra as constantes ameaças ao regime democrático brasileiro.
Em 1964, as idéias difundidas pelo Instituto Superior de Estudos Brasileiros foram derrotadas pela força das armas. Identificado com a esquerda "subversiva", o Iseb foi objeto da sanha golpista.
Nos primeiros dias de abril de 1964, a biblioteca e os arquivos do instituto foram destruídos. A ditadura militar se prefigurava nesse ato de vandalismo: a inteligência era repudiada e o pensamento crítico seria reprimido no país por mais de 20 longos anos.
Caio Navarro de Toledo, professor de ciência política da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é autor de "Iseb: Fábrica de Ideologias" e de "Intelectuais e Política no Brasil. A Experiência do Iseb" (org.).
