PAINEL DO LEITOR 27/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
PAINEL DO LEITOR
Imagens
"O fotojornalismo da Folha está de parabéns. Na Primeira Página de ontem, a imagem do congestionamento na marginal Tietê, captada pela lente de Fernando Donasci, exibe uma realidade incontestável. A foto reflete os desatinos da administração pública e ressalta o belo trabalho de Donasci, que forma enorme fileira com Lalo de Almeida, Sérgio Lima e tantos outros, confirmando que, contra fotos, não há argumentos.
Sou leitora exigente e estou contentíssima com o fotojornalismo da Folha. Que todos os fotógrafos do jornal saibam disso!"
Doralice Araújo,  professora (Curitiba, PR) 
*
"Gostaria de felicitar os repórteres-fotográficos Lula Marques e Alan Marques.
O primeiro, pela foto publicada na Primeira Página de 25/5, em que flagrou nosso presidente na Coréia do Sul com uma expressão, digamos, 'shakespeareana'. O segundo, pela foto do deputado Roberto Jefferson na pág. A4 (Brasil) do mesmo dia em que a sombra do parlamentar aparece projetada na parede, lembrando a figura de um galo de rinha nocauteado. Parabéns aos colegas."
Carlos Goldgrub  (São Paulo, SP) 
Sé
"Em relação ao texto 'ONGs vêem ação higienista na reforma da Sé' (Cotidiano, 25/5), contesto com indignação a afirmação do padre Júlio Lancellotti de que as ações da prefeitura na região central da cidade têm a 'tônica de exclusão dos moradores de rua'. As intervenções realizadas pela subprefeitura da Sé têm como foco a melhoria da região para toda a população de São Paulo que a freqüenta.
A avaliação equivocada se expressa também na afirmação de que a instalação de cercas ao redor da praça da República 'manifesta o raciocínio pelo qual moradores de rua são vistos como invasores'. Essas cercas foram colocadas para providenciar o isolamento do local, que passará por reforma, e para proteger a população e as crianças que estudam na escola ao lado, vítimas de assaltos e de outros assédios que lá vêm ocorrendo em razão, entre outras coisas, da pouca iluminação e da deterioração da área.
A praça da Sé será reformada e revitalizada exclusivamente para a segurança, o bem-estar e a melhor circulação e visibilidade de seus milhares de transeuntes. As alusões sugeridas na reportagem não fazem sentido. Qualquer pessoa de boa-fé que passa pelo local percebe a necessidade de sua melhoria. O padre Lancellotti e os representantes das ONGs Travessia e Cheiro de Capim sabem o quanto essa prefeitura vem trabalhando para melhora da qualidade de vida de todos os paulistanos."
Andrea Matarazzo,  subprefeito da Sé (São Paulo, SP) 
Assembléia
"Em relação à carta 'Riscos' ('Painel do Leitor', 23/5), de Pedro Valentim, esclareço que a liderança do governo na Assembléia Legislativa de São Paulo e os partidos que compõem a base aliada jamais receberam orientação do Palácio dos Bandeirantes a respeito da instalação ou não de CPIs na Casa.
Essa conduta de total respeito à independência entre os Poderes Executivo e Legislativo, observada pelo governador Geraldo Alckmin, não é entretanto adotada pelo governo Lula no caso da CPI dos Correios.
Informo que a constituição de CPIs na Assembléia paulista é objeto de discussão no colégio de líderes, que irá, de forma soberana e transparente, tomar uma decisão assim que houver acordo em torno dessa matéria."
Milton Flávio, deputado estadual _PSDB-SP_, vice-líder do governo na Assembléia Legislativa (São Paulo, SP)
Hospital
"O jornalista Conrado Corsalette tergiversa em sua resposta publicada nesta seção em 25/5.
Na reportagem original, ele realmente escreveu que o prefeito José Serra espera recursos federais para a conclusão do Hospital Cidade Tiradentes. Ou seja, afirmou que a retomada não havia acontecido. Mas equivocou-se: as obras do hospital, paralisadas pela gestão anterior, já foram retomadas com recursos da própria prefeitura."
Sérgio Rondino,  assessor de imprensa do prefeito José Serra (São Paulo, SP) 
Resposta do jornalista Conrado Corsalette _ A reportagem não afirmou que a obra do hospital não havia começado. Mostrou apenas que a prefeitura depende dos recursos para concluí-la.
Carga tributária 
"Tributo. Esse nome vem assustando a população brasileira há algum tempo. Fonte da receita pública, ele é fundamental para o desenvolvimento econômico, social e cultural de um país. Todo um conjunto de serviços prestados à coletividade _educação, saúde, previdência, segurança, entre outros_ depende da ação do Estado, mas o excesso de tributos reduz o poder de compra e a capacidade de consumo, comprime a demanda, inibe a produção, reduz a oferta de empregos e prejudica o crescimento econômico do país. Com a criação da taxa de fiscalização e controle da Previdência Complementar (Tafic), o Brasil conta, agora, com 75 impostos e taxas, correspondendo a 48,83% sobre o faturamento bruto das empresas. A conseqüência? Desemprego, aumento do emprego informal e sonegação fiscal, entre outros.
O brasileiro tem a segunda maior carga tributária sobre salários do mundo: 42,15% em 2003. Perde apenas para a Dinamarca _43,1% no mesmo período. O governo alega que quer gerar empregos e acabar com a informalidade e com os sonegadores, mas os prestadores de serviço começaram 2005 com 35% de aumento médio nos tributos _que já não eram pequenos. Esse aumento, segundo o Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário, provocará a demissão de 100 mil trabalhadores em todo o país, a migração de 200 mil empresas prestadoras de serviço para a informalidade e o aumento da quantidade de serviços sem nota.
A pesada carga tributária que incide sobre os prestadores de serviços atinge outro setor importante para a economia brasileira, o da segurança privada. O segmento, apenas no DF, gera mais de 13,5 mil empregos diretos, mas cerca de 20 mil vigilantes qualificados para desempenhar a função estão desempregados. O segmento cria alternativas que minimizam um pouco essa situação e facilitam a entrada dessas pessoas no mercado de trabalho, mas, com a atual política tributária, fazer planejamentos a longo prazo fica mais difícil.
Os contribuintes são os maiores prejudicados."
Marcelo Borges,  presidente do Sindicato de Segurança Privada, Sistemas de Segurança Eletrônica, Cursos de Formação e Transporte de Valores no Distrito Federal _Sindesp-DF (Brasília, DF) 
Projetos
"O que está em jogo neste momento não é a defesa da moralidade pública, mas, sim, de projetos de poder. Toda a culpa é atribuída ao setor público, como se ele fosse intrinsecamente corrupto; o envolvimento do setor privado nem é mencionado. O senador Pedro Simon (PMDB-RS) propôs, certa vez, a instalação de uma CPI dos corruptores. Por que uma proposta como essa não tem espaço no debate político ou na mídia?
E se fôssemos investigar para valer as relações da grande mídia com o poder político no Brasil? Provavelmente, não haveria quem divulgasse os resultados dessa investigação. Não é possível falar seriamente de moralidade pública sem discutir a relação do setor privado com o setor público."
Fernando Mazzucchelli  (São Paulo, SP) 
Prefeitura
"Não é verdade que a Prefeitura de São Paulo renegociou contratos com fornecedores, conforme afirmou o secretário de Finanças, Mauro Ricardo Costa (Cotidiano, 23/5). A economia alegada, de R$ 231,5 milhões, foi conseguida à base da força, impondo-se o parcelamento das dívidas da prefeitura com seus fornecedores. Existem dívidas que foram divididas em até sete anos, sem correção monetária nem juros."
Paulo Atsushi Sakanaka (Campinas, SP)
