Sem jogo 21/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Sessão da CPI, ainda vazia, ontem na Globo
Crédito Foto: Reprodução
Sem jogo
FOI UM DIA inteiro, mais o fim de semana e a sexta, na "expectativa", palavra recorrente ontem na cobertura.
Até que por volta das 19h30 começou a pipocar na Globo, sites e blogs, canais de notícias etc. a confirmação de Dilma Rousseff para o lugar de José Dirceu, como adiantou a Folha.
E começaram as biografias costumeiras de petistas, como no "Jornal Nacional":
_ Ex-guerrilheira, Dilma atuou na clandestinidade.
*
Mas nomeio da "expectativa" sobraram registros críticos sobre aquela que, ao que se anuncia, chega ao posto mais alto de uma mulher em Brasília. 
Por exemplo, na entrada de Fátima Bernades no fim da tarde, na Globo, sobre a demora na confirmação da escolha:
_ Parlamentares do PT e do PMDB acham que o cargo deveria ser ocupado por pessoa com mais trânsito no Congresso.
Da mesma Globo, no "Bom Dia Brasil", de manhã:
_ Segundo alguns ministros, Dilma não viria com a mesma força que José Dirceu.
Na Jovem Pan e CBN, quem questionou foi o governador gaúcho, o peemedebista Germano Rigotto, para quem "o perfil da pasta devia ser político".
Bancada petista, presidentes do Senado e Câmara _seriam todos contra Dilma, por não ter 
"jogo de cintura político".
Em lugar dela, só ontem, TVs, rádios e demais especularam com Marcelo Déda, Jorge Vianna, João Paulo Cunha, Tarso Genro e até o presidente da Infraero, Carlos Wilson.
Nem o comentarista Franklin Martins gostou, no "JN":
_ Ela tem perfil técnico. Será que Lula vai fazer a coordenação política? Pelo menos até hoje, sempre que pôde, ele deu sinais de não ter paciência para ficar de conversa com deputado.
*
O âncora Boris Casoy foi das poucas vozes que aprovaram, no "Jornal da Record":
_ O fato de Lula ter escolhido Dilma mostra que a Casa Civil deverá, a partir de agora, ter um perfil gerencial. Dilma Rousseff é considerada, até pela oposição, uma ministra eficiente... Talvez ela seja considerada autoritária por ser uma pessoa de princípios e por defender o interesse público acima de quaisquer outros interesses menores.
*
Além de Casoy, uma única voz se ouviu ontem, durante todo o dia e noite,  em favor de Dilma.
Ao portal iG e outros sites, o deputado Roberto Jefferson, sempre ele, saiu dizendo à tarde que a indicação da ministra é "um gol de rasgar a rede" e que Lula "já começa a acertar".
UMA E OUTRA CPI
No "Jornal Nacional", "Jornal da Band" e demais, prosseguiam ontem as canções italianas de Jefferson e as investigações da Polícia Federal, mas a mesma Globo já anunciava ontem que "a CPI dos Correios começa a funcionar para valer nesta terça", hoje.
É palco para a oposição, por mais que o presidente petista e o relator peemedebista concentrem os poderes e a cobertura, ontem inclusive. No enunciado da Folha Online, "Oposição tenta ligar CPI dos Correios a "mensalão". No do "JN", "Oposição quer ampliar a CPI dos Correios e investigar outras estatais".
Pefelistas e tucanos, nos telejornais, canais de notícias e sites, se esforçavam em achar um "link" entre o esquema nos Correios e o esquema do "mensalão".
GLOBO E OS DOCUMENTÁRIOS
No dia em que José Dirceu caiu, o "Jornal da Globo" editou uma cena do documentário "Entreatos", dos bastidores da campanha de 2002. No dia seguinte, em aula sobre a responsabilidade em documentários na PUC-RJ, o diretor João Moreira Salles foi questionado por um aluno sobre a cessão da cena. Dele, à coluna:
_ Fui pego de surpresa. Usaram um trecho e não me consultaram. É mais grave porque a cena jamais foi liberada [na divulgação do filme]. E quando pediram eu não cedi, porque fora de contexto significa outra coisa.
Salles procurou a emissora e ouviu o compromisso de que não usaria mais nada de sua produtora "sem autorização". Para o cineasta, "se a prática" de editar cenas de terceiros se estabelecer, "o que impede que um documentário seja usado na propaganda eleitoral?".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
