Alongamentos aliviam o desgaste físico 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; TRABALHO; EMPREGADO; UTILIZAÇÃO; COMPUTADOR; POSTURA; DORT /DISTÚRBIOS OSTEOMUSCULARES RELACIONADOS COM O TRABALHO/; RPG /REEDUCAÇÃO POSTURAL GLOBAL/; DOR; ATIVIDADE FÍSICA; MOVIMENTAÇÃO; ALONGAMENTO
Exercícios simples amenizam as dores e ajudam a evitar lesões; práticas podem ser realizadas no trabalho e em casa
Alongamentos aliviam o desgaste físico
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você não tem o hábito de dar uma "esticadinha" durante o trabalho, é bom começar a tentar incorporá-la ao seu dia-a-dia.
Especialistas ouvidos pela Folha são unânimes em afirmar que a prática de alongamentos durante o dia ajuda a descansar os músculos e a evitar o desgaste físico.
"Éramos Homo erectus. Agora, somos 'Homus Sentadus'. Temos de adaptar nosso corpo à essa realidade", brinca o presidente da Sociedade Brasileira de Reeducação Postural Global (RPG), Oldack Borges de Barros.
Segundo ele, quem sofre de dores corporais necessita de mais do que um mobiliário correto: precisa melhorar suas condições físicas. "Cadeira correta não arruma corpo torto", pondera.
Para Barros, outro fator importante é a maneira como respiramos _atividade que pode tanto organizar como desorganizar a postura. Ele sugere alguns exercícios que ajudam a manter a respiração relaxada, como inspirar em dois segundos e soltar em cinco segundos, repetidamente.
A simples realização de pausas durante as tarefas já ajuda a evitar o desgaste. O ideal é fazer um intervalo de dez minutos a cada 50 minutos de trabalho e tentar mudar de posição a cada 20 minutos.
A médica Érica Verderi, desenvolvedora do Programa de Educação Postural (www.programa postural.com.br), afirma que ficar muito tempo sentado é prejudicial. "Há um aumento de 50% na pressão exercida na região lombar", diz Verderi, que aconselha passar alguns minutos em pé para alternar a ação muscular.
Segundo a médica, os principais problemas causados pelo uso do computador são o tensionamento da cervical, do trapézio (conjunto de músculos localizado na parte superior das costas) e dos ombros e inflamações dos cotovelos, dos punhos e dos dedos.
A médica Cynthia Zilli, que coordena programas de ginástica laboral em empresas, explica que os alongamentos exercem diferentes funções dependendo do horário em que são realizados.
Assim, os exercícios feitos pela manhã tem como intuito aquecer o corpo e prepará-lo para a jornada de trabalho.
Já os exercícios realizados no início da tarde têm a função de compensar o esforço feito durante a manhã e ajudar a manter um bom rendimento no período vespertino.
Os exercícios realizados no final do expediente visam relaxar a musculatura e contribuir para o bom descanso do funcionário.
Os exercícios recomendados são simples, mas deve-se ter em mente que é mais importante permanecer alguns segundos em cada posição do que repetir muitas vezes cada movimento.
Podem-se flexionar e esticar os pés, dobrar e esticar os joelhos, puxar os dedos das mãos pela parte superior _onde ficam as unhas_ e realizar movimentos circulares com os punhos.
Para alongar o tronco, fique em pé e tente colocar as mãos no chão, sem dobrar os joelhos, deixando a gravidade atuar sobre o corpo. Também é recomendável esticar os braços para cima, como se fosse alcançar algo no teto, e retornar à posição inicial, com os braços paralelos ao corpo.
Os movimentos com o pescoço requerem delicadeza e cuidado redobrado. Alongue a nuca tentando encostar o queixo no peito. Faça também movimentos laterais, movendo o queixo na direção de cada um dos ombros. Fique atento para não elevar os ombros enquanto realiza esses movimentos.
(MARIANA BARROS)
