Esperanças em baixa 29/4/2005
Autor: PAULO PEREIRA DA SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Esperanças em baixa 
Tendo a crer que o homem que tanto soube sobre o pesadelo do desemprego hoje não tenha consciência exata de sua omissão
PAULO PEREIRA DA SILVA 
NO DOMINGO, 1º de Maio, Dia do Trabalho, vamos fazer mais uma vez nossa tradicional festa na praça Campo de Bagatelle, em São Paulo. Um dia para o lazer, a música e a reflexão sobre o que está acontecendo no país. Neste ano, o tema para discussão é "Mais empregos e menos impostos". Mas muitos me perguntam: os trabalhadores têm o que comemorar nessa data, já que temos um presidente da República oriundo dos trabalhadores?
Infelizmente, têm pouco. Apesar de ele ter sido eleito com um programa de governo que prometia mudar _sensatamente_ a política econômica e social, que dava sinais de esgotamento no final do governo de FHC, pouco mudou. A política econômica, baseada no cumprimento de metas inflacionárias irreais mediante a manutenção dos juros nas alturas e o pagamento _sem renegociação_ de uma enorme dívida pública sempre crescente, não permite ao Estado cumprir com seus compromissos sociais. Com isso, o governo Lula fez um agrado aos investidores financeiros, que se locupletam com essa ciranda diabólica, e deu, se me permitem a expressão dura e popular, um "chute no traseiro" da cidadania.
O resultado disso é a manutenção das mazelas sociais em índices quase africanos, a péssima distribuição de renda, o desemprego e o pouco gasto público realmente social focado em políticas assistencialistas, como o emblemático e problemático Fome Zero, uma obsessão particular de um presidente generoso, mas ingênuo, quando prefere dar aos pobres comida e esmola em vez de emprego e renda.
É bom recordar que, quando Lula fazia seus discursos na Vila Euclides, no ABC, ele defendia que o Brasil precisava de mudanças na economia, de um projeto nacional de desenvolvimento voltado para a produção e o emprego. O então emergente líder sindical sinalizava que era preciso enfrentar os bancos, a carga tributária precisava ser menor e a renda ser redistribuída.
Depois de 20 anos, Lula perdeu três eleições presidenciais para, em 2002, receber 52 milhões de votos. Brasileiros confiaram em sua mensagem de mudança, em seu compromisso de fazer as reformas estruturais de que tanto necessitamos. Há anos nos batemos por elas: a reforma tributária e fiscal, com um novo pacto federativo, capaz de proporcionar o dinamismo econômico e a funcionalidade do Estado; um novo sistema previdenciário, equilibrado, sem privilégios; a reforma política, no caminho da moralização; a reforma do Judiciário, para fazer valer a democracia; a reforma educacional, para abrir esse gargalo que não permite a nosso povo se equiparar pelo menos, em termos intelectuais e competitivos, ao da Coréia ou da Irlanda.
Passados 29 meses de governo, o que se vê é que Lula deixou a administração para os tecnocratas _que se trancam em suas salas, longe das necessidades sociais_ e encerrou-se ele mesmo em seu gabinete no Planalto, na clausura de seu avião, nos salões chiques dos países que visita ou, mais simploriamente, na churrasqueira de sua residência na Granja do Torto, deslumbrado e iludido com seu próprio engano, o que se revela, tristemente, em seus equivocados discursos de improviso.
Tendo a crer que o homem que tanto soube sobre o pesadelo do desemprego hoje não tenha consciência exata de sua omissão, ou no mínimo de sua falta de firmeza e determinação para atacar as causas dessa tragédia que multiplica a injustiça social, a desagregação familiar, a violência e a fome.
Manter os juros altos para combater a inflação é política gasta, que hoje enfrenta oposição cerrada e consensual de quase todos. Quem apóia tal política? Unicamente os que dela se beneficiam, os especuladores. Onde está o líder sindical que bradava para os quatro cantos que era preciso enfrentar essa questão e baixar os juros para a casa de um dígito? O que temos hoje é a triste marca de sermos os campeões mundiais de taxas de juros: 19,5%, quando, aqui ao lado, na Argentina, ela não passa de 4,4%.
A Força Sindical tem feito protestos em todo o país e vai continuar nas ruas enquanto tivermos juros que estrangulam a produção. Vamos cobrar e ativar a memória do presidente, que num momento de pura insensatez afirmou que os juros continuam altos porque os brasileiros "não tiram o traseiro das cadeiras e buscam mudar de banco". Por algum motivo, o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal, estatais, cobram os mesmos juros dos bancos privados.
Correr para onde, então?
O que dizer, também, do furor arrecadatório do governo? De tudo o que produzimos, mais de um terço vai para os cofres públicos. Para ser devolvido na forma de saúde, educação, obras públicas de qualidade? Não. Para pagar a dívida com banqueiros internacionais.
É por isso, infelizmente, que no 1º de Maio nós, que apoiamos o presidente na eleição, seremos obrigados a perguntar: o que aconteceu, afinal, com aquele metalúrgico, líder sindical, presidente de partido de esquerda que viajou pelo país e pregou tantas mudanças? Se é verdade que, naquela época, a esperança venceu o medo, agora, desgraçadamente, é o medo _outro tipo de medo_ que alimenta nossas cada vez maiores desesperanças.
Presidente, pode ser que ainda dê tempo de mudar.
Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, 49, é presidente nacional da Força Sindical e presidente Estadual do PDT de São Paulo.
@ - secgeral@fsindical.org.br
