Oposição começa a colher hoje assinaturas para CPI 17/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: QUADRO: O PTB E OS CORREIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MALA DIRETA
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; CPI
PFL e PSDB sustentam que questão é do governo, e não apenas do PTB 
Oposição começa a colher hoje assinaturas para CPI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A oposição no Congresso começou a articular ontem a criação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) mista, que está sendo chamada de "CPI da Mesada", para investigar suspeitas de corrupção envolvendo indicados do PTB para os Correios. A ação veio acompanhada da ênfase no discurso de que o episódio não se restringe ao PTB, mas que se trata de um escândalo do governo de Luiz Inácio Lula da Silva.
"O PFL acha que essa é uma questão do governo, que o indicou, e não uma questão do partido. Não dá para jogar tudo nas costas do PTB", disse Rodrigo Maia (RJ), líder do PFL na Câmara. O PT e partidos governistas são contra a CPI, com o argumento de que o episódio já está sendo devidamente investigado. A Polícia Federal recebeu a determinação de apurar o caso.
O Palácio do Planalto, que procura manter distância da repercussão política do caso, já orientou o PT e os aliados a não alimentar a possibilidade de CPI.
Reportagem da revista "Veja" desta semana mostra gravação em que o chefe do departamento de contratação e administração de material dos Correios, Maurício Marinho, acerta um esquema de cobrança de propina para facilitar o estabelecimento de contratos com a estatal. Marinho foi indicado ao cargo pelo diretor de Administração, Antônio Osório Batista, que ocupava a função por indicação do PTB e que pediu ontem afastamento.
Na gravação, Marinho dizia agir sob ordens do presidente nacional do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), um dos principais aliados do governo federal. Jefferson fará discurso hoje na Câmara para se defender e dizer que não conhecia Marinho.
Tucanos e pefelistas devem começar também hoje a coleta de assinaturas para a CPI, cujo requerimento de criação foi apresentado ontem pelos líderes da oposição na Câmara dos Deputados, José Carlos Aleluia (PFL-BA), e no Senado, José Jorge (PFL-PE). Para instalar a CPI mista, são necessárias as assinaturas de 171 deputados e 27 senadores (um terço em cada Casa).
"Não é o governo que está sob suspeita, é o Congresso inteiro. Os partidos que não assinarem, ou que se recusarem a indicar os membros da CPI ficarão sob suspeita", disse o presidente do PFL, senador Jorge Bornhausen (SC).
PFL e PSDB têm, juntos, 29 senadores e 113 deputados. Para viabilizar a CPI, esperam contar com outras legendas de oposição, como PDT e PSOL, além de setores do PMDB.
"O episódio revela as nefastas conseqüências da partidarização e loteamento de cargos públicos promovido pelo governo Lula", diz o requerimento. De acordo com os tucanos, a investigação, se aberta, se dará também em outras estatais.
Ao comentar o caso, o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) disse que o considerou "muito esquisito". "Um sujeito dentro do serviço publico faz uma operação de R$ 3 mil e fala o nome de um monte de gente. A coisa é meio ridícula, não?"
Resistências 
O PT ontem mesmo começou o trabalho de minar a CPI, argumentando que o episódio é um fato isolado para o qual já foram tomadas providências. "Entendo o posicionamento da oposição em tentar colocar a apuração desse desvio em uma CPI. Mas é apenas o diálogo de um chefe de departamento", disse o líder do PT no Senado, Delcídio Amaral (MS). Segundo Delcídio, o uso do nome de Jefferson por Marinho pode ser falso. "Já tivemos casos de pessoas que, para mostrar poder, acenaram com relações absolutamente fictícias."
O líder do PMDB no Senado, Ney Suassuna (PB), afirmou que as providências já foram tomadas. "O país precisa de paz. Não é preciso CPI para esse assunto."
O ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) disse que será "ampla e profunda" a investigação da PF sobre o assunto. "Pior que a corrupção, é a corrupção impune. É por isso que instauramos inquérito para apurar de maneira ampla e profunda as denúncias noticiadas na imprensa."
(FÁBIO ZANINI E RANIER BRAGON)
