CBF institui no Brasil a 'Escola Parreira' 6/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ESCOLA BRASILEIRA DE FUTEBOL; CBF; CARLOS ALBERTO PARREIRA; CURSO
Primeiro curso da recém-criada escola da entidade é ditado pelo conservadorismo do professor e técnico da seleção
CBF institui no Brasil a 'Escola Parreira'
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
No que diz respeito à evolução tática e estratégia de jogo, a recém-criada Escola Brasileira de Futebol deveria mudar de nome para Escola Parreira de Futebol.
O treinador da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, mais que ser o professor do módulo do curso que trata dos aspectos táticos, impõe limites aos potenciais técnicos brasileiros de futebol que foram seus alunos por dois dias.
''A escola brasileira é com uma linha de quatro jogadores atrás e com marcação por zona. Essa escola tem que continuar. Cada vez mais temos que aprimorar nossa maneira de jogar'', disse Parreira às dezenas de alunos em todo o Brasil que acompanharam aulas ministradas desde Londrina em sistema educacional à distância.
Mesmo com o Brasil tendo vencido o Mundial passado com três zagueiros e com muitos clubes do país aproveitando o sistema, o técnico da seleção mostrou-se professor conservador. 
''Sou da velha escola, conservador. A base é a defesa. Depois, se cuida da parte ofensiva'', disse o treinador, autor do livro que guia o curso e que tem mais olhos para a defesa do que para o ataque.
Segundo Parreira, o 3-5-2 caiu em desuso e não deve ser aproveitado no país. ''Na Copa de 90, a maioria das seleções jogou no 3-5-2. Na última Eurocopa, quase todos usaram linha de quatro zagueiros, que é a que faz a cabeça do jogador brasileiro. É uma escola brasileira há uns 50 anos.''
A primeira questão da avaliação feita com os alunos trata exatamente do início da linha de quatro defensores na seleção e exalta Zagallo, coordenador técnico da seleção e parceiro de Parreira. A seleção campeã de 1958, com o 4-2-4, varia para o 4-3-3 por causa de Zagallo, ponta-esquerda que recua e ajuda o meio.
O curso de Parreira é bastante ufanista. ''Iremos sempre levar vantagem. Viramos o alvo depois do penta. Mas dominaremos ainda por muitos anos.'' O futebol brasileiro caminha para a excelência. Éramos a única potência que não tinha uma escola de treinadores, um projeto piloto, o primeiro passo neste sentido."
Os alunos, que pagaram R$ 180 pelo curso, tiveram, porém, que passar muitos minutos vendo vídeos institucionais da CBF. Em um é destacada a gestão de Ricardo Teixeira, presidente da CBF, cuja administração é vencedora "dentro e fora dos gramados".
Em outro vídeo, é mostrada a passagem da seleção brasileira pelo Haiti, com direito a imagens de Teixeira e do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Marco Antônio Teixeira, que é o coordenador executivo da CBF e também aparece como um dos heróis brasileiros no Haiti, até fez pergunta a Parreira como um aluno.
‘‘Boa pergunta, Marco’’, respondeu Parreira ao secretário-geral da CBF _ele perguntou o que tinha sido mais importante nos sucessos recentes de Once Caldas e Grécia, a tática ou a disposição.
Além de o professor cobrar obediência à ''escola brasileira'', Parreira pouco tratou, por exemplo, do contra-ataque, que ele mesmo chama de ''arma mais devastadora do futebol atual''. Alguns alunos reclamaram que ele ''ensinou'' só como treinar time com grandes atletas, como a seleção.
