Em DVD, 'Ônibus 174' fica capenga 29/5/2005
Autor: LEONARDO CRUZ
Origem do texto: EDITOR-ASSISTENTE DA ILUSTRADA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Sandro do Nascimento, durante o seqüestro que é o tema de "Ônibus 174", de José Padilha
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; JOSÉ PADILHA; ÔNIBUS 174 /FILME/; DOCUMENTÁRIO; DVD; LANÇAMENTO; POLÊMICA; LK-TEL /EMPRESA/; RIOFILME /EMPRESA/
Em DVD, 'Ônibus 174' fica capenga 
LEONARDO CRUZ 
EDITOR-ASSISTENTE DA ILUSTRADA 
Um dos principais documentários brasileiros produzidos nos últimos anos, "Ônibus 174", de José Padilha, acaba de ser lançado em DVD para venda no mercado brasileiro, mais de dois anos após sua exibição nos cinemas do país.
Boa notícia? Não exatamente. A versão do filme que chega às lojas, mesmo produto disponível para locação desde fevereiro, traz uma obra incompleta.
"Ônibus 174" aborda o seqüestro de um ônibus no Jardim Botânico, zona sul do Rio de Janeiro, em junho de 2000. Padilha reconstrói a trajetória do seqüestrador Sandro do Nascimento, desde sua infância como garoto de rua até o ato terrorista.
Os dois pilares do documentário são as imagens do seqüestro, captadas por emissoras de TV e câmeras de monitoramento de trânsito, e os depoimentos de pessoas que, direta ou indiretamente, estiveram envolvidas com o crime ou o seqüestrador.
Nessa estrutura, na qual os pilares se intercalam, surgem os dois problemas centrais do DVD:
1) Os diálogos entre seqüestrador e policiais, cenas captadas a longa distância, são parcialmente inaudíveis. Nos cinemas, o problema foi resolvido com legendas para as principais conversas. No DVD, o recurso não aparece.
2) Na versão em tela grande, os entrevistados são identificados. Ao contar suas histórias, policiais, reféns, familiares e amigos do seqüestrador têm apresentados nome e elo com Sandro. No DVD, esses créditos sumiram.
Além disso, a versão lançada pela distribuidora LK-Tel é 15 minutos mais curta do que a apresentada nos cinemas do Brasil em dezembro de 2002.
O motivo
Para fazer o DVD, a LK-Tel utilizou como base a versão bruta de "Ônibus 174" preparada para exibição no exterior. Por isso a ausência de legendas e a minutagem reduzida.
Segundo Bruno Tavares, coordenador-executivo da LK-Tel, a empresa utilizou no DVD o material que recebeu da Riofilme, distribuidora de cinema e detentora, originalmente, dos direitos de comercialização de "Ônibus 174" no mercado brasileiro.
A Riofilme, por sua vez, diz que repassou à LK-Tel a versão enviada pelo cineasta José Padilha. "Em setembro de 2004, Padilha enviou duas cópias beta, uma digital e outra analógica, para a produção do DVD", afirma Antônio Urano, que assumiu a diretoria comercial da empresa há cerca de 20 dias. Ele acrescenta que, por falta de equipamento na Riofilme, a empresa não pode avaliar a qualidade do material de Padilha.
O cineasta nega o envio e ataca a Riofilme: "Nunca mandei nenhuma fita à Riofilme para o DVD de 'Ônibus 174'. Ninguém nunca me pediu nada. Sem a Riofilme, 'Ônibus 174' não existiria, a empresa investiu em meu longa-metragem quando ninguém acreditava nele, mas a Riofilme não está preparada para lançar as produções em que investe".
Além dos problemas na edição em DVD do filme, os extras de "Ônibus 174" são paupérrimos: traileres de outros lançamentos da LK-Tel e sinopse do documentário, mesmo texto que aparece na embalagem do produto. Como base para comparação, o DVD de "Ônibus 174" lançado nos EUA traz cenas cortadas, comentários e making of.
O DVD americano de "Ônibus 174" saiu em julho de 2004, antes da edição brasileira, o que fez com que, segundo Padilha, começassem a chegar ao mercado nacional cópias piratas da obra.
Esse fato levou o diretor a pressionar a Riofilme para que o DVD brasileiro fosse lançado, e o contrato fechado com a LK-Tel previa a chegada de "Ônibus 174" às locadores em fevereiro e para venda neste mês de maio.
"Por contrato, tínhamos um cronograma a cumprir", diz Bruno Tavares, da LK-Tel. Questionado se o produto lançado é incompleto, Tavares afirma: "Teoricamente, sim". E acrescenta que a LK-Tel prepara para agosto um novo DVD de "Ônibus 174", com a versão integral do filme, com os problemas de legendagem corrigidos e com vários extras.
Qual o modelo para o novo produto? O DVD americano.
Ônibus 174
Direção: José Padilha 
Distribuidora: LK-Tel; R$ 40, em média
