Comédia é leve, mas com tom incisivo 15/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Dennis Quaid e Scarlett Johansson em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EM BOA COMPANHIA
Assuntos Principais: CINEMA; EM BOA COMPANHIA /FILME/; PAUL WEITZ
Comédia é leve, mas com tom incisivo
As grandes corporações foram recentemente examinadas com rigor científico pelo documentário "The Corporation", que associa seu comportamento ao de um psicopata, com ênfase nos efeitos sociais e políticos de suas ações. A leitura do varejo, em que as vítimas são trabalhadores abatidos por fusões e operações de "reengenharia", é realizada em tom de comédia leve por "Em Boa Companhia".
Leve, sim, mas também incisivo. Embora o humor da embalagem suavize a dureza de alguns comentários, a caricatura da rotina corporativa guarda incômodas semelhanças com a matriz a partir da qual foi feita. É tranqüila a rotina do veterano gerente de publicidade de uma revista de esportes (Dennis Quaid) _até o dia em que a editora é adquirida por um grupo gigantesco, com braços em diversas áreas.
Rebaixado, ele passa a responder a um executivo bem mais jovem (Topher Grace), inseguro e inexperiente, mas antenado com os novos ares. A filha do antigo gerente (Scarlett Johansson, de "Encontros e Desencontros") traz um pouco mais de tensão ao quadro, que o diretor e roteirista Paul Weitz ("Um Grande Garoto") desenha com um romantismo que acredita na força de Davi contra Golias.
[SR]
Veja salas e horários nesta página.
