Ator Macaulay Culkin depõe e defende MJ 12/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Macaulay Culkin deixa a corte após depor no caso MJ, ontem
Crédito Foto: Eric Neitzel/Reuters
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA; CASO JACKSON
Assuntos Principais: EUA; JUSTIÇA; MICHAEL JACKSON; PEDOFILIA; ACUSAÇÃO; MACAULAY CULKIN; DEPOIMENTO; INOCÊNCIA
Jovem nega abuso 
Ator Macaulay Culkin depõe e defende MJ 
DE NOVA YORK 
O ator Macaulay Culkin, astro mirim de filmes como "Esqueceram de Mim" (1990), afirmou ontem num tribunal na Califórnia que as acusações de abuso contra o pop star Michael Jackson, de quem era muito próximo na infância, são "totalmente ridículas". Hoje o ator tem 24 anos.
Depois de uma série de empregadas, guarda-costas, supostas vítimas de abuso e suas mães depondo, Culkin é a primeira estrela de Hollywood a testemunhar no julgamento de Jackson. O testemunho do ator foi contra os depoimentos de ex-funcionários do cantor que disseram ter visto Jackson abusando sexualmente de Culkin no começo dos anos 90.
Aparentando estar relaxado, Culkin respondeu diretamente as questões durante os 90 minutos de seu depoimento. Padrinho de dois dos filhos de Jackson, o ator trabalhou com o astro no vídeo da música "Black or White".
O ator afirmou ter dormido na mesma cama de Jackson diversas vezes, quando tinha entre 10 e 14 anos, mas disse que jamais foi molestado e se recusou a analisar revistas pornográficas mostradas pelos promotores, afirmando que ele mesmo mantinha "Playboys" debaixo de sua cama.
Culkin já negara antes qualquer tipo de acusação contra Jackson. Em uma entrevista ao jornalista Larry King, em maio de 2004, ele defendeu o cantor e o descreveu como um amigo.
Terceira testemunha de defesa a dizer que dormiu com o pop star sem nenhum problema, Culkin afirmou que dividia com Jackson a experiência de ter sido um astro quando criança.
Jackson é acusado de ter molestado um garoto de 13 anos que se recuperava de um câncer. O jovem, hoje com 15 anos, já depôs no atual julgamento e disse que o cantor o molestou ao menos duas vezes. Seu irmão também falou que viu Jackson tocar o menino enquanto ele dormia. Especialistas, no entanto, vêem falhas nas acusações, que tiveram uma série de inconsistências. (PDL)
