PAINEL 22/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
São Nunca 
"Sabe quando o Severino vai nomear o Djalma Rodrigues na Petrobras?", diz auxiliar próximo de Lula. "No dia em que o Ciro Nogueira virar ministro." Ciro, para lembrar, é aquele que ficou sem cargo devido às ameaças do presidente da Câmara.
 
Urgentíssimo
Na sexta-feira, Roberto Jefferson recebeu um telefonema do procurador federal Bruno Acioli, que lhe convidou para uma conversa nas próximas semanas. No centro do escândalo dos Correios, o presidente do PTB respondeu que quer falar já. Marcaram para amanhã.
 
Ventilador 
Na contramão do Planalto, Jefferson bate o pé: quer porque quer ver instalada a CPI.
 
Pitbull 
Lula escalou o ministro Ciro Gomes para martelar o discurso de que a oposição não está interessada em apurar corrupção nenhuma, mas sim em azedar a reeleição do presidente.
 
Ponta-cabeça 
De um deputado do PL sobre o presidente da sigla, Valdemar Costa Neto, que de uma hora para outra resolveu apresentar-se como padrinho do diretor de Tecnologia dos Correios, na verdade patrocinado pelo PT: "Se ele nomeou o Eduardo Medeiros, eu nomeei o Palocci".
 
Dá que é meu 
Não se trata de luta política. Nem só de interesses comerciais contrariados. O que está em curso, nos Correios e em outros órgãos federais, é o canibalismo entre o PT e os demais partidos da esfacelada base de Lula.
  
Coisa ruim 
Cada vez mais inflamado nos ataques ao governo, Mão Santa (PMDB-PI) tentou justificar na tribuna, semana passada, sua opção por Lula em 2002. Disse que não votou no petista na primeira eleição, nem na segunda, nem na terceira. "Mas o cão me atentou e votei na quarta".
Superamigos 
Formalizada no encontro do "Conselhão", a proposta de ampliar o Conselho Monetário Nacional resultou de articulação entre o ministro Jaques Wagner, o senador Aloizio Mercadante, os empresários Paulo Skaf e Benjamin Steinbruch e a CUT.
 
Bala de prata 
O CMN tem hoje três membros: os titulares da Fazenda e do Planejamento e o presidente do Banco Central. Sua eventual expansão para nove integrantes seria um tiro do peito de Antonio Palocci e, julgam os apoiadores do ministro, na credibilidade da política econômica.
 
Meditação 
A decisão sobre mexer ou não no CMN, cuja principal função é estabelecer a meta de inflação, está agora nas mãos de Lula, que no front político já tem problemas de sobra. Palocci, como de hábito, apenas sorri.
 
Pasta e vinho 
Na noite de sexta-feira, enquanto alguns colegas de Esplanada lançavam mão dos mais diversos métodos para convencer parlamentares a retirar suas assinaturas da CPI, Palocci jantava com a mulher, Margareth, em uma tratoria de Brasília. Isso depois de esperar pacientemente no bar até vagar uma mesa.
 
Candidato único 
A cúpula do PFL avisou aos presidentes do Senado, Renan Calheiros, e do Supremo, Nelson Jobim, que não votará nenhuma solução para o Conselho Nacional de Justiça que não seja a restituição do nome de Alexandre de Moraes, escolhido pela Câmara e rejeitado durante sessão "barata voa" no Senado.
 
Sempre ele 
Nelson Jobim ficou de reexaminar a emenda da reforma do Judiciário e a resolução do Senado em busca de brecha para resolver o impasse. Consultado, Alexandre de Moraes disse que aceitaria ser indicado de novo.
 
TIROTEIO  
Do deputado federal Eliseu Padilha (PMDB-RS) sobre a operação do governo para tentar impedir a CPI dos Correios:
_Lula resolveu romper sua parceria com Roberto Jefferson. O deputado assinou o requerimento da CPI. O presidente pede que deputados e senadores retirem seus nomes da lista.
CONTRAPONTO  
Salão afrodescendente 
A TV Senado, quem diria, tem sua audiência fiel. Recentemente, caiu no gabinete de Heráclito Fortes (PI) a ligação de uma telespectadora que reclamava de Eduardo Suplicy (SP). Na tribuna, o petista contava o final de "O Aviador", filme que ela ainda não havia assistido.
Por ter sido bem atendida pelos assessores do senador pefelista, foi para o mesmo gabinete que ela voltou a telefonar, na quarta-feira passada.
A senhora _de Taubaté, como a personagem famosa de Luis Fernando Verissimo_ desta vez protestava contra Ideli Salvatti (SC), que, na tribuna, condenava uma longa série de expressões. O índex da petista incluía "a situação está preta".
Cansada da aula de correção política, a telespectadora sugeriu uma questão de ordem:
_Diga ao senador Heráclito para propor mudar o nome do Salão Negro do Congresso.
