O exemplo vem de cima 17/8/2005
Autor: CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O exemplo vem de cima
A oportunidade de meditarmos a respeito de uma reforma política mais profunda não pode ser perdida
CARLOS EDUARDO MOREIRA FERREIRA
QUANDO NÃO me candidatei à reeleição após exercer honroso mandato de deputado federal na legislatura 1999-2003, esta Folha de S.Paulo, democraticamente, abriu espaço para que eu explicasse as razões de minha decisão. Em artigo intitulado "Por que não serei candidato", ressaltei a importância do Legislativo e o desejo de atender aos mais altos interesses da nação, os quais percebia entre meus colegas parlamentares. O descontentamento que senti com a vida parlamentar se devia principalmente às falhas do sistema político-eleitoral e às regras de funcionamento do Congresso Nacional.
Transcrevo trechos daquele artigo, no qual, após manifestar inconformismo com a não-aprovação da reforma tributária _pela qual lutava desde 1992, quando exercia a presidência da Fiesp e do Ciesp_, eu declarava: "A reforma política é outra decepção". E dizia que, "nessa área, praticamente nada mudou". Nem se debatera "a idéia do parlamentarismo ou do voto distrital, sem dúvida temas centrais da agenda institucional do país". E prosseguia dizendo que tudo permanecera igual em relação ao financiamento das campanhas, à fidelidade partidária e às cláusulas de barreira para os pseudopartidos políticos, comentando o desencanto que isso tudo provocava na sociedade.
Hoje, está a sociedade mais desencantada do que nunca. Todos aqueles temas permanecem atuais e preocupantes. Não obstante a necessidade da apuração dos fatos lamentáveis que têm vindo à luz e da punição dos responsáveis, a oportunidade de meditarmos sobre uma reforma política mais profunda não pode ser perdida. O foco positivo em meio aos fatos negativos que se sucedem há de ser o do encaminhamento do Brasil para um sistema político revigorado, pois está perceptivelmente esgotado o atual regime a que se tem denominado de "presidencialismo de coalizão", ele próprio o caldo de cultura dos vícios que o maculam.
Vejo esgarçar-se o pacto de adesão da população ao atual regime de governo. Atestado por recentes pesquisas, cresce o desprestígio da classe política _especialmente do Legislativo_ perante a opinião pública. Desgasta-se o delicado e sutil elo entre governados e governantes, sem o qual há o risco de rompimento do princípio da autoridade e da disciplina no meio social. Aproveitando o estilo das falas presidenciais, é oportuno relembrar o adágio segundo o qual "o exemplo vem de cima". E que exemplos de cima têm vindo!
Entristece-me, também, perceber o pouco apreço que alguns políticos investidos no poder parecem nutrir pela democracia representativa e seu aperfeiçoamento. Independentemente da veracidade das denúncias que hoje se alastram, demonstra esse pouco apreço tão-só a generalizada admissão, como "normal", da existência do "caixa dois".
E isso para não falar de outras práticas adotadas por nossos governantes, algumas delas recém-inventadas, confirmando menosprezo por nossas instituições políticas. Como especialmente prejudicial à imagem do Legislativo menciono a tática de estimular trocas de partido usada por alguns integrantes do Congresso Nacional no intuito de engrossar a base de sustentação do governo. Se é compreensível que, para governar, mormente à falta de maioria parlamentar, deve-se negociar à exaustão, estabelecer acordos e transigir, é inadmissível que se cometam distorções e ilegalidades nas entrelinhas das regras estabelecidas para o jogo político em nome da governabilidade ou de outros objetivos menos claros.
Sem propugnar por reformas apressadas, equiparáveis a operações de salvamento de quem quer que seja, devemos aproveitar este momento para depurar efetivamente a vida política dos seus vícios. Para isso, não bastam apenas boas intenções, mas são necessárias mudanças, de alto a baixo, nas regras do jogo.
Para ajudar nessa patriótica tarefa que a nação exige, mantenho, apesar de tudo, a confiança em que os políticos _entre os quais me incluo, pois permaneço afiliado a um partido_ far-se-ão presentes em sua maioria. Neste momento, mais do que lutar pelo poder, devemos procurar o que é melhor para o futuro do Brasil.
Tenho para mim que essa atitude desprendida, que muitos julgam impossível _sobretudo por parte dos detentores de mandatos parlamentares, porque não lhes conviriam mudanças no sistema que os elegeu_, há de fluir para uma nova forma de governo, em que se fortaleçam a responsabilidade coletiva do Legislativo e a solidariedade interna dos partidos; em que se aprimorem os mecanismos para enfrentar crises; em que a sociedade se sinta melhor representada; em que o sistema eleitoral torne mais módicos e transparentes os gastos de campanha; em que se estabeleça uma burocracia estatal mais apta a dar continuidade às políticas de Estado e programas de interesse permanente da sociedade.
E meu anseio mais forte é o de que as dificuldades que hoje vivemos demonstrem a conveniência da adoção do parlamentarismo, com separação das figuras e funções do chefe de governo e do chefe de Estado, constituindo este um ponto de referência mais alto e fator de estabilidade.
Mas, afinal de contas, não é esse o regime de governo pelo qual o Brasil anseia ao procurar desvincular o presidente da República das mazelas e vísceras podres do poder hoje tão afrontosamente expostas?
Carlos Eduardo Moreira Ferreira, 66, advogado, é primeiro vice-presidente da CNI (Confederação Nacional da Indústria). Foi deputado federal pelo PFL-SP (1999-2003) e presidente da Fiesp.
