Apartamento é atingido por 'prego perdido' 14/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: O aeronauta Sergio Schmidt observa o prédio de onde saiu o prego que atravessou sua janela; no destaque, o prego
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: O PERIGO FICA AO LADO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BARRA DA TIJUCA /BAIRRO/; APARTAMENTO; PREGO; JANELA; PERFURAÇÃO
Apartamento é atingido por 'prego perdido'
Janela de quarto onde aeronauta trabalhava foi perfurada por artefato que partiu de obra
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Em vez de bala perdida, um "prego perdido" atingiu a janela do apartamento do aeronauta Sergio Schmidt, 52, na Barra da Tijuca, bairro de classe média alta na zona oeste do Rio.
No começo da tarde do dia 6, o "prego perdido" atingiu a janela de vidro do seu escritório, passando perto do computador do aeronauta e acertando duas paredes da sua casa. Minutos antes ele estava no local trabalhando.
"Foi uma loucura. Só escutei um barulho muito grande e vi a janela quebrada quando entrei no quarto, que me serve de escritório. Até entender que era um prego, passei minutos de nervosismo achando que tinha sido brindado com uma bala perdida", afirmou Schmidt, que é vizinho de um prédio em construção. A distância da sua janela para o novo edifício é de aproximadamente 50 metros.
O aeronauta registrou uma queixa na 16ª Delegacia de Polícia, na Barra da Tijuca.
O prego de aço _que ficou preso em uma das paredes de seu escritório_ tinha 2,5 cm de comprimento e 0,5 cm de diâmetro. Segundo peritos, o artefato foi lançado por uma pistola de fixação de grampos do 11º andar do edifício. Essa pistola é usada para perfurar o concreto.
Ele também vai entrar com uma ação na Justiça contra a construtora do prédio vizinho. Procurada ontem pela Folha, funcionários da Cycohrp Engenharia, empresa responsável pela obra do prédio ao lado do edifício do aeronauta, não foram encontrados para comentar o caso. Nenhuma pessoa atendeu o telefone na empresa.
