Sabedoria de paulista 12/6/2005
Autor: DANUZA LEÃO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-29
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: TESTADOS & APROVADOS; RIO DE JANEIRO
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; TESTE; APROVAÇÃO; RIO DE JANEIRO /RJ/
Sabedoria de paulista
A pergunta era: entre as cidades brasileiras que já visitou, qual foi a que mais gostou de conhecer? 
Que bairrismo que nada, deu Rio de Janeiro em primeiro, com 9%. Fora do traçado nacional, a campeã é Buenos Aires, que deixou boas lembranças para 8% dos entrevistados
POR DANUZA LEÃO
Dizem que existe uma velha rixa entre cariocas e paulistas, o que não é verdade. Prova disso é que a cidade que os paulistas mais gostam de visitar é o Rio, e os cariocas concordam plenamente com essa preferência.
Quem vai ao Rio, se o avião chega no aeroporto Santos Dumont, em um minuto vai estar percorrendo as praias, que são muitas e lindas, uma diferente da outra. Já se desembarca no aeroporto Internacional, o trajeto é outro, e é bom preparar seu coração para quando estiver saindo da escuridão do túnel Rebouças: vai levar um susto com a beleza da Lagoa, toda prateada, tendo ao fundo o morro Dois Irmãos. Com sorte, verá garças enfeitando a paisagem, e poderá até dar razão àquela perua que disse: "Não sei por que os jornais falam tantos horrores do Brasil, com todas essas maravilhas que nós temos".
Mas o Rio ainda tem muito mais do que belezas; tem a maneira carioca de ser, que fascina e muda os conceitos de vida do mais paulista dos paulistanos.
É fácil viver no Rio; fácil, simples e delicioso. Também é fácil ser feliz na cidade; quem pode freqüenta lugares (quase) tão bons quanto os de São Paulo. Mas o melhor é descobrir que não é preciso ter muito dinheiro para passar dias gloriosos e inesquecíveis na cidade mais linda do mundo _e muito divertidos.
Na mala _aliás, uma sacola é suficiente_, dois jeans, duas camisetas, uma sunga e uma bermuda, o tênis já vai no pé. Chegando, vá correndo para a praia, descalço mesmo.
A praia é o lar dos cariocas; é lá que se bebe água de coco, cerveja, mate, limãozinho, é lá que se come camarão no espeto, acarajé, sanduíche natural, churrasquinho e biscoitos para as crianças, tudo com direito ao bom humor e às brincadeiras dos vendedores. O de mate é um clássico, passa dizendo "moça bonita não paga, mas também não bebe"; tanta graça, só mesmo no Rio. E não se preocupe se tiver esquecido de alguma coisa, pois na praia tem tudo: pareôs, sandálias, toalhas, biquínis, chapéus de palha, óculos escuros, entradas para shows, óleo de praia (além de mulheres e homens lindos); os vendedores vão a você, e o guarda-roupa para a temporada já está pronto, bem baratinho.
O dia é longo, e bom é ir ficando, ficando, até o anoitecer. Uma vez, num fim de tarde, eu estava dentro do mar, e quando olhei para a esquerda, o sol estava se pondo, cor-de-rosa, atrás do morro Dois Irmãos; à direita, a lua estava nascendo. Não me lembro de ter visto nada mais lindo, e houve uma época em que era moda as pessoas na praia aplaudirem o pôr-do-sol. Só mesmo no Rio.
No verão as pessoas não vão embora da praia, mesmo que já seja noite. Sair pra que, se lá tem tudo de que precisam? Às dez, 11 da noite, não há lugar para estender uma toalha, e aí vira festa. Às vezes pinta um show, e as caipirinhas, que a essa altura já estão circulando com mais intensidade, estimulam amizades eternas e namoros apaixonados que não costumam durar mais de um dia ou uma noite; muito prático, aliás, pois na manhã seguinte é só mudar de praia e começar tudo de novo, já com outro elenco.
Ah, o Rio; como os paulistas são sábios.
SERVIÇO 
QUEM LEVA 
. Chão Nosso Viagens Culturais, 
tel. 3862-0210 (www.chaonosso.com.br). A partir de R$ 718. Inclui transporte rodoviário, duas noites em apto. duplo com café da manhã com passeios de ecoturismo pela floresta da Tijuca, praias e restingas, além de seguro-viagem. 
. Viagem Express, tel. 3021-4149 (www.viagemexpress.com.br). 
A partir de R$ 710. Inclui aéreo, traslados, três noites em apto. duplo com café da manhã e city tour. 
. Visual Turismo, tel. 3235-2000 
(www.visualturismo.com.br). A partir de R$ 724. Inclui aéreo, traslados, quatro dias em apto. duplo com café da manhã e tour ao Corcovado (sem ingresso).
