Em mostra, Mauro Piva e Valeska Soares distorcem figura humana 7/7/2005
Autor: TEREZA NOVAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Obra de Valeska que está no mezanino da Fortes Vilaça, em SP
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; VALESKA SOARES; MAURO PIVA; MOSTRA
Mineira participa da Bienal de Veneza
Em mostra, Mauro Piva e Valeska Soares distorcem figura humana
TEREZA NOVAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Retratos sem fisionomia e figuras femininas, disformes e sem cabeça. A presença irreal da figura humana está nas obras recentes de Mauro Piva e Valeska Soares, que dividem a galeria Fortes Vilaça, em SP, a partir de amanhã.
A obra "narcissus", da artista mineira de 48 anos, é composta por três esculturas brancas e um jogo de espelhos.
Sobre os espelhos, estão as "bonecas" pintadas de branco e esculpidas em espuma, a partir de modelagens feitas à mão. As formas foram reproduzidas à exatidão, depois de serem escaneadas em 3D e torneadas com laser.
"Chamo essas bonecas de desenhos porque são trabalhos bem imediatos", conceitua. "A mudança de escala [os trabalhos de poucos centímetros ganharam proporção próxima à humana] dá a elas um elemento patético e grotesco, um estranhamento."
Já o estranhamento dos retratos de Piva é provocado pelo contraste entre o rosto liso, sem nenhuma saliência ou expressão, e o detalhamento dos outros elementos, as dobras do tecido das camisetas, as sombras e os volumes.
"Não são pinturas hiper-realistas, mas se assemelham ao real", explica o artista de 27 anos.
Os 11 retratos (três em grande formato) são de um mesmo personagem masculino, que aparece em diferentes posições, além da escultura de um busto.
"Meu interesse foi usar enquadramentos do cinema e de fotos de jornais, cortes que não são tradicionais na história da pintura."
A experiência com a pintura é recente em sua produção. Acostumado ao desenho e à aquarela, Piva realizou a série de óleos sobre tela desde o final do ano passado.
"Com as pinturas, quero sugestionar uma atmosfera, um estado de espírito", diz.
Veneza
A variada obra de Valeska inclui desenho sobre papel, fotos, vídeo e instalação, formato que a artista apresenta na edição atual da Bienal de Veneza. Construído ao lado do pavilhão Arsenal, a obra é uma espécie de gazebo que tem suas paredes _o formato é de decágono_ forradas de espelhos. O espaço interno, também revestido de espelhos, exibe um vídeo no qual espectros de pessoas dançam solitárias uma romântica canção.
Valeska Soares e Mauro Piva
Quando: a partir de amanhã, de ter. a sex., das 10h às 19h; e sáb., das 10h às 17h; até 6/8
Onde: Fortes Vilaça (r. Fradique Coutinho, 1.500, SP, tel. 0/xx/11/3032-7066)
Quanto: entrada franca (trabalhos: US$ 25 mil, Valeska; e de US$ 4.000 a US$ 10 mil, Piva)
