Ex-diretor nega pressão de petebistas 3/6/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Legenda Foto: O ex-presidente do IRB, Lídio Duarte, deixa a sede PF após depor
Crédito Foto: Marcello Casal Jr./ABr
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; ASSURÊ /EMPRESA/; HENRIQUE BRANDÃO; INFRAERO /INFRAERO /EMPRESA BRASILEIRA DE INFRA-ESTRUTURA AEROPORTUÁRIA/; ELETRONUCLEAR /EMPRESA/; FURNAS /EMPRESA/
Ex-diretor nega pressão de petebistas
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Polícia Federal irá ouvir os dirigentes da Infraero, da Eletronuclear e de Furnas responsáveis por indicar a corretora Assurê para intermediar operações de resseguro. As intermediações beneficiaram o corretor Henrique Brandão, dono da Assurê, que é amigo do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ).
A nova linha de investigação surgiu ontem, por conta do depoimento do ex-presidente do IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) Lídio Duarte, que deixou o cargo em fevereiro.
Ouvido como testemunha, Duarte negou ter deixado o cargo devido a pressões para que arrecadasse uma mesada mensal de R$ 400 mil para o PTB por meio de operações administrativas irregulares.
A afirmação consta de reportagem publicada pela "Veja" há duas semanas. Segundo a revista, o corretor Brandão, falando em nome do deputado Jefferson, teria exigido de Duarte o pagamento da mesada.
Decisão pessoal
No depoimento, Duarte negou ter sofrido pressão do deputado ou de Brandão. Atribuiu sua opção por deixar o cargo a uma decisão pessoal. Funcionário de carreira do IRB, estava aposentado e discordava da condução dada ao instituto, de seguir como o detentor do monopólio de resseguros no mercado brasileiro.
Duarte disse que não há obrigatoriedade de realizar licitações para contratação de seguros e também que é um direito da empresa segurada indicar o corretor de sua preferência. Assim, não caberia ao IRB e sim às seguradas a responsabilidade última por repassar negócios à Assurê de Brandão.
Como a contratação da Assurê por Infraero, Eletronuclear e Furnas se tornou pública pela imprensa, os dirigentes responsáveis pelas operações nessas empresas serão os primeiros a depor.
A PF pedirá à Controladoria Geral da União que faça uma auditoria nos contratos dessas empresas para verificar outras indicações suspeitas de corretoras.
Acompanhado de seu advogado José Araújo, Duarte deixou a sede da PF em Brasília sem dar declarações. Segundo Araújo, a reportagem é uma "fantasia". O advogado disse ainda que a mesada "não existe, nunca houve esse debate. Não houve nenhum pedido direto a ele [Duarte]".
Ainda conforme Araújo, seu cliente não tem relações com Jefferson nem com Brandão.
No depoimento, Duarte disse que o deputado pediu a ele que nomeasse dois funcionários para o IRB. O pedido teria sido negado mediante a explicação de que o instituto só trabalha com servidores concursados.
O próximo depoimento no inquérito que investiga o IRB deve ser o do jornalista Policarpo Júnior, que assina a reportagem sobre a suposta mesada do PTB. A PF pretende conseguir mais elementos que possam sustentar um eventual esquema de desvio de dinheiro com destino político.
Correios
O ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios Maurício Marinho será convocado para novo depoimento. A PF acredita que Marinho sabe mais do que falou e não teria colaborado para descobrir os responsáveis pela gravação na qual ele aparece recebendo um suposto pagamento de propina de R$ 3.000.
Na gravação, Marinho descreve o que seria um esquema de corrupção nos Correios, patrocinado pelo deputado Jefferson, do qual também participariam Antônio Osório, ex-diretor de Administração da empresa, e Fernando Godoy, seu ex-assessor executivo.
A Polícia Federal pediu à Justiça a quebra do sigilo bancário, fiscal e telefônico dos três. Em depoimento, Marinho disse que as afirmações que fez na gravação foram "bravatas". Godoy e Osório negam qualquer participação no suposto esquema.
