Nossa Caixa lucra no semestre R$ 379,5 mi 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Vinheta/Chapéu: BANCO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; NOSSA CAIXA/BANCO/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO; RECORDE
Valor é o maior da instituição
Nossa Caixa lucra no semestre R$ 379,5 mi
DA FOLHA ONLINE
A Nossa Caixa encerrou o semestre com um lucro líquido de R$ 379,5 milhões, o que representou um aumento de 160% em relação ao mesmo período do ano passado. Foi o melhor resultado já registrado nos 88 anos de história da instituição paulista.
No primeiro semestre, a carteira de crédito da Nossa Caixa cresceu 27,8% diante de igual período de 2004. Nas operações de crédito para a pessoa física, a expansão da carteira foi de 28,1%, atingindo R$ 4,1 bilhões. Nas transações com pessoas jurídicas, a ampliação da carteira de crédito foi de 26,8%, totalizando R$ 1,5 bilhão.
A Nossa Caixa informou que essa expansão da carteira comercial provocou uma elevação de 24,6% nas receitas com operações de crédito, que somaram R$ 1,021 bilhão ao final de julho.
De janeiro a junho, as receitas de intermediação financeira cresceram 38,8% na comparação com igual período de 2004. A Nossa Caixa informou que esse resultado é reflexo do aumento nas receitas com títulos e valores mobiliários, no valor de R$ 335,5 milhões, em decorrência da maior taxa Selic vigente no período.
As receitas de prestação de serviços registraram crescimento de 13,5% no semestre, com destaque para as receitas oriundas dos cartões de crédito que atingiram R$ 11,9 milhões, ante R$ 2,2 milhões em igual período no ano anterior.
O lucro apurado no semestre resultou numa rentabilidade sobre o patrimônio líquido de 38,2% em termos anuais.
