Cliente acusa site de enviar videogame usado com atraso 11/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: CONSUMO
Cliente acusa site de enviar videogame usado com atraso
DA REPORTAGEM LOCAL
Regina Helena Pinheiro Sanches reclama que comprou um videogame novo por meio de um vendedor cadastrado no site do Mercado Livre (www.mercadolivre.com) e, além de não ter recebido o produto na data, o videogame era usado.
"O vendedor era de Votuporanga, no interior de São Paulo, e me mandou um código que comprovaria o envio do jogo pelos Correios. Fui conferir e o código era falso", diz Regina.
A compradora reclama ainda que, mesmo depois da confusão com o vendedor cadastrado no site, o Mercado Livre inabilitou o seu acesso. "Não tenho mais acesso ao site nem para reclamar meus direitos. Durante toda a negociação, o Mercado Livre não me deu suporte nenhum. É um absurdo", diz.
Resposta
O MercadoLivre informou, por meio de sua assessoria, que o cadastro da usuária foi inabilitado automaticamente porque ela recebeu pontuação negativa em seu histórico de qualificações. A empresa diz que os procedimentos adotados estão previstos nos termos e condições gerais de uso.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
