Explosões no Egito matam ao menos 49 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: O corpo coberto de uma das vítimas dos atentados em Sharm el Sheikh (Egito) jaz em plena rua
Crédito Foto: Associated Press
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TERROR
Assuntos Principais: SHARM EL SHEIKH /EGITO/; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; VIOLÊNCIA; CARRO-BOMBA; VÍTIMA
Três atentados apavoram cidade turística de Sharm el Sheikh durante a madrugada; ninguém assumiu os ataques
Explosões no Egito matam ao menos 49
DA REDAÇÃO
A explosão de dois carros-bomba e um microônibus na cidade turística de Sharm el Sheikh, à beira do mar Vermelho, no Egito, deixou pelo menos 49 pessoas mortas e 200 feridas na madrugada de hoje (hora local).
Os ataques terroristas, quase simultâneos, ocorreram logo após a 1h (horário local). Nenhum grupo assumiu a autoria. Informações iniciais apontavam uma série de sete explosões, mas a polícia acredita que a confusão foi causada por explosões secundárias.
Além de egípcios, entre os mortos estão britânicos, russos, holandeses, kuaitianos, sauditas e qatarianos.
Segundo o governador da Província, Mustafa Afifi, um carro-bomba explodiu em uma rua diante do hotel quatro estrelas Ghazala Gardens, na região da baía de Naama, onde ficam dezenas de hotéis de luxo, populares entre turistas europeus e israelenses.
"O hotel foi completamente incendiado, destruído", disse o egípcio Amal Mustafa, 28, que visita a cidade com a família.
Um segundo carro-bomba foi detonado no estacionamento do hotel Movenpick, na mesma região, de acordo com informações de uma recepcionista que não quis se identificar.
O ditador do Egito, Hosni Mubarak, tem uma casa de praia no Golf Hotel, próximo ao Moevenpick. Até o fechamento desta edição, ele não se manifestou sobre os atentados.
A terceira explosão foi causada por uma bomba em um microônibus, na região do mercado antigo, onde pelo menos 17 pessoas morreram. Três outros microônibus foram atingidos, mas ainda não está claro se eles transportavam passageiros no momento.
Pânico
O morador local Khaled Sakran disse que viu a explosão no mercado antigo. "Vi o fogo no céu. Logo depois, vi luz e ouvi outra explosão, vinda da baía de Naama", afirmou. "A explosão no mercado balançou minha casa, vejo fogo e muita fumaça", disse o jordaniano Akram al Sherif.
As explosões causaram pânico entre as pessoas, que correram para abrigos, temendo novas bombas. As ruas estavam cheias de turistas, atraídos pelo calor que tem feito na região. Janelas de diversos apartamentos foram quebradas.
"Nunca estive tão assustada em toda a minha vida", disse a turista britânica Samantha Hardcastle à BBC, da baía de Naama. "A explosão que sentimos foi muito violenta, e o hotel em que estamos se sacudiu. Vimos muita fumaça. Foi absolutamente horrível."
Corpos podiam ser vistos nas ruas da cidade. "Muitos dos ferimentos são muito graves, e eles [os feridos] estão em estado crítico", disse um médico do Hospital Internacional de Sharm el Sheikh.
Esse foi o ataque mais mortal no país em uma década, mas não é a primeira vez que o terror acerta alvos turísticos no Egito. Em outubro de 2004, três atentados ocorreram em resorts egípcios, na península do Sinai, perto de Taba. Os locais estavam lotados de turistas israelenses que aproveitavam um feriado judaico.
O balneário de Sharm el Sheikh foi cenário, em fevereiro último, de uma reunião entre o premiê de Israel, Ariel Sharon, e o presidente da ANP (Autoridade Nacional Palestina), Mahmoud Abbas, durante a qual eles acordaram um cessar-fogo informal.
Em setembro deve ocorrer no Egito a primeira eleição presidencial aberta, mas a oposição propõe um boicote ao pleito, que considera uma "farsa". Mubarak, que está há 24 anos no poder, é o favorito na disputa.
Com agências internacionais
