PAINEL 1/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL
Último recurso
O governo terá de apelar para Severino Cavalcanti (PP-PE) se quiser aprovar a toque de caixa na CCJ o recurso que mata a CPI dos Correios no nascedouro. Isso porque só uma manobra da Mesa pode neutralizar o pedido de vistas da oposição.
Questões pendentes
Severino pode dar uma mãozinha ao Planalto convocando duas sessões extraordinárias na semana que vem, para encurtar o prazo das vistas. Resta saber se terá boa vontade com Lula, que ainda não lhe deu resposta sobre a indicação na Petrobras.
Lição de casa
José Janene (PP-PR) distribuiu a Aldo Rebelo (Coordenação Política) e a José Dirceu (Casa Civil) e aos demais líderes aliados um extenso dossiê de como o governo FHC abafou a CPI da Corrupção com menos desgaste do que o Planalto vem sofrendo.
Antídoto
O PT tentava neutralizar ontem o lobby do ex-secretário-geral da Presidência Eduardo Jorge contra a indicação da procuradora Janice Ascari para o conselho do Ministério Público.
Para breve
Líder do PT no Senado, Delcídio Amaral (MS), informou à Comissão de Infra-Estrutura que o ministro José Dirceu (Casa Civil) responderá hoje, "o mais tardar amanhã", à convocação para prestar esclarecimentos sobre a Infraero.
Festa de família
A pesquisa Sensus foi duplamente comemorada pelo casal Garotinho: ele surge isolado no segundo lugar em quase todos os cenários para a Presidência; ela aparece, no ranking de governadores, com peso superior ao de seu Estado.
Não é comigo
Assim como Garotinho, Sandro Mabel (PL-GO) afirma ignorar que elo a PF poderia encontrar entre ambos. "Não o conheço", diz o deputado.
Terra revolvida 1
O governo busca ossadas de desaparecidos políticos no Parque Nacional do Iguaçu (PR), fronteira com a Argentina. Há informações de que vítimas da Operação Condor, ação conjunta de ditaduras latino-americanas, estão enterradas na reserva.
Terra revolvida 2
A Secretaria Nacional de Direitos Humanos está à frente dos trabalhos. Nada teria sido encontrado na primeira busca, realizada entre os dias 8 e 11 do mês passado na estrada do Colono. Outras devem ocorrer este mês. Entre os desaparecidos estariam argentinos e brasileiros.
Tão longe, tão perto
Embora os dois não se entendam sobre se o PT interferiu ou não em nomeações do governo Lula até pelo menos 2003, Silvio Pereira foi escolhido ontem um dos coordenadores da campanha de José Genoino à reeleição para a presidência do PT.
Fogo baixo
Estava tudo certo para Aécio Neves almoçar com Itamar Franco ontem em Juiz de Fora. O ex-governador desmarcou o compromisso depois de assistir, na noite anterior, o programa de TV tucano, que exaltou seu sucessor por ter colocado "ordem na casa" em Minas Gerais.
Escalando o time
Orestes Quércia reúne na segunda que vem o diretório estadual paulista do PMDB para iniciar a composição das chapas de candidatos a deputado estadual, deputado federal e senador.
Quórum reduzido
A Assembléia de Rondônia decidiu que os deputados afastados sob acusação de achacar Ivo Cassol não serão substituídos antes do término de ação na Casa. Com isso, caiu de 24 para 17 o número de parlamentares que analisará o impeachment do governador tucano.
TIROTEIO
Do deputado federal tucano Silvio Torres (SP) sobre o presidente do PT, José Genoino, ter dito que o partido nunca nomeou cargos públicos, contrariando declaração anterior de Silvio Pereira, secretário-geral:
_Se não foi o PT que os nomeou, Silvio Pereira o fez em causa própria ou a serviço de outros. Eles não se entendem nem para montar uma versão.
CONTRAPONTO
Pró-garfo
Demitido por Lula em novembro de 2004, o ex-presidente do BNDES Carlos Lessa foi até a Câmara dos Deputados para responder a perguntas de parlamentares sobre supostas irregularidades no banco oficial, mas, a certa altura, a sabatina mudou completamente de foco.
Eduardo Valverde (PT-RO), por exemplo, questionou-o sobre o que considera ser um certo desprezo da instituição por projetos ditos alternativos.
Defensor da criação de um órgão para incentivar a produção de artesanato, o deputado fez um longo discurso laudatório, listando as riquezas de cada região do país no setor.
Famoso por ser um apreciador da boa mesa, Lessa, que ouvia tudo calado, não se conteve:
_Não se esqueça do artesanato gastronômico, deputado. Sou fã. Se eu pudesse voltar ao comando do BNDES, financiaria todos os projetos dessa área!
