Dupla engrena, e Santos quebra jejum contra Inter 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Arte: QUADRO: INTERNACIONAL 0 X 1 SANTOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; GIOVANNI /FUTEBOL/
No segundo jogo com Giovanni, Robinho marca e leva time ao 4º lugar
Dupla engrena, e Santos quebra jejum contra Inter
DA REPORTAGEM LOCAL
Foi a première de um show que não acontecerá. Ou que será efêmero, com data marcada para acabar. Na segunda partida juntos com a camisa do Santos, Robinho e Giovanni mostraram os primeiros sinais de entrosamento, tabelaram, produziram um gol e conseguiram a primeira vitória do time paulista sobre o Internacional, no Beira-Rio, desde 1999.
O placar, ontem à noite: 1 a 0, belo gol de Robinho, o ídolo santista de 2005, após um passe de Giovanni, o ídolo santista de 1995.
Uma parceria que estreou contra o Corinthians, no domingo, e que só durará mais quatro jogos pelo Brasileiro. Negociado com o Real Madrid, Robinho se apresentará ao clube espanhol após a partida com o Figueirense, no dia 21.
Com o resultado, o Santos subiu da sexta para a quarta colocação no campeonato, com 30 pontos. E o Inter caiu de terceiro para sexto.
O início do jogo, porém, indicava que o placar seria outro. O Inter começou pressionando, apoiado principalmente em avanços do meia Jorge Wagner pela esquerda. Logo aos 3min, o meia serviu Alex, que, de fora da área, chutou cruzado, para fora. No minuto seguinte, Jorge Wagner cobrou falta e a bola cruzou a frente do gol santista, sem que nenhum atacante aparecesse para concluir.
O Santos pouco fez até os 18min, quando o novo atacante do Real Madrid foi derrubado e o meia Ricardinho, em cobrança de falta, chutou à direita de Clemer.
A resposta do Inter foi imediata, no lance seguinte. Mais uma vez, em bola parada e com Jorge Wagner. Ele cobrou falta rasteira, pela direita, e a bola passou rente ao ângulo esquerdo de Saulo, batido.
A melhor chance do Santos no primeiro tempo veio aos 29min. Ávalos ganhou dividida no meio-campo e lançou Giovanni, que avançou sozinho, conseguiu vencer Clemer, mas fez um passe fraco para Robinho. A zaga cortou.
Aos 38min, enfim, Robinho acordou. Lançou-se numa boa arrancada, passou por dois zagueiros e conquistou escanteio. Foi o primeiro sinal de alerta para a torcida do Beira-Rio. Na cobrança de Ricardinho, porém, Fernandão conseguiu desviar de cabeça.
Dois minutos depois, o atacante do Inter foi novamente protagonista de uma jogada de perigo. Mas na área adversária. Fernandão foi segurado por Wendell dentro da área: pênalti não marcado por Heber Roberto Lopes.
Os dois times voltaram para o segundo tempo sem alterações. E o jogo, assim, continuou igual: equilibrado e muito truncado.
Até que, aos 6min, Robinho tabelou com Giovanni, que, apesar de caído, conseguiu esticar um passe para o atacante. De frente para Clemer e para a zaga do Inter, Robinho deu um toque, encobriu os três e marcou seu primeiro gol desde que voltou ao Santos já negociado com seu novo clube.
Abatido, o Inter só reagiu dez minutos depois. Ricardinho cometeu falta na entrada da área. Na cobrança, Jorge Wagner mandou na trave de Saulo. No rebote, o cabeceio foi para fora.
Aos 26min, nova tabela da dupla santista. Robinho serviu Giovanni dentro da área, mas o meia foi desarmado por Tinga. A dupla ainda tentou outros lances, mas esbarrou nos defensores gaúchos.
"Contra o Corinthians eu estava fora de forma, mas agora estou melhorando. Espero jogar melhor no próximo", disse Robinho, ainda no gramado, após o jogo.
No domingo, pela 18ª rodada, os dois times atuam fora de casa. O Santos pega o Paraná, e o Internacional enfrenta o Brasiliense.
