Dia das Mães positivo puxa vendas em SP 1/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DIA DAS MÃES; CONSUMO
Dia das Mães positivo puxa vendas em SP
DA FOLHA ONLINE
As vendas do comércio varejista registraram alta de 10,4% em maio na comparação com o mesmo mês de 2004 na região metropolitana de São Paulo, segundo pesquisa da Fecomercio-SP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo).
No resultado acumulado no ano, há crescimento de 7,1% no faturamento real (descontada a inflação) em relação aos primeiros cinco meses de 2004, de acordo com dados constantes da PCCV (Pesquisa Conjuntural do Comércio Varejista).
O desempenho de maio reflete especialmente os setores ligados ao comércio automotivo. Nos cinco primeiros meses de 2005, as concessionárias de veículos e o setor de autopeças e acessórios registraram aumento real de quase 40% no faturamento.
O que motivou esse cenário foi a oferta de crédito sem precedentes destinada a essa modalidade de financiamento.
Não fossem esses setores, o índice acumulado de crescimento do varejo passaria de 7,1% para cerca de 3% nesses cinco meses iniciais de 2005, calcula a Fecomercio.
Em maio, outros setores que se destacaram foram os de lojas de vestuário, tecidos e calçados, o de farmácias e perfumarias e o de lojas de eletrodomésticos, todos com taxas de crescimento superiores a 10%.
