"Kilt" já foi símbolo de nacionalismo 11/7/2005
Autor: DECO RIBEIRO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MODA; KILT /SAIA ESCOCESA/; HISTÓRIA
"Kilt" já foi símbolo de nacionalismo
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Desde a época dos romanos, os celtas utilizavam túnicas amarí
radas à cintura com uma faixa para realizar várias atividades, como caçar e guerrear. Os tecidos, lisos, começaram a ganhar os conhecidos padrões xadrez como assinatura individual de cada tecelão para diferenciar seu trabalho do de outros.
Com o passar do tempo, o mesmo padrão começou a ser utilizado para identificar um distrito, uma família (ou clã) ou uma tropa. Até então, o "kilt" ajudava a aumentar a rivalidade entre os clãs, deixando evidente a que lado pertencia cada "highlander" (como são chamados os moradores das montanhas escocesas).
Em 1707, quando a Inglaterra aneí
xou a Escócia como parte de seu território, todos os clãs se uniram e passaram a ostentar o "kilt" como símbolo de nacionalismo (Mel Gibson, em "Coração Valente", lembra?), cheganí
do a fazer com que as autoridades iní
glesas banissem a peça em 1746. A exí
ceção era o exército e muitos jovens escoceses se alistaram só para contií
nuar tendo o conforto das saias. Mas o estrago já estava feito. Quando a proií
bição foi suspensa, mais de três décaí
das depois, os escoceses já haviam perdido o costume de usar "kilts" e o hábito quase foi abandonado.
Hoje, a utilização do "kilt" é restrita a cerimoniais militares britânicos ou como referência ao nacionalismo escocês. Em outras partes do mundo, as saias masculinas ressurgiram como um acessório diferente e o "kilt" ganhou outras cores e tecidos, do couro ao 
jeans.
(DR)
