Esquadrão terá 5 tucanos de interceptação 13/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; AVIAÇÃO; AERONAVE; INTERCEPTAÇÃO; TUCANO /MODELO/
Esquadrão terá 5 tucanos de interceptação
DO ENVIADO ESPECIAL À AMAZÔNIA
Porto Velho tem hoje 14 aeronaves AT-27 Tucano para interceptar vôos ilícitos, segundo o tenente-coronel Gilson Caputo, comandante do 2º Esquadrão do 3º Grupo de Aviação ali baseado. Até o final do ano ele vai receber aviões bem mais capazes, os primeiros cinco A-29 Super Tucano.
Formado "caçador" em 1985, desde 1995 Caputo está no ramo de interceptar aeronaves na fronteira. Em todo esse tempo, ele disparou seis vezes o "tiro de aviso", e presenciou o fato dez vezes, em relação a aeronaves leves que não cumpriam instruções.
Metade da sua unidade é composta por jovens segundo-tenentes, com em média 25 anos de idade. São eles a ponta-de-lança do poder aéreo brasileiro, os militares na linha de frente da interceptação que poderão um dia ter de abater um avião ilícito.
O Tucano AT-27, como diz a sigla, é um avião de treinamento capaz de missões de ataque. Já o Super Tucano A-29 foi projetado para ser um avião de combate leve.
O AT-27 "tucaninho" não tem armas, mas pode recebê-las em cabides debaixo das asas. Já o A-29 "tucanão" tem uma metralhadora calibre 12,7 mm dentro de cada asa, além da capacidade de também levar mais armamento.
Mais importante ainda, o "tucanão" vai poder voar de noite. Hoje os pilotos têm de levar a bordo, de modo quase amadorístico, gravador e filmadora para registrar vôos ilícitos. O A-29 vai ter esse tipo de equipamento no avião.
Antes de chegarem seus A-29, Caputo e seus pilotos passam parte do tempo lidando com simuladores de computador.
A diferença entre preparar uma missão de combate, antes e depois da introdução do Super Tucano, é uma questão de tempo. Hoje é preciso algo como quatro horas para planejar uma missão de ataque. Os oficiais se debruçam sobre mapas, usam réguas, calculadoras, papel e lápis para mostrar aquilo que o piloto deve cumprir.
Com o Tucano "digital", a mesma preparação é feita em aproximadamente dez minutos.
Os dados são levados ao avião em um cartão eletrônico e inseridos no computador de bordo. Já há 14 Super Tucano em Natal, iniciando a familiarização da FAB. Foram encomendados 76 A-29.
