Praga da liderança ataca Santos na Vila e ergue Flu 12/9/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: Paulo César, do ex-líder Santos, disputa bola com Fernando, do Flamengo, na zona do descenso
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CLUBE; LIDERANÇA; CLASSIFICAÇÃO
Praga da liderança ataca Santos na Vila e ergue Flu
Dos cinco primeiros colocados, só o que estava na ponta perdeu na rodada, o que colocou o tricolor carioca no topo e aumentou a sina de quem está na frente deste Brasileiro tropeçar
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você é líder, cuidado.
A rodada do final de semana do Brasileiro confirmou que a vida de quem está em primeiro lugar não é das mais fáceis. Uma estranha maldição da liderança assola o país e a última vítima é o Santos.
Dos cinco times mais bem colocados no início da rodada, só um não venceu: o líder. A equipe santista ficou no 0 a 0 na Vila Belmiro com o Flamengo, que segue na zona do descenso, e saiu do topo.
O Fluminense, que venceu o Brasiliense anteontem por 3 a 0, é o novo líder do Nacional. Novo não muito, pois já fora líder na quarta rodada. Assim como todos os outros que já estiveram na frente, sucumbiu quando parecia que ia disparar _deixou a ponta ao perder em casa do Coritiba.
Antes de o Santos vacilar, o líder era o Corinthians. O alvinegro paulistano, que ontem voltou a vencer no Pacaembu (2 a 0 no Atlético-PR), teve tudo para abrir em relação aos rivais quando cruzou em casa com São Caetano e Botafogo. Perdeu (0 a 2) e empatou (3 a 3). Adeus liderança.
O Botafogo, que ontem venceu por 2 a 0 o Atlético-MG fora de casa, deixou de ser líder quando perdeu mesmo em seus domínios diante do Figueirense (0 a 1).
A Ponte Preta, time que mais ficou em primeiro, talvez seja o maior exemplo da maldição da liderança. Voltou a ganhar ontem (2 a 1 no Fortaleza) após nove rodadas. O Inter já tropeçou duas vezes quando deveria pegar a ponta. O Criciúma, que foi líder no ano passado, caiu e jogará na Série C em 2006. Se liga Flu!
- LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2, D3, D4 e D7
próximo...próxima ocorrência...
