Tela esconde esboço inédito de Da Vinci 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Seqüência da pesquisa realizada no quadro "A Virgem nos Rochedos", de Leonardo da Vinci, em que aparecem as imagens do esboço debaixo da pintura original
Crédito Foto: Fotos National Gallery
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; LONDRES /INGLATERRA/; NATIONAL GALLERY /MUSEU/; LEONARDO DA VINCI; A VIRGEM DOS ROCHEDOS /OBRA/; DESCOBERTA; ESBOÇO
Estudo com raio infravermelho de pintura da National Gallery revelou o desenho do mestre italiano
Tela esconde esboço inédito de Da Vinci
DA REPORTAGEM LOCAL
Especialistas do museu britânico National Gallery, em Londres, anunciaram anteontem a descoberta de um esboço de Leonardo da Vinci (1452-1519) escondido debaixo de outra pintura dele, "A Virgem nos Rochedos".
"É uma total surpresa a descoberta do esboço", disse Rachel Billinge, pesquisadora do departamento de conservação da National Gallery. "Antes de estudarmos a pintura, nós não tínhamos idéia de que havia algo debaixo dela", completou a especialista.
É o primeiro trabalho de Da Vinci encontrado desde os anos 1930, quando "Ginevra de Benci" e "A Madonna with the Carnation" foram atribuídos a ele.
Com 1,89 m por 1,20 m, "A Virgem nos Rochedos" do museu londrino é uma cópia em óleo sobre madeira feita pelo próprio artista de uma pintura idêntica que hoje pertence ao acervo do Louvre, em Paris.
As duas versões do quadro foram realizadas entre 1483 e 1508; a de Londres sempre foi considerada inferior por ser uma cópia.
Os especialistas da National Gallery estudavam como a cópia havia sido pintada, usando a técnica de infravermelho, quando descobriram o desenho inédito.
Eles descobriram duas camadas sob a pintura: uma com os traços de "A Virgem nos Rochedos" e a outra com o esboço desconhecido. Trata-se da figura de uma mulher com uma das mãos no peito e a outra estendida, como se estivesse prestes a se ajoelhar _o que os especialistas afirmam ser um indício de que Da Vinci pensava em incluir o menino Jesus na imagem. Seria provavelmente uma pintura da adoração de Cristo, uma cena bastante popular entre os artistas do Renascimento.
A idéia original foi abandonada, talvez por pressão da comissão que havia pedido o trabalho a ele. Uma congregação católica italiana, a Confraria Milanesa da Imaculada Conceição, encomendou a Da Vinci "A Virgem nos Rochedos" para decorar uma capela em Milão no ano de 1483.
"Quando Da Vinci terminou a primeira pintura, ele estava tão satisfeito com o resultado que pediu mais dinheiro por ela. Os clientes se recusaram a pagar mais, e ele a vendeu para outras pessoas", afirma Billinge.
"O artista depois concordou em pintar outra tela e provavelmente começou com o recém-encontrado esboço, mas acabou sendo persuadido a fazer uma cópia da primeira pintura."
A segunda versão, que agora está na National Gallery, foi colocada na capela italiana em 1508.
Críticos discutem agora qual é o real tema de "A Virgem nos Rochedos". Alguns dizem que se trata da Imaculada Conceição, enquanto outros acreditam que seja o primeiro encontro entre Jesus e João Batista.
Digital
No começo deste ano, Da Vinci passou a ser um dos suspeitos de ter pintado uma tela cujo tema é a adoração de Cristo criança. O quadro, que pertence ao museu italiano Galleria Borghese, nunca teve a autoria reconhecida. Uma impressão digital revelada durante a restauração do quadro levantou a suspeita. Da Vinci costumava usar a marca de seus dedos para "assinar" seus trabalhos.
Com agências internacionais
