Professora descreve o perfil do aluno Lula 1/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: A professora aposentada Justa Tarifa Valentim, 71, que deu aulas para Lula quando ele era criança
Crédito Foto: Leo Drumond/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLUÇÃO 4 - ENSINO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; EDUCAÇÃO; ENSINO FUNDAMENTAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; HISTÓRIA; JUSTA TARIFA VALENTIM
Professora descreve o perfil do aluno Lula
RENATA BAPTISTA
DA EQUIPE DE TRAINEES
O aluno Luiz Inácio da Silva era inteligente, aplicado, conseguia assimilar rapidamente tudo o que lhe ensinavam e se entrosava muito bem com os colegas. Mas lia rápido demais, sem respeitar os sinais de pontuação. Assim a professora Justa Tarifa Valentim descreve o perfil escolar do atual presidente da República quando ele estudava na quarta série da Escola Estadual Nossa Senhora Aparecida, na Vila Carioca (bairro do Ipiranga, zona sul de São Paulo).
"Toda vez que ele era corrigido por algum erro que cometia, abaixava a cabecinha, todo envergonhado", lembra Justa, 71, que ensinou Lula há 48 anos por três meses, substituindo a professora titular que havia se licenciado por razões médicas. Ela diz que os colegas do futuro presidente ficaram enciumados quando entregou as notas, pois as de Lula eram as melhores da classe. "Percebi o esforço dele e como ele era aplicado." Mas em nenhum momento houve desentendimentos, pois "Lula se entrosava muito bem com os outros alunos", segundo a professora
Justa foi homenageada em uma cerimônia no Palácio do Planalto no Dia dos Professores em 2003, mas prefere não alardear sua relação com o aluno famoso. Ela ensinou na rede pública por mais de 30 anos, fundou uma escola municipal no Ipiranga e foi diretora da Flores da Cunha, na Vila Prudente.
A Escola Estadual Nossa Senhora Aparecida era, na época em que o presidente a freqüentou, uma casa alugada com poucas salas de aula e uma cozinha. Quando chovia, vários professores faltavam pois a rua enchia de água. Segundo Justa, que está aposentada há 22 anos, nem espaço para a educação física havia. "Depois da aula eles jogavam bola em um campinho do bairro", lembra. Hoje, a escola funciona em outra rua no Ipiranga e tem auditório, quadra de esportes, salas amplas e biblioteca.
Sobre o reencontro com o presidente, Justa diz que ele ficou surpreso. "Acho que ficou mais nervoso em me ver do que eu a ele." Na ocasião, ela deu 8,5 ao governo de seu ex-aluno e 10 a Lula. Passado um ano e meio, ela manteve o 10 para o presidente, mas já não quer dar nota ao governo.
Justa dá conselho aos professores: quem ensina tem que ser muito transparente, pois tudo que é dito para o aluno entra na formação de sua personalidade. Ela acha que os pais devem confiar mais nas escolas públicas e que o ensino fundamental deve durar mais tempo. "A escola é o alicerce para a vida da pessoa", diz a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> professora do presidente.
