Área é único remanescente da baía original 28/4/2005
Autor: RAFAEL CARIELLO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Legenda Foto: Funcionários tentam evitar que óleo atinja área preservada da baía de Guanabara; técnicos consideram acidente um desastre ecológico; Garotos observam saída de esgoto, na área atingida por vazamento
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Arte: QUADRO: ONDE FOI O ACIDENTE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; ACIDENTE; VAZAMENTO; ÓLEO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; BAÍA DE GUANABARA; GUAPIMIRIM; ÁREA DE PROTEÇÃO AMBIENTAL
Área é único remanescente da baía original 
DA SUCURSAL DO RIO 
A APA (Área de Proteção Ambiental) de Guapimirim, hoje ameaçada pelo vazamento de 60 mil litros de óleo diesel, era, de acordo como oceanógrafo e professor da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro) David Zee, "a região menos impactada da baía de Guanabara, um remanescente do que era a baía na época do descobrimento". 
"Se eu pudesse escolher qualquer lugar para não acontecer um acidente como esse, seria essa área de Guapimirim", disse o oceanógrafo. 
A área de proteção situa-se na parte leste da baía de Guanabara. Seus manguezais, entre os municípios de Magé, Guapimirim, Itaboraí e São Gonçalo, ocupam um espaço total de aproximadamente 14 mil hectares_140km². 
Apesar da poluição do restante da baía, o manguezal ainda guarda bolsões de água limpa e uma fauna única nas imediações do Rio de Janeiro. Nas águas dos rios e dos canais da área, ainda são encontrados jacarés-de-papo-amarelo e peixes como robalos e tainhas, além de siris e camarões. Nas partes secas, há capivaras e o raro mão-pelada, mamífero semelhante ao cachorro-do-mato. Há núcleos de pescadores e catadores de caranguejos na região. 
Em janeiro de 2000, uma falha em um duto da Reduc (Refinaria Duque de Caxias) provocou o derramamento de 1,29 milhão de litros de óleo na baía, o pior acidente do tipo nos últimos anos. 
O vazamento, embora distante da Área de Proteção Ambiental de Guapimirim, também contribuiu para piorar a situação ambiental da região. 
O problema agora, afirmou Zee, é "a concentração no ponto mais sensível", apesar do volume menor. Precisamente por ser uma área ainda preservada, o oceanógrafo caracteriza os organismos que ali vivem como "juvenis", ou seja, "extremamente sensíveis" a um vazamento como o que ocorreu. 
(RAFAEL CARIELLO)
