Justiça condena psicóloga por insultos em MG 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Vinheta/Chapéu: RACISMO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; MINAS GERAIS /ESTADO/; RACISMO; CONDENAÇÃO
Justiça condena psicóloga por insultos em MG
DA FOLHA ONLINE
A 15ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça de Minas Gerais condenou uma psicóloga de Ituiutaba (MG) a pagar indenização no valor de R$ 3.000 para uma auxiliar de enfermagem a quem disse, de acordo com o processo, insultos de teor racista.
O caso começou quando, sentindo-se mal, a psicóloga deu entrada no pronto-socorro municipal em novembro de 2002.
Segundo o tribunal, depois de ser atendida por uma médica de plantão, ela foi encaminhada à auxiliar de enfermagem para a aplicação do medicamento indicado pela médica.
Disse então, ainda segundo o processo, que ''não seria medicada por uma preta, vagabunda''. A psicóloga teria ofendido ainda a médica que a atendeu e o subtenente da Polícia Militar que registrava a ocorrência, a pedido da auxiliar, após o episódio.
Negativa
A psicóloga nega todas as acusações e afirma que só foi atendida depois que seu marido chamou a polícia. O incidente, segundo ela, seria uma forma de justificar a falta de atendimento na unidade.
Entretanto, para os desembargadores da Justiça mineira que julgaram o caso, ''ficou caracterizada a conduta abominável da psicóloga, ao pretender menosprezar a auxiliar de enfermagem, fazendo referência à sua cor em uma atitude racista, que a toda evidência merece repulsa''.
