Passarella pede um novo camisa 1 a Kia 28/4/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; JOGADOR; GOLEIRO; CONTRATAÇÃO; DANIEL PASSARELLA; KIA JOORABCHIAN; MSI /EMPRESA/
Treinador corintiano pretende arrumar um substituto para Fábio Costa, líder do time e titular desde o início de 2004
Passarella pede um novo camisa 1 a Kia
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os pedidos de reforços de Daniel Passarella a Kia Joorabchian incluem um goleiro. O técnico do Corinthians não morre de amores pelo titular Fábio Costa, intocável na equipe desde o ano passado.
O treinador declarou ontem que indicou ao presidente da MSI, que está na Europa, quatro ou cinco jogadores para cada posição desejada por ele. O argentino, entretanto, negou-se a revelar os nomes e os setores em que atuam.
"Tenho de ser criterioso para montar a equipe. E o Kia já sabe quem são os jogadores de que preciso", afirmou o técnico.
A pessoas próximas, Passarella tem reclamado que o atual número 1 do time não transmite confiança aos zagueiros porque, ao mesmo tempo em que realiza grandes defesas, comete falhas em lances considerados fáceis.
No jogo de estréia do treinador no comando do Corinthians, Fábio Costa "frangou" em dois gols do Cianorte no jogo de ida das oitavas-de-final da Copa do Brasil.
Os corintianos foram derrotados por 3 a 0. "Todo mundo na vida tem um dia em que não está bem, e aquele foi um jogo atípico na minha carreira, pois não estou acostumado a falhar e a não jogar bem. Tenho a confiança do grupo e do meu treinador", declarou Fábio Costa após a partida.
O goleiro, contudo, não conta com a simpatia de parte dos dirigentes do clube, que reclamam de seu temperamento explosivo.
A diretoria da parceria Corinthians/MSI não comenta publicamente as reuniões para trazer novos jogadores porque avalia que isso pode atrapalhar a negociação de reforços e criar um clima de instabilidade no grupo.
No caso de Fábio Costa, acredita que a situação é ainda mais complicada por ele ser um dos líderes. O goleiro também possui um dos maiores salários do elenco e, por isso, alguns diretores acham difícil colocá-lo na reserva. E ele não deve sair antes do final do ano, quando vence seu contrato.
Passarella, por seu lado, mostrou que não se importa com o status de alguns atletas _já afastou da equipe o meia Roger e colocou o atacante Gil na reserva.
Além disso, ele também vetou a contratação do volante Javier Mascherano, do River Plate.
Na opinião de Passarella, a chegada do compatriota poderia prejudicar o rendimento de Marcelo Mattos, xodó do treinador. Diz que Mattos pode se tornar o principal jogador da posição no país.
"Mascherano é um grande jogador, qualquer um gostaria de tê-lo, mas na atual situação o Corinthians precisa de jogadores em outras posições", afirmou.
A MSI assinou um pré-contrato com o River Plate, dono dos direitos de Mascherano, mas acordou com o clube argentino que só faria o pagamento de US$ 15 milhões assim que ele fosse liberado.
Passarella argumenta que, com esse dinheiro, Kia pode conseguir viabilizar reforços para as posições mais carentes da equipe.
Além de um goleiro, o treinador sonha com um atacante. A outra vaga seria para a defesa, já que o zagueiro Anderson vai para o Benfica no meio do ano.
Para o ataque interessam Vágner Love e Luis Fabiano. Kia está na Europa para tentar resolver o assunto. O desejo dele é Love, mas Luis Fabiano é mais viável.
O primeiro também sonha com o Corinthians, mas o russo CSKA, dono de seus direitos, não quer liberá-lo nem mesmo com uma oferta de mais de US$ 10 milhões.
A intenção da MSI é que Love se apresente ao clube logo após o término da Copa da Uefa _hoje o CSKA enfrenta o Parma pelas semifinais da competição.
No caso de Luis Fabiano a situação é mais favorável. O ex-são-paulino, que tem mais quatro anos de contrato com o Porto, não se adaptou a Portugal e pretende retornar ao Brasil.
O Porto e a GSI (Global Soccer Investiments), empresa que detém 75% dos direitos do atleta, concordam em emprestá-lo.
