Escolha de tabela vai depender de diversos fatores 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; PRORROGAÇÃO; PRAZO; PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR; TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA
Escolha de tabela vai depender de diversos fatores
DA REPORTAGEM LOCAL
Para fazer a escolha da melhor tributação, o contribuinte precisa levar em conta fatores como o valor do benefício a ser recebido, a idade atual, a idade com que pretende se aposentar, a possibilidade de ter de fazer algum resgate antecipado e se haverá outra fonte de renda depois da aposentadoria.
Se o valor a ser sacado for baixo, a melhor opção é pela tabela progressiva.
O fator idade é importante a partir dos 65 anos. Isso porque uma pessoa nessa situação não pagará nada se a aposentadoria e os saques mensais forem de até R$ 2.326. Assim, quem for se aposentar com essa idade (ou perto dela) deve optar pela progressiva.
Se o contribuinte que está na tabela progressiva precisar fazer um resgate antecipado para uma emergência, pagará 15% sobre o valor total. Assim, a perspectiva de resgate fora do previsto é mais um fator que justifica a opção pela progressiva.
A pessoa que pretende optar pela tributação regressiva precisa estar atenta principalmente ao tempo de aplicação dos valores, que será contado a partir do aporte _data em que o dinheiro é aplicado. Assim, um valor depositado em janeiro deste ano só terá a menor alíquota (10%) em janeiro de 2015.
A tributação regressiva tende a ser vantajosa para as pessoas com menos idade, ou seja, cujas aplicações ficarão no fundo por mais de dez anos.
Nesse caso, a alíquota será de 10%, mas o valor retido não poderá ser compensado na declaração. Se houver resgate antecipado, a taxação seguirá a tabela regressiva (de 35% a 10%).
Mesmo que os recursos fiquem aplicados por dez anos ou mais, o contribuinte deve atentar para o valor a ser sacado. O motivo é que, para valores menores, a opção pela tabela progressiva é mais vantajosa. Mas, se os valores mensais a serem sacados forem de R$ 3.000 ou mais, a tributação pela tabela regressiva tende a ser mais vantajosa para o contribuinte. 
(MC)
