OAB vê irregularidade em operação 1/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLÁUDIA CROITOR
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; JUSTIÇA; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; URUGUAI; PRISÃO; NEWTON JOSÉ OLIVEIRA NEVES; OAB-SP /ORDEM DOS ADVOGADOS DE SÃO PAULO/; OPERAÇÃO MONTE ÉDEN; ADVOCACIA; ESCRITÓRIO; MANDADO JUDICIAL; PROTESTO
OAB vê ilegalidade em operação
DA REPORTAGEM LOCAL
A Ordem dos Advogados de São Paulo vai recorrer à Justiça Federal do Estado de São Paulo, por meio de um mandado de segurança coletivo preventivo, para que as ordens de busca e apreensão de documentos vindas de outros Estados _como a executada ontem pela Polícia Federal no escritório de advocacia Oliveira Neves & Associados_ passem pela Justiça paulista. 
"O que queremos é que a lei seja cumprida", afirma Luiz Flávio Borges D'Urso, presidente da OAB-SP. Uma ordem judicial para ser cumprida em outro Estado, segundo informa, tem de passar por um juiz da região, que assume o controle judicial. A operação da polícia ontem em São Paulo foi determinada pela juíza federal Ana Paula Rodrigues Mathias, substituta da 5ª Vara Federal Criminal da Justiça Federal do Rio.
 "Nós entendemos como ilegal esse mandado de busca e apreensão de documentos por ele ser genérico. Levar documentos de clientes de escritórios é inconstitucional, ilegal e atinge o estado democrático de direito. De oito meses para cá, muitos escritórios foram invadidos. A posição da OAB é que a lei seja cumprida e que seja preservada a inviolabilidade dos escritórios e dos arquivos dos advogados", afirma. 
Além de recorrer à Justiça, a OAB vai levar sua posição ao Ministério da Justiça, à Justiça Federal do Estado de São Paulo e ao comando da Polícia Federal. Também vai pedir ao Supremo Tribunal Federal que se manifeste sobre as ações da polícia nos escritórios. Um ato público para protestar contra o que considera violação de direitos está marcado para o dia 8 de julho, às 10h, na praça da Sé, em São Paulo. 
"Mandados vagos" 
Tales Castelo Branco, presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo, também condena a ação nos escritórios. "O que nos assusta é que a polícia está cumprindo ordens ilegais, apesar de serem emanadas de autoridade judiciária competente. São mandados vagos, genéricos, que contrariamdisposições legais. Alémdisso, só é permitida a violação de um escritório se for para apreensão de um corpo de delito, de uma arma escondida, por exemplo." 
O instituto, diz ele, obteve informações ontem do próprio Ministério da Justiça de que estaria para ser editada uma portaria hoje para regulamentar o procedimento da Polícia Federal no cumprimento dos mandados. "Se essa portaria não tomar providências que consideramos cabíveis, vamos tomar as providências." 
Ontem, durante operação em São Paulo, advogados se reuniram para protestar contra a ação policial. Alguns estavam muito nervosos, dizendo-se preocupados com a imagem da categoria. 
Para apreender os documentos, policiais armados com metralhadoras cercaram a entrada do prédio do Oliveira Neves, localizado nos Jardins. As buscas foram feitas em dez andares do edifício. 
"É uma medida ilegal, arbitrária, não fundamentada em requisitos da lei. É contrária aos dispositivos legais de busca e apreensão. É um mandado genérico. A invasão do escritório como foi feita é inadmissível", firma José Roberto Leal, advogado do escritório Oliveira Neves.
(FF E CR)
