MECARDO ABERTO 13/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: MECARDO ABERTO
Legenda Foto: O ex-executivo inglês Michael Graham, em seu restaurante, o East, nos Jardins, em São Paulo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
MECARDO ABERTO
TOQUE INGLÊS
Depois de passar anos em grandes corporações, o inglês Michael Graham decidiu largar tudo para vir morar no Brasil e se dedicar à culinária. "Sempre tive um carinho especial pelo Brasil. Em Nova York, por exemplo, meus grandes amigos eram brasileiros e decidi que gostaria de morar aqui", diz Graham, que trabalhava na agência de publicidade JWT, nos EUA. Aberto recentemente, o East, nos Jardins (SP), tem como especialidade pratos da cozinha oriental, como a tailandesa.
INVASÃO ITALIANA
A Veratour, uma das maiores operadoras de turismo da Itália, decidiu incluir o Brasil entre seus destinos. Com esse objetivo, um diretor da empresa desembarcou no país nesta semana em busca de parcerias com resorts em Recife e em Salvador. A previsão para os primeiros 12 meses é que 10 mil turistas italianos venham ao país. O grupo, que teve o apoio da Embratur, pretende operar vôos fretados da Eurofly. Em 2004, a Veratour embarcou cerca de 150 mil turistas.
VASO DE US$ 28 MI
A casa de leilões Christie's vendeu ontem em Londres a mais cara peça de arte asiática já negociada no mundo, um vaso do século 14 da dinastia chinesa Yuan (foto à dir.). A obra foi vendida por aproximadamente US$ 28 milhões, quase o triplo do recorde anterior, que também fora uma peça chinesa, em 2001. O nome do comprador não foi revelado.
PARCERIA FINANCEIRA
Paulo Skaf (Fiesp) e Élcio de Lucca (Serasa) assinam, no fim deste mês, uma parceria entre as entidades para o desenvolvimento de ferramentas que ajudem as indústrias a melhorar a gestão econômica-financeira. O primeiro produto dessa parceria será anunciado na ocasião. Trata-se do site "Indicadores Econômico-Financeiros Fiesp-Serasa", por meio do qual serão lançados ainda neste ano resumos setoriais e painéis de competitividade da indústria paulista.
DEGUSTAÇÃO CHILENA
Acontece no próximo dia 27, em São Paulo, a degustação de vinhos que o governo chileno promove anualmente. Serão 42 vinicultores do país que apresentarão seus produtos para importadores brasileiros. O Chile ocupa o primeiro lugar entre os exportadores de vinho para o Brasil, com mais de US$ 6 milhões vendidos de janeiro a maio deste ano. Em 2004, o valor superou a cifra de US$ 22 milhões.
MAIS PROTESTOS
O número de títulos protestados em junho, em São Paulo, foi 6,6% superior ao do mês de maio. Em relação ao mesmo período de 2004, a alta foi de 2,81%, a primeira em meses. Ao todo, foram protestados 99.421 títulos em junho, segundo o Instituto de Estudos de Protestos de Títulos _ SP. Cheques e duplicatas registraram alta em junho.
