Truculência venceu pedagogia, diz demitido 11/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; FEBEM /FUNDAÇÃO ESTADUAL BEM-ESTAR DO MENOR/; TATUAPÉ /UNIDADE/; REBELIÃO; DEMISSÃO; DIRETOR; REUNIÃO; AÇÃO EDUCATIVA; PROJETO PEDAGÓGICO; CRÍTICA
Para diretor do complexo do Tatuapé, projeto pedagógico do governo do Estado nunca existiu
 
Truculência venceu pedagogia, diz demitido
DA REPORTAGEM LOCAL
Reunidos na tarde de ontem pela Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa de São Paulo, os diretores do Tatuapé recém-demitidos pela Febem fizeram críticas à gestão da entidade. Disseram que não existe um projeto pedagógico diferenciado _como argumenta a administração Geraldo Alckmin_ e que a área de segurança é quem realmente manda por dentro dos muros do complexo.
O diretor do complexo do Tatuapé, José Resende Filho, deu como exemplo sua história recente na entidade. Ele assumiu a direção da unidade 1 do Tatuapé no dia 13 de janeiro deste ano. No mês seguinte passou a acumular a direção técnica do complexo. "Como eu poderia mudar uma dura realidade de 30 anos em apenas três meses e sem todos os recursos necessários?" Segundo ele, "o tal projeto pedagógico que o Estado diz estar implantando não existe e nunca existiu".
Para Ernando Oliveira, que comandou a unidade 14 por apenas alguns meses, os diretores demitidos tiveram poucas oportunidades de trabalho. Segundo ele, o secretário [Alexandre de Moraes] "até tentou humanizar um pouco a Febem", mas as 26 rebeliões registradas neste ano devem ter forçado o governador a decidir pelas mudanças gerenciais tomadas ontem. "Infelizmente, a truculência venceu a pedagogia", afirma.
Roseli da Silva, que comandou a unidade 15 por dois meses, diz que eram constantes as ameaças policiais e rotineiras as blitze dentro do complexo. "Os policiais entravam nas unidades e nos chamavam de 'paga-pau' de bandido só porque estávamos defendendo os menores. Era a nossa obrigação", afirma a ex-diretora.
A área de segurança da Febem é comandada por antigos coronéis da Polícia Militar. Quando ocorrem rebeliões de grande porte, os seguranças chamam a Tropa de Choque para entrar nas unidades.
Também demitida ontem, Sandra Corrêia, que comandou a unidade 23 desde fevereiro, afirma que nem roupas os adolescentes recebiam. "Os alojamentos estão caindo de tão velhos. Passei três meses apagando fogo quase todo dia. Não tive condições de implantar um projeto pedagógico decente", afirma ela.
Na definição de Edméia Souza, que ficou sete meses no comando da unidade 13, os diretores afastados ontem eram apenas "tarefeiros". "Já fiz de tudo por aqui. Enfrentei rebeliões e quase tomei um tiro. O que nunca vi foi uma mudança na área pedagógica. Só administrei situações de crises."
O coordenador estadual do Movimento Nacional dos Direitos Humanos, Ariel de Castro Alves, concorda com os diretores demitidos em que não há um projeto pedagógico na Febem.
"Desde que as mudanças foram anunciadas, no início deste ano, só houve demissões em massa e transferência de adolescentes para presídios. Isso só gera mais descontrole e caos", afirma.
Troca 
No lugar dos diretores demitidos assumirão três funcionários novos e oito antigos que foram treinados "de acordo com o novo plano pedagógico da Febem", afirma o presidente da entidade, Alexandre de Moraes.
Quatro diretores do complexo do Tatuapé, há mais tempo no cargo, não foram demitidos ontem. Segundo a Febem, eles mostraram mais capacidade de gerenciamento.
(FABIO SCHIVARTCHE)
