O que os vestibulandos devem fazer na reta final de preparação 22/5/2005
Autor: CONSTANÇA TASTCH; CRISTINA FIBE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-10
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: As amigas Júlia Guirado, Manuella Amorim e Laís Martins de Oliveira, que prestarão vestibular de inverno em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: VESTIBULAR NO MEIO DO ANO; COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; VESTIBULAR; INVERNO; VESTIBULANDO; PREPARAÇÃO
O que os vestibulandos devem fazer na reta final de preparação 
Sugestão dos professores para estudar no curto espaço de tempo  que resta é priorizar resumos da parte teórica e resolver exercícios 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
"Com pouco tempo para as provas, o foco deve ser resolver exercícios, e não ficar estudando a teoria." A dica é do professor do Cursinho da Poli Edson Futema, que também aconselha os alunos a equilibrarem os conhecimentos de todas as matérias.
O ideal na reta final, segundo ele, é priorizar aquelas disciplinas em que os estudantes encontram mais dificuldade. "Não adianta fazer o máximo de pontos em uma disciplina e zerar na outra", diz.
Mas o diretor da rede de cursinhos Etapa, Carlos Eduardo Bindi, pondera que o estudo de matérias que o aluno não domina pode causar frustração. "Não é hora de aprender, é hora de aprimorar. A um mês e pouco das provas, o momento é de fazer uma boa revisão, de melhorar o que tem feito."
A unanimidade entre os especialistas é mesmo o esforço absoluto. Para a doutora em psicologia escolar do Instituto de Psicologia da USP, Cintia Freller, o estudante que já escolheu seu curso deve se dedicar ao máximo para entrar na melhor faculdade. "Se ele sabe o que quer, vale a pena enfrentar o desafio para não ficar frustrado pelo resto da vida."
O coordenador da rede de cursinhos Anglo, Ernesto Birner, concorda. "A pessoa tem que pensar na felicidade dela aos 40 anos e não aos 19. O aluno tem que se dar ao direito de entrar na melhor."
"A quantidade de esforço depende do que a pessoa quer. Nessa idade, a energia é fantástica, então que faça tudo o que conseguir", diz Bindi, do Etapa.
Ele lembra que "o aluno não precisa ultrapassar o limite do corpo, deve respeitar seu ciclo biológico, dormir as horas necessárias e se alimentar bem".
Do lado dos alunos, prestar uma faculdade agora pode ser justamente uma maneira de fugir da competição do fim do ano, já que alunos no final do ensino médio não fazem os próximos vestibulares. Alguns cursos também têm concorrência menor em julho, e outros, em universidades como a USP, nem sequer abrem vestibular no inverno.
"Se a pessoa não vai conseguir se esforçar o suficiente para entrar em um curso concorrido, presta no meio do ano para uma faculdade mais fácil", afirma o estudante Rafael Haddad Astolfi, 18, que entrou no final do ano passado em uma faculdade particular de medicina, mas decidiu voltar para o cursinho para tentar um curso mais conceituado.
"A rotina [do estudante] é muito difícil. Você precisa ter estrutura voltada para passar no vestibular", diz Pedro Sousa, 21, que quer estudar direito. Ele conta que no começo sonhava com a Faculdade de Direito do Largo São Francisco, mas vai tentar outra agora. Pedro estudou em escola pública, repetiu de ano e hoje, além de estudar, trabalha. "Posso subir a montanha por outro caminho. Tenho muitos amigos que estão na USP e não aproveitam nem um pouco." (CONSTANÇA TASTCH E CRISTINA FIBE)
