Reforma ministerial preocupa Meirelles 27/6/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BASILÉIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; POLÍTICA ECONÔMICA; MINISTÉRIO; BC /BANCO CENTRAL/; HENRIQUE MEIRELLES
Presidente do BC não obteve confirmação de que ficaria no cargo, diferentemente de outras vezes em que se especulou mudança
Reforma ministerial preocupa Meirelles
ÉRICA FRAGA
ENVIADA ESPECIAL A BASILÉIA
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, não havia recebido até ontem nenhuma confirmação da cúpula do governo Lula a respeito de sua permanência no cargo após a esperada reforma ministerial, segundo a Folha apurou. Há especulações de que ele poderia ser substituído.
A Folha apurou que, em todas as outras vezes nas quais, como agora, houve rumores a respeito de possível decisão de tirá-lo do cargo, o presidente do BC recebera sinalizações firmes do governo de que isso não ocorreria. Como isso não aconteceu recentemente, há um clima de apreensão no BC.
Depois de participar de reuniões com outras autoridades monetárias, em Basiléia (Suíça), Meirelles fez questão de dizer à imprensa que foi questionado por seus colegas sobre a possibilidade de que a turbulência política implique mudança na forma de condução da economia, o que levaria a uma crise nessa área.
"A pergunta [feita por outros presidentes de BCs] é se existe o risco de mudar a política econômica brasileira e, em conseqüência, o risco de o Brasil entrar numa crise econômica", disse ontem, pouco antes de embarcar de volta para o país.
Meirelles disse que respondeu aos representantes de outros BCs que não acredita na chance de possíveis mudanças na política econômica. Mas não quis comentar as especulações sobre sua possível saída. "A resposta que tenho dado é que não me parece que possa haver mudanças de política econômica pela simples razão de que ela está dando certo", disse, após dois dias de reuniões na sede do BIS (sigla em inglês para Bank for International Settlements).
Segundo assessores do BC, os representantes dos bancos centrais que teriam abordado Meirelles foram os da Argentina, do Chile, do Fed (EUA), do Uruguai e da Alemanha.
Meirelles ressaltou que o tema da crise foi levantado por colegas apenas em conversas bilaterais.
"Não é algo que tenha chamado a atenção para ser uma discussão oficial", afirmou.
Nos bastidores da reunião do BIS, os presidentes de demais BCs afirmavam ontem que o tema da crise não foi debatido. "Falando francamente, isso não foi um ponto da agenda", disse Guy Quaden, presidente do BC da Bélgica.
Os rumores sobre a saída de Meirelles são baseados, em parte, nas investigações que há sobre suposta sonegação fiscal cometida no passado por ele.
A interpretação é que, se o governo decidir retirar de cargos importantes autoridades envolvidas em denúncias, Meirelles possa sair.
Outra especulação é que uma possível revisão para baixo da atual projeção de que o país crescerá 4% neste ano _o relatório de inflação do BC que traz esse tipo de estimativa será divulgado nesta semana_ poderia influenciar o destino de Meirelles.
LEIA MAIS sobre a reforma ministerial no caderno Brasil
