Após ata, dólar cai abaixo de R$ 2,40; no ano, queda acumulada chega a 10% 28/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DA COTAÇÃO DO DÓLAR
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; ALTA; AUMENTO; ATA; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Após ata, dólar cai abaixo de R$ 2,40; no ano, queda acumulada chega a 10% 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O baixo volume de negócios no mercado de câmbio não foi empecilho para o dólar derreter mais um pouco. Movido por uma ata do Copom que não fechou a possibilidade de os juros básicos voltarem a subir, o dólar encerrou o dia a R$ 2,384, em baixa de 1,08%. Essa é a menor cotação da moeda desde 30 de abril de 2002.
A divulgação da ata da última reunião do Copom (Comitê de Política Monetária), o evento mais esperado da semana, não trouxe novidades no discurso do Banco Central. Isso foi interpretado pelo mercado como um sinal de que há chances reais de a taxa básica de juros, elevada para 19,75% na semana passada, subir no próximo mês.
E o fortalecimento de um cenário de juros elevados pode representar a continuidade da entrada de capital estrangeiro no país, atraído pelas taxas elevadas. Se entram mais dólares no mercado em um momento no qual o interesse pela moeda americana é baixo, fica fortalecida a tendência de apreciação do real.
Segundo o departamento de economia do Bradesco, "a porta para um novo aumento dos juros ainda não foi fechada".
O diretor da corretora Pionner, João Medeiros, diz que, se "não houver nenhuma atitude concreta por parte do BC, o dólar vai seguir caindo rumo aos R$ 2,35". "Ficar com dólares nesse momento é como segurar gelo na mão", diz Medeiros.
Ladeira abaixo 
Devido ao feriado de quinta-feira, as mesas de câmbio das instituições financeiras trabalharam em esquema de plantão, com poucos operadores. Segundo um desses profissionais, o volume de negócios no mercado de câmbio ontem foi bem menor que o de um dia normal e não alcançou o US$ 1 bilhão, o que não evitou que a moeda dos EUA caísse durante todo o dia.
Somente em maio, o dólar já perdeu 5,73% de seu valor diante do real. No ano, a moeda americana amarga desvalorização de 10,17%.
"Para quem esperava alguma informação nova na ata do Copom, certamente a divulgação do documento foi uma decepção", afirma Alexandre Póvoa, diretor responsável pela Modal Asset.
Sem novidades em relação ao próximos passos da política monetária, as taxas de juros futuras pouco oscilaram. O volume negociado de contratos DI (que espelham as taxas praticadas entre os bancos) no pregão da BM&F de ontem foi 26% inferior à cifra de quarta-feira.
Indignação 
A manutenção do mesmo discurso por parte do BC desagradou ao setor produtivo.
"O governo parece ser o único a não saber que os juros altos são um dos motivos de o Brasil estar crescendo menos do que outros países com economia semelhante", argumenta Paulo Skaf, presidente da Fiesp.
"Se o próprio Copom admite desaceleração no ritmo de crescimento, como pode sinalizar novos aumentos dos juros?", completa o presidente da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo. 
(FABRICIO VIEIRA)
