Pelé chora e se diz surpreso com a prisão 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: Pelé chora ao ouvir trechos da carta escrita pelo filho, preso sob acusação de ligação com o tráfico
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/; PRISÃO; TRÁFICO DE DROGAS; EDSON ARANTES DO NASCIMENTO /PELÉ/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; FUTEBOL; ESCUTA TELEFÔNICA; DENARC
No Denarc, ex-jogador fez mea culpa por ter trabalhado demais e não ter percebido o vício do filho 
Pelé chora e se diz surpreso com a prisão
DA REPORTAGEM LOCAL
Em uma entrevista coletiva de 19 minutos, o ex-jogador Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, fez mea culpa pela prisão do filho, Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, chorou e afirmou estar passando por uma prova de Deus.
"Em primeiro lugar, eu queria dizer que, da mesma forma que vocês foram surpreendidos, também fui como pai", iniciou Pelé, no anfiteatro do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos), ao lado dos delegados que fizeram a operação policial que terminou na prisão de seu filho.
Pelé falou aos repórteres momentos depois de conversar com Edinho, preso em uma sala do Denarc desde anteontem. O ex-jogador pediu que uma carta, na qual o filho afirma ser dependente de drogas, fosse lida na entrevista. Durante a leitura, ele não se conteve e chorou.
Apesar de se dizer surpreendido pela prisão, Pelé também fez mea culpa. "Infelizmente, eu talvez trabalhei demais e não deu para perceber isso [o vício do filho]."
Ele afirmou não ter dados sobre as acusações contra o filho nem ter ouvido as escutas telefônicas nas quais Edinho conversava com integrantes de uma suposta quadrilha de traficantes.
Pelé também se disse surpreendido com a prisão de Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado como líder da quadrilha e flagrado em conversas com Edinho. 
Naldinho, que já foi condenado em 2002, por tráfico de drogas, é filho de Pitico, que jogou com Pelé no Santos (leia texto abaixo).
"Nos últimos cinco meses, duas vezes que eu estava com o Pitico em meu sítio, em Juquiá, ele [Naldinho] foi lá com o Edinho. No dia da inauguração [de um busto em homenagem a Pelé], ele entrou no helicóptero comigo. Para mim, era o filho do Pitico que estava ali", disse Pelé durante a entrevista coletiva.
Campanha
"Não é desculpa nenhuma o que vou dizer. Mas vocês me acompanharam desde o começo da minha carreira, sabem da minha luta contra as drogas, do meu empenho de que ficasse claro que isso não é bom para qualquer ser humano. E parece que Deus me deu uma prova e tenho de passar por isso", afirmou o ex-jogador.
Em 1989, Pelé foi o protagonista de uma campanha institucional contra as drogas. Patrocinado pela Perdigão, o filme veiculado na TV mostrava o jogador em uma estação de trens; ele dizia, no anúncio, que sempre volta ao Brasil de muitas viagens, mas que havia "uma viagem sem retorno: ao mundo das drogas". Em seguida, eram mostradas cenas de jovens viciados em uma sala.
A campanha, que custou US$ 600 mil, contou com o apoio técnico da Secretaria da Saúde paulista. Na ocasião, Pelé justificou sua presença em uma campanha privada alegando que "do governo, pouco pode se esperar".
A campanha no entanto, foi veiculada somente por três dias _ o Ministério da Justiça suspendeu a peça, sob a alegação de que ela não havia sido submetida ao Conselho Federal de Entorpecentes (Cofen). O filme publicitário foi liberado uma semana depois pelo órgão.
Dois anos depois, Pelé voltou a se envolver numa campanha antidrogas, ao lado de outros atletas, como Ayrton Senna e Hortência. Com o slogan "Drogas: eu jogo contra", eles percorreram o interior de São Paulo.
Colaborou a Redação
