A Serra Gaúcha é uma fria 23/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O técnico Ivo Wortmann, que está há mais tempo no comando de uma equipe
Arte: QUADRO: CONFIRA OS NÚMEROS DO BRASILEIRO-2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; JUVENTUDE /CLUBE/; IVO WORTMANN; DESEMPENHO; ESTATÍSTICA
A Serra Gaúcha é uma fria
Se não chega a ser tão alta quanto La Paz, onde os 3.600 m da gigantesca cordilheira dos Andes ajudam os times bolivianos a vencer nos torneios continentais, a Serra Gaúcha tem se tornado um reduto onde o dono, o Juventude, se mostra imbatível aos visitantes.
Único invicto do Nacional após cinco rodadas, o time de Ivo Wortmann tem 100% de aproveitamento em casa, com a média de 2,3 gols no estádio Alfredo Jaconi (marcou sete vezes em três jogos).
O sucesso do time é explicado por dois fatores. O primeiro é o técnico, já que Wortmann dirige o Juventude desde 30 março de 2004 e é hoje o treinador que há mais tempo se mantém no cargo entre os times da Série A.
O segundo é a pontaria, já que o Juventude é o que mais acerta finalizações, ostentando índice de 60% de eficiência e o segundo melhor ataque, com 11 gols _só perde para o Santos (13).
Apesar de a força em casa não ser novidade no Juventude _em 2004, fechou o 1º turno do torneio com 82,1% de aproveitamento_, o time faz agora seu melhor início em Brasileiros de pontos corridos. Em 2003 e 2004, nesse mesmo estágio, ocupava respectivamente a 16ª e a 17ª posição.
O desafio do time agora é manter o ritmo, já que nos últimos dois anos terminou o torneio com 56,3% de aproveitamento em casa.
