Serviços e desserviços 7/6/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Serviços e desserviços
COMO É desagradável contratar serviços ou reparos para a casa, em microcomputadores ou eletrodomésticos. Hoje, predomina no Brasil um fenômeno já comum em países mais ricos: na maioria das vezes, vale mais a pena comprar um produto novo do que mandar arrumar.
Antes que nos acusem de desqualificar prestadores de serviços como eletricistas, encanadores, pedreiros, pintores, técnicos em eletrônica e informática, que fique claro: estamos criticando somente os maus profissionais. Aqueles que, além de lesar consumidores incautos ou desprotegidos, prejudicam seus colegas de trabalho que atuam corretamente, transferindo-lhes uma desconfiança indevida.
É uma situação que você, consumidor, sozinho, jamais conseguirá resolver. Então, organize-se em seu condomínio para contratar serviços. Se tiver de pintar o apartamento, converse com todos os vizinhos e colegas que puder. Bons profissionais tendem a deixar lembranças positivas. Profissionais devidamente qualificados, que estudaram para exercer a atividade, possuem um registro de classe, a exemplo do registro no Crea para engenheiros (em eletricidade e eletrônica e em construção civil). E utilize os guias de preços publicados por alguns jornais e revistas, para serviços mais comuns efetuados em residências. Se possível, peça referências e converse com antigos clientes para saber se ficaram satisfeitos.
Reaja: quando aquele encanador empírico, que aprende à medida que provoca uma inundação, fizer um péssimo serviço em seu imóvel, informe o zelador, o síndico e os demais funcionários do condomínio. Faça uma rápida visita a uns dois ou três prédios vizinhos e converse com os porteiros para relatar seu infortúnio, dando nomes aos bois.
Se em um quarteirão for elaborada uma lista de prestadores de serviços em comum acordo, em um prazo bem curto, esses maus profissionais ou empresas serão expulsos do bairro. E de bairro em bairro, até que aprendam seu ofício, ou mudem de profissão. Pense, também, em uma lista de bons profissionais, que conquistaram a confiança de vizinhos, colegas, amigos e familiares.
Ainda assim, de preferência, quando contratar um serviço desses, negocie o pagamento parcelado. Se você entregar, no início do trabalho, o cheque no valor total do conserto, terá mais dificuldade para exigir que serviços inadequados sejam refeitos. Dê prioridade a profissionais que tenham uma empresa, cujos registros você possa consultar. Isso não evitará logros, mas, ao menos, facilitará uma futura reclamação a um órgão de defesa do consumidor.
Parte dos problemas pode ser evitada se você, ao comprar um aparelho eletroeletrônico, ou um microcomputador, levar em consideração o tempo de garantia da fábrica. Quanto maior, melhor. Sempre que possível contate o SAC da empresa do aparelho avariado e procure informações da assistência técnica mais perto de sua casa. Não se esqueça também de que nem sempre o preço mais em conta é aquele que evita consertos futuros.
Além de se prevenir de serviços de má qualidade, saber quem é o profissional que entrará em nossos lares para um conserto evita outro tipo de problema, muito mais grave: a insegurança. Qualquer profissional que entre em nossas casas deve ser conhecido. Posturas como essa valorizarão os bons eletricistas, marceneiros, encanadores e demais profissionais que nos ajudam no dia-a-dia. E afastarão os prestadores de desserviço.
E-mail - midolci@yahoo.com.br
