Detidos 4 que faziam filmagem 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MANIFESTANTE; PRISÃO; ESTUDANTE; FILMAGEM; POLÊMICA; PAGAMENTO; FIANÇA; MITZI EVELYN; AUMENTO; TARIFA; ÔNIBUS; TRANSPORTE COLETIVO
Detidos 4 que faziam filmagem
DA AGÊNCIA FOLHA
Às 19h de ontem, a universitária Mitzi Evelyn, 18, corria contra o tempo para tirar seus quatro colegas de um presídio no bairro de Trindade, para onde eles haviam sido levados horas antes.
Eles foram detidos quando filmavam, segundo os amigos e a universidade em que estudam, os protestos para um trabalho do curso. A polícia diz que eles cometeram delito _são acusados de atentado contra a segurança de serviço de utilidade pública.
Depois da notícia de que teriam de pagar R$ 1.500 de fiança por pessoa para serem libertados, a estudante de cinema e vídeo da Unisul (Universidade do Sul de Santa Catarina) teve uma idéia: promover uma "vaquinha" na platéia do Fam 2005, um festival de cinema audiovisual que acontece na capital catarinense.
Enquanto o coordenador do curso, Peter Lourenzo, aguardava no fórum a quantia, Mitzi foi ao Centro Integrado de Cultura tentar obter o dinheiro. Em dez minutos, conseguiu obter R$ 1.000.
Rodrigo Rodrigues, Danilo Anastácio, Samuel Imparato e Tcharles Barbosa estavam entre os 16 estudantes presos na noite de anteontem, durante os protestos contra o aumento das passagens de ônibus em Florianópolis, iniciados na segunda-feira.
Diferentemente dos outros manifestantes, os quatro não estavam envolvidos na manifestação, segundo a própria universidade. "Eles não estavam protestando. Os próprios estudantes ficaram receosos e perguntaram: 'vocês são da imprensa?'", diz Mitzi.
Parte do grupo, de seis pessoas, fazia a filmagem para um documentário, em cima da sacada de um prédio, e registrava o confronto no momento em que um policial pediu para que o acompanhassem à delegacia.Dois do grupo correram e conseguiram escapar. Os quatro, não. "Eu estava embaixo e logo corri", afirmou Paulo Henrique Souza.
Com os jovens, levaram a filmadora e a fita, que a aluna recuperou. "Lá temas imagens que provam que eles faziam um trabalho previsto no currículo do curso."
