Eutanásia não fere ética médica, diz CRM 4/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: POLÊMICA NA UTI
Assuntos Principais: MEDICINA; SAÚDE; EUTANÁSIA; POLÊMICA; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DO ESTADO DE SÃO PAULO/; ÉTICA; PROLONGAMENTO; VIDA; PACIENTE TERMINAL; NORMA; CURA; DOENÇA; CRIME
Resolução tem de ser confirmada em plenária do conselho de medicina; advogado diz que não há respaldo legal
Eutanásia não fere ética médica, diz CRM
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma nova resolução do Cremesp (Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo) considera ético limitar ou suspender procedimentos que prolonguem a vida do doente incurável em fase terminal. Para advogados criminalistas, a medida não tem força de lei e não isenta o médico de uma ação penal por eutanásia.
A norma do conselho, ainda não publicada, foi colocada para consulta pública no site do Cremesp. Para que possa vigorar, deve ser submetida à plenária do órgão, que será realizada no início do próximo mês.
De acordo com a resolução, a decisão médica de suspender os procedimentos que mantêm vivo o doente, como a respiração artificial, deverá respeitar a vontade do paciente ou, na sua impossibilidade, a do seu representante legal.
A norma também prevê que o doente ou sua família sejam informados sobre as conseqüências da suspensão ou da continuidade dos procedimentos e tratamentos que permitem o prolongamento da vida do paciente. A decisão deve ser registrada no prontuário médico do doente.
A resolução não se refere à eutanásia ativa, que ocorre quando o médico provoca a morte do paciente, pela administração de medicação, por exemplo.
Para o advogado criminalista José Luís Oliveira Lima, a resolução elaborada pelo Cremesp fere a legislação penal.
"Apesar de na prática médica [a eutanásia] já existir, essa resolução não isenta o médico ou o familiar que autorizar a suspensão do tratamento de responder a uma ação penal por eutanásia", defende Lima.
A avaliação da advogada Márcia Regina Machado Melaré, vice-presidente da OAB-SP (Ordem dos Advogados do Brasil em São Paulo), vai na mesma linha: "A eutanásia não é autorizada por lei. A resolução não tem respaldo legal", diz a advogada.
Porém, ela afirma que, pessoalmente, fica feliz com essa medida do Cremesp porque compartilha a idéia de que a vida tem de ser digna até o fim. "O tratamento fútil é indigno."
Dilema
Na avaliação do médico Reinaldo Ayer de Oliveira, conselheiro responsável pela resolução, a meta é enfrentar um dos principais dilemas éticos vividos pelo médico: como proceder diante de um paciente terminal?
"Não nos cabe mudar a lei. Mas podemos dizer ao médico que determinado comportamento não é considerado antiético", explica.
De acordo com Oliveira, a consulta pública _a primeira do gênero já feita pelo Cremesp_ será o termômetro para saber o que a sociedade pensa a respeito dessa decisão do conselho.
A polêmica não pára por aí: a norma do Cremesp também considera ético que o médico suspenda todos os procedimentos que mantenham o funcionamento de órgãos vitais de um doente com morte encefálica que não seja doador de órgãos. Atualmente, a legislação só permite essa atitude em casos de pacientes doadores de órgãos.
"Hoje, o médico tem medo de aceitar que ali existe uma pessoa morta. Isso leva muitas pessoas a viverem em estado vegetativo."
Cuidados paliativos
O conselheiro do Cremesp diz que, qualquer que seja a decisão do paciente ou da família, o doente deverá continuar recebendo todos os cuidados necessários para aliviar o seu sofrimento. "O médico não vai abandonar o paciente."
Tão logo a resolução seja publicada, é objetivo do Cremesp lançar um manual sobre os cuidados paliativos e as normas que as clínicas que já desenvolvem esse tipo de trabalho devem seguir.
Para a médica Maria Goretti Maciel, presidente da Academia Nacional de Cuidados Paliativos, a resolução do Cremesp deveria conter mais detalhes como a definição do que é considerado um estágio terminal e os métodos de sedação indicados para os pacientes que estejam nessa situação.
Ela afirma que são conhecidos na área médica os coquetéis de sedativos que dopam o paciente. "O M1, por exemplo, abrevia a vida do doente, tirando-lhe a oportunidade de viver seus últimos dias consciente, ao lado da família."
Na última quinta-feira, foi realizada uma reunião no Cremesp para discutir a resolução.
Na opinião da pesquisadora Maria Júlia Kovács, do Laboratório de Estudos sobre a Morte, do Instituto de Psicologia da USP (Universidade de São Paulo), a resolução do Cremesp é bem-vinda.
A medida, diz Kovács, poderá evitar que certos procedimentos adotados na UTI continuem sendo "verdadeiras torturas" para o paciente terminal.
Serviço: A resolução está disponível no item "consultas públicas" do site do Cremesp: http://www.cremesp.com.br/
