Gasto para registrar diploma varia 3.279% 18/8/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; REGISTRO; DIPLOMA; CUSTO
Apenas algumas instituições têm autonomia para oferecer documento; em Rondônia, o custo chega a R$ 426; no RS, R$ 13
Gasto para registrar diploma varia 3.279%
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
Registrar o diploma de uma faculdade privada em uma universidade pública pode custar uma pechincha ou uma fortuna ao estudante. Tudo depende de onde ele é obrigado a fazer isso. Na Universidade Federal de Santa Maria (RS), o registro sai por R$ 13. Já na Universidade Federal de Rondônia, o mesmo expediente custa R$ 426, um valor 3.279% maior.
A discrepância acontece porque não há nenhuma regulamentação a respeito do valor do registro.
Segundo a Lei de Diretrizes e Bases da Educação, de 1996, somente as universidades tinham autonomia para registrar seus próprios diplomas. Os centros universitários, posteriormente, conquistaram o mesmo direito.
No entanto, há também faculdades, centros de educação tecnológica e institutos superiores. O aluno dessas instituições _que têm menor autonomia em relação ao Ministério da Educação_ precisa registrar o diploma nas universidades públicas indicadas pelo Conselho Nacional de Educação para que ele tenha validade.
O valor mais alto encontrado pela Folha para esse serviço é o da Universidade Federal de Rondônia, que até o ano passado cobrava R$ 252, mas o reajustou para R$ 426. O reitor Ene Glória da Silveira afirma que o aumento teve como base a Selic (taxa básica de juros do Banco Central).
"A universidade não obtém nenhum lucro com esse dinheiro. Ele é usado em ações estruturais para agilizar o procedimento. Como em Rondônia as distâncias são muito grandes, o custo da saída de uma comissão para visitar uma faculdade em outra cidade do Estado é muito mais alto", diz.
A exemplo do que fez a Universidade Federal de Rondônia, a de Santa Maria também vai reajustar a taxa. O aumento, no entanto, será mais suave: de R$ 13 para R$ 20.
Mesmo quando se comparam instituições de porte parecido, como USP (Universidade de São Paulo) e UFF (Universidade Federal Fluminense), constata-se uma variação expressiva nesse procedimento. A instituição paulista cobra R$ 75 e a fluminense, mais do que o dobro: R$ 165.
Mônica Machado, assistente do departamento de administração escolar da UFF, justifica o preço dizendo que a universidade tem um sistema informatizado e que faz também a microfilmagem dos documentos, o que, segundo ela, não é realizado pela maioria das demais instituições.
Abigail França Ribeiro, diretora da consultoria em educação Consae, defende uma padronização: "Temos solicitado ao MEC que reúna as universidades que registram diplomas para padronizar os procedimentos".
Para Magno Maranhão, ex-presidente da Associação Nacional dos Centros Universitários, o registro do diploma da instituição privada numa universidade pública não reduz o risco de fraude.
"Quando a instituição privada não faz o registro, quem pode acabar duplamente prejudicado é o aluno, que paga uma taxa na própria instituição e outra na universidade. Isso não impede fraudes. Se uma instituição privada tiver má-fé, dará diploma a quem quiser", diz Maranhão.
Quando o custo não é excessivo, algumas instituições, mesmo tendo ganho o direito a fazer o serviço, preferem continuar delegando às universidades públicas. "A taxa da USP não é cara, e ela já tem estrutura para isso. Por uma questão de tradição, continuamos fazendo com eles", afirma Eduardo Storópoli, reitor do centro universitário Nove de Julho.
