Empresas dão 'prêmios' e retêm clientes 13/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FIDELIDADE CONQUISTADA
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA MÓVEL; TELEFONE CELULAR; TELEVISÃO; TV PAGA; CARTÃO DE CRÉDITO; EMPRESA; SETOR DE SERVIÇOS; CLIENTE; PRÊMIO; FIDELIDADE; FIDELIZAÇÃO
Operadoras de telefonia celular dizem manter até 85% dos consumidores assediados pela concorrência
Empresas dão 'prêmios' e retêm clientes
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
O aumento da competição levou as emissoras de cartões de crédito, as operadoras de telefonia celular e as de TV por assinatura a desenvolver estratégias de retenção de clientes com as quais conseguem convencer até 85% dos que querem cancelar o serviço a não fazê-lo.
No jogo de sedução vale tudo e ele começa quando o contrato é assinado. Há desde sorteios de prêmios e distribuição de mimos por fidelidade _ medida por pontos que vão sendo acumulados ao longo da relação com a empresa_ , até oferta de descontos e de gratuidade em alguns serviços, ante a ameaça de rompimento.
Modernos sistemas de informática permitem a essas companhias monitorar todo o relacionamento com o cliente: freqüência de uso, gastos médios, pontualidade de pagamento. E, com base nisso, decidir quem interessa manter.
As mais bem sucedidas no cerco ao cliente são as operadoras de telefonia celular, com índice médio de retenção em torno de 80% a 85%, no modelo pós-pago, segundo dados da Teleperformance, terceira maior empresa de telemarketing do país, que atende bancos e operadoras.
"Temos muitos argumentos para manter o cliente, pois as operadoras oferecem vários planos de tarifas e subsídios para compras de aparelhos", diz Roberto Ribeiro, diretor de marketing e vendas da Teleperformance.
A Vivo, a maior operadora, com 27 milhões de clientes, diz ter um alto índice de retenção. "Conseguimos manter quatro quintos dos que nos ligam para cancelar a assinatura", afirma Guilherme Portela, vice-presidente da Vivo.
Dificuldades financeiras são a principal causa de cancelamento de contratos de prestação de serviço. Nesses casos, segundo Portela, a Vivo negocia o reenquadramento do cliente em um plano que caiba no seu bolso. "Temos centenas de planos, pré e pós pagos. Sempre haverá um mais adequado ao perfil da pessoa", diz.
A Claro nem espera o cliente ligar. "Temos uma ação proativa. Com base no nosso sistema de dados, sabemos que plano o cliente tem, quanto gasta e podemos sugerir outro plano tarifário mais adequado e troca de aparelho", diz Cristina Duclos, diretora de relacionamento da Claro. Seu índice de retenção é de 80%, diz.
Cartão de crédito
No mercado de cartões de crédito o índice médio de retenção de clientes varia de 65% a 70%, segundo Fernando Chacon, vice-presidente de marketing da Credicard. "As empresas não aplicam a estratégia de retenção a todos os clientes, apenas àqueles mais ativos e que dão mais rentabilidade", diz Álvaro Musa, diretor da Partner Consultoria.
Softwares como o CRM (Costumer Relationship Management) e o DBM (Data Base Management), acoplados aos seus sistemas de processamento permitem que as empresas segmentem sua base de clientes e conheçam os que são lucrativos e os que só dão custos. Segundo Musa, cliente lucrativo é o que compra bastante, o que financia o saldo e paga em dia.
Esse é um mercado onde volume faz a diferença, tanto em número de clientes como de operações, pois as empresas recebem, em média, 2,4% das vendas com cartão. Por isso, as ofertas são atraentes para evitar que o cliente seja ganho pela concorrência.
Ao testar o sistema Unicard a reportagem obteve o estorno das parcelas da anuidade já pagas para evitar o cancelamento."Como a senhora tem dois cartões, o segundo vai ficar gratuito", explicou o atendente. Consultado sobre tal prática, o Unibanco esclareceu: "temos ofertas segmentadas para cada perfil de cliente".
Por trás desse comportamento do mercado está o estreitamento da fatia da pirâmide social apta a entrar no seleto clube dos serviços financeiros. "Há um jogo de rouba monte entre as emissoras de cartão de crédito na disputa por clientes com renda superior a R$ 1.000", diz Chacon da Credicard.
Líder do setor com 7,5 milhões de cartões de crédito, a Credicard oferece descontos em anuidades para clientes antigos e que usam muito o cartão, quando eles tentam cancelar. Ele diz reter 93% dos que tentam sair.
Já o Bradesco trabalha com modelos estatísticos que permitem identificar o cliente com propensão a cancelar o serviço. "Oferecemos aumento de limite de crédito ou um segundo cartão, sem anuidade, para retê-lo", diz Marcelo Noronha, diretor do departamento de cartões do banco.
