O saldo do lero-lero do "nosso guia" 11/9/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
O saldo do lero-lero do "nosso guia" 
OUTRO DIA o chanceler Celso Amorim deu-se à louvação da diplomacia de Lula, a quem chama de "nosso guia e mentor", dizendo o seguinte: "É difícil imaginar alguma atividade, seja no plano nacional, seja no plano internacional, em que a palavra do Brasil não seja buscada".
Na sexta-feira, o governo mexicano impôs a exigência de visto aos brasileiros que pretendem viajar àquele país. São 44 os países cujos nacionais continuam dispensados dessa exigência, entre os quais a Argentina e o Chile. A medida é inamistosa e discriminatória. Destina-se a erguer uma barreira para os brasileiros que tentam entrar nos Estados Unidos em busca de trabalho e oportunidades. Para agrado do governo de George Bush, o presidente Vicente Fox investiu-se da condição de guarda do serviço de fronteiras dos Estados Unidos.
Muita gente boa usa a expressão "ilegais" para qualificar esses brasileiros parecidos com alguns personagens da novela "América". Erro. "Ilegais" são os soldados americanos no Iraque. Os estrangeiros que vivem nos Estados Unidos sem a devida documentação continuam lá porque são muito bem-vindos para os americanos que lhes dão emprego.
Esses trabalhadores pagam impostos e robustecem a economia do país, injetando-lhe mão-de-obra pouco qualificada e muito barata.
Há mais de 1 milhão de brasileiros trabalhando nos Estados Unidos. Eles remetem a Pindorama cerca US$ 2,5 bilhões por ano. Desde outubro passado, 28.300 foram temporariamente detidos pela polícia americana. Comem o pão que Asmodeu amassou. São achacados, morrem de sede no deserto e, quando chegam a lugares seguros, começam uma nova vida devendo US$ 10 mil aos mercadores que os transportaram.
A emigração de brasileiros para a América é um fenômeno recente, da segunda metade do século passado. Os americanos e seus prepostos devem lembrar que o Brasil recebeu no século 19 a maior corrente migratória espontânea da história dos Estados Unidos. Entre 1865 e 1875, pelo menos 154 famílias de sulistas derrotados na Guerra Civil vieram para o Brasil.
A atenção que os companheiros de Brasília dão aos emigrantes do século 21 é a da refinada demagogia. Os ministros Jaques Wagner e Luiz Dulci andaram por Boston e Nova York, onde estão mais da metade dos brasileiros residentes nos EUA. Reuniram-se com os trabalhadores, prometeram isso e aquilo e voltaram para os hotéis. A nova barreira é vista com simpatia por funcionários que detestam ser incomodados pelos problemas da choldra.
Lula saiu por aí perdoando dívidas de sobas africanos e acredita ter iniciado uma nova era no processo de integração latino-americano. No governo de FFHH, o visto mexicano foi dispensado (por iniciativa mexicana) e no seu foi restabelecido.
Pior: o atual ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia acha que a avacalhação é pouca. Ele disse que "está na hora de arejarmos a legislação" que exige vistos de entrada no Brasil aos cidadãos dos Estados Unidos.
Tramita na Câmara, sem oposição da bancada-companheira, um projeto que isenta os turistas americanos do visto brasileiro. Pedem-se vistos aos americanos porque os americanos pedem vistos aos brasileiros. Basta que o governo americano dê a Pindorama a facilidade que dá a 28 nações européias e asiáticas e a exigência do visto brasileiro cai no dia seguinte. A burocracia, os constrangimentos e os custos que o governo americano impõe aos brasileiros são, de longe, superiores às exigências feitas aos americanos que desejam entrar no Brasil.
Na alta diplomacia, "nosso guia" já conseguiu montar uma inédita sala de fracassos. Atolaram seus candidatos a diretor da Organização Mundial do Comércio e a presidente do Banco Interamericano de Desenvolvimento.
A reforma da ONU, que daria uma cadeira ao Brasil no Conselho de Segurança, foi a pique com a colaboração da China e dos países africanos, parceiros estratégicos da diplomacia-companheira. Admitindo-se que haja uma baixa diplomacia, aquela que afeta diretamente os brasileiros pobres, a barreira mexicana é um monumento à eficácia do lero-lero.
FFHH profeta
Das lembranças de um curioso que colheu frases soltas de FFHH em junho de 2003, quando o atual governo ainda não completara seis meses: "Contaram-me que o Lula levou dois camareiros pessoais, de sua confiança, para o Alvorada. Quando você se entrega ao partido de tal forma, acaba em confusão. O problema não é o Lula dar certo. É o que vai acontecer com o país quando ele se der conta de que está dando errado". FFHH dedica seu tempo à montagem de uma pequena equipe para preparar o programa e a campanha da restauração tucana.
Soft livre a perigo
Se ninguém ajudar, vai à breca a iniciativa do governo de usar programas abertos na rede de computadores da administração pública. Incubada na Casa Civil de José Dirceu, foi uma boa intenção mal temperada pela pachorra prepotente do comissariado. Sob o fogo da Microsoft e dos ministros Luiz Fernando Furlan e Hélio Costa, o pingüim do programa aberto Linux e seus similares podem morrer afogados, o que é má idéia.
CPI de 2009
O PSDB continua se fazendo de bobo na discussão de providências práticas para moralizar as campanhas eleitorais e para abolir os caixas dois, malfeitoria que praticou com eficácia conhecida. Em 2009, quando tiverem três CPIs nas costas, vão dizer que é tudo perseguição da imprensa petista.
Barra pesada
Na cidade de São Paulo, a prefeitura dá enterro e caixão aos corpos de pessoas que doaram órgãos. Até aí ia tudo bem. Descobriu-se um caso de atestado de óbito com registro falso de retirada de córnea.
Bicudos
Está reaberta a velha fissura que separa o senador Tasso Jereissati e o prefeito José Serra (ou vice-versa).
Lula paz e garfo
A trapalhada da ekipekonômica com a alíquota máxima do Imposto de Renda da Pessoa Física permite uma viagem ao fundo de sua alma plutófila, papeleira e predadora. Os doutores queriam baixar o teto de desconto do IRPF de 27,5% para 25%. A medida custaria à Viúva cerca de R$ 2,8 bilhões anuais. Metade desse dinheiro ficaria no bolso das pessoas que ganham mais de R$ 10 mil mensais e seriam plenamente beneficiadas pelo refresco. São, no máximo, 50 mil contribuintes. Levariam um desconto de algo como R$ 200 mensais. Tudo bem. Admitindo-se que Lula fizesse na presidência o que prometia na vida real, "nosso guia" poderia ter reservado os mesmos R$ 2,8 bilhões para elevar em 18% o piso da mordida do IRPF. Hoje quem ganha acima de R$ 1.170 já paga alguma coisa ao IRPF. Se a isenção subisse para R$ 1.373, mais de dois milhões de trabalhadores seriam beneficiados com um refresco médio de R$ 7,5 mensais. É pouco? Com esse dinheiro, Eremildo, o Idiota, garante que compra um apartamento por ano na empreiteira Schahin, aquela onde o doutor Antonio Palocci achou o imóvel que registrou por R$ 57,70.
Sorte grande
O trabalho pertinaz da polícia, do Ministério Público e da Justiça marcou o encontro de Paulo Maluf com a cadeia. Lula ganhou o direito de dizer que, depois de 30 anos de idas e vindas, foi durante seu governo que isso aconteceu.
