Personalizar é a saída para driblar a crise 24/7/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 27
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FEIRAS
Assuntos Principais: COMÉRCIO; ACESSÓRIO; CALÇADO; SAPATO; LANÇAMENTO; MATERIAL NATURAL;  FRANCAL /FEIRA INTERNACIONAL DE CALÇADOS, ACESSÓRIOS DE MODA, MÁQUINAS E COMPONENTES/
Para faturar, calçadistas ousam nos lançamentos, que incluem o uso de materiais naturais, metais e muita cor
Personalizar é a saída para driblar a crise
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Em meio a uma crise acentuada _causada pela desvalorização do dólar, pela "invasão" dos produtos chineses e pelas altas taxas de juros_, as indústrias de couro e de calçados tentam sobreviver apostando em quatro saídas: marcas próprias, linhas diferenciadas de produtos, design e produção em pequena escala.
É o que tentaram mostrar os industriais do segmento que participaram da Francal (Feira Internacional de Calçados, Acessórios de Moda, Máquinas e Componentes), que aconteceu na semana passada em São Paulo.
A Arezzo (calçados) trabalha com a missão de personalizar produtos para seus clientes. ''Hoje só entregamos cinco pares de um modelo em cada loja'', comenta o empresário Anderson Birman.
A coleção de 2006 da marca diz não à monocromia e abusa da mistura de cores em séries limitadas. Materiais naturais como cortiça, juta e ráfia misturam-se ao dourado em plataformas altíssimas. A democracia impera: rasteiras, escarpins, sapatilhas e sapatos de bicos tanto finos como arredondados estão presentes para atender tanto às consumidoras românticas como às clássicas.
A Azaléia joga grande parte de suas fichas no público pré-adolescente e no esportista, com as marcas próprias Funny e Olympikus. Paulo Santana, diretor de marketing da empresa, diz que investiu R$ 5 milhões para conquistar as meninas entre cinco e 11 anos que estavam "esquecidas". "As marcas geralmente eram femininas ou infantis e a numeração era diminuída ou aumentada. A Funny surgiu para atender esse público."
Já a expectativa da Olympikus é muito mais arrojada _ser a líder da América Latina. A grife é a patrocinadora oficial dos jogos Pan-Americanos de 2007 e também detém o licenciamento de produtos com a marca Rio 2007.
Como conforto é uma palavra-chave no setor, a Opananken resolveu dedicar parte de sua produção às crianças que estão começando a andar. A empresa lançou calçados sem salto e com palmilhas para que os pés cresçam livremente e sem joanetes.
Para eles
A preocupação em conquistar o mutante público masculino levou algumas indústrias a abusar do bico cada vez mais fino, uma tendência para os homens.
A Di Pollini lançou uma linha que deixa os homens sete centímetros mais altos _sem que percebam, e a Sândalo usou metais e gorgurões nos acabamentos artesanais. Já na nova coleção da Pé de Ferro, os tradicionais tons terrosos predominam.
