Jornada de uma estrela 21/6/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Jornada de uma estrela
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
O QUADRO com o plano tático de uma equipe da NBA lembra o roteiro dos seriados de aventura que a TV norte-americana produzia no final dos anos 60. Três ou quatro nomes aparecem em maiúscula, destacados pelo pincel atômico, ao lado das jogadas ensaiadas e das recomendações da comissão técnica. Capitão Kirk infiltra com a bola; imediato Spock efetua o corta-luz; médico-chefe McCoy arremessa. Para os demais, nada de ordens específicas. Pede-se apenas que ocupem suas marcas, que não atrapalhem os astros e que estejam sempre preparados e dispostos a se sacrificar por eles.
À primeira vista, Robert Horry parece um desses tripulantes que descem ao planeta com arma de feiser na mão e nada na cabeça.
Em 13 anos na liga profissional de basquete, nunca lhe desenharam uma jogada, jamais o envolveram na trama principal.
Seu papel na defesa: evitar que o craque de seu time fique pendurado com faltas, cuidando, para isso, da marcação do rival mais perigoso dentro do garrafão.
E no ataque: flanar no perímetro, à espera de um longo rebote ou de um improvável passe.
Ainda assim, na história do basquete enlatado, nenhum outro atleta fez tanto com tão pouco.
Horry, 2,08 m e 107 kg, já participou de 195 partidas de playoffs _a fase que distingue homens de meninos, como definiu Michael Jordan. Está em terceiro lugar no ranking histórico, atrás só dos legendários Kareem Abdul-Jabbar (237) e Scottie Pippen (208).
O ala do San Antonio é, em atividade, o jogador com mais títulos: cinco, dois pelo Houston (1994 e 1995) e três pelo Los Angeles Lakers (2000, 2001 e 2002).
Nessas cinco finais, bateu cinco oponentes diferentes, uma façanha sem precedentes _pela ordem, New York, Orlando, Indiana, Philadelphia e New Jersey.
Aos 34 anos, ele havia chegado menos badalado à decisão deste ano, os joelhos e os ombros corroídos. Alguns notaram que ele já não sassaricava como antigamente na marcação nem metia tantas bolas impossíveis no desafogo no ataque. Que, na trajetória do San Antonio nos mata-matas, foi, pela primeira vez na carreira, de fato um mero figurante.
Anteontem à noite, Horry calou a boca de todo mundo _e, de novo, no momento em que a equipe mais precisava dele.
Os texanos pareciam condenados a amargar a terceira derrota consecutiva em Detroit.
O plano de jogo do técnico Gregg Popovich havia engasgado no final do penúltimo quarto, quando, aproveitando uma pane ofensiva do astro Tim Duncan, o adversário esboçava desgarrar.
Horry, então, assumiu o show. Meteu uma seqüência de chutes de longa distância e, destro, cravou com a canhota a mais bela enterrada das finais. Anotou 21 dos 35 últimos pontos do time, inclusive o tiro de três que, a 5,8 segundos do fim da prorrogação, selou o triunfo por 96 a 95.
O ala volta esta noite à quadra, em San Antonio. Está a uma vitória de seu sexto campeonato, prestes a se teleportar à galáxia das estrelas que por tantos episódios ele escoltou. Fascinante.
Enterprise 1
Duncan desperdiçou bisonhamente seis lances livres seguidos no último quarto, é verdade. Mas o time não teria sobrevivido sem os 19 rebotes do pivô _dois a mais do que Rasheed e Ben Wallace juntos. O diferencial tático texano no emocionante quinto jogo foi ter alternado a condução de bola entre Tony Parker, Brent Barry e, sobretudo, Manu Ginóbili. O Detroit não soube quem pressionar, roubou poucas bolas e quase não contra-atacou. Chauncey Billups até que deitava e rolava. Mas, no fim, pegou a marcação de Bruce Bowen pela frente e errou quatro de cinco chutes. Que timaço o San Antonio.
Enterprise 2
O Detroit precisa vencer hoje e quinta-feira em San Antonio, proeza que não conseguiu nas últimas dez visitas.
E-mail melk@uol.com.br
