HOMENS E TÍTULOS INDOMÁVEIS 20/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Arte: QUADRO: HOMENS E TÍTULOS INDOMÁVEIS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA; POP; JAMES DEAN; MORTE; HISTÓRIA; ANIVERSÁRIO; FILME; FILMOGRAFIA; COLEÇÃO; DVD
HOMENS E TÍTULOS INDOMÁVEIS 
. Coleção James Dean 
A construção do mito está nesses sete DVDs lançados pela Warner (R$ 139,90, em média). Os filmes também podem ser encontrados nas locadoras 
. Marlon Brando 
Mais velho (e versátil) que Dean, Brando (1924-2004) foi o grande rebelde do cinema. "Uma Rua Chamada Pecado" (1951), "O Selvagem" (1953) e "Sindicato de Ladrões" (1954) são o "combo" perfeito para saber mais sobre um dos maiores atores de todos os tempos 
. Paul Newman 
Com pinta de rebelde, ele quase estrelou "Vidas Amargas" (1955). Acabou fazendo de tudo, inclusive encrenqueiros como o de "O Indomado" (1963), filme cujo cartaz está no apartamento de Edward Norton em "A Última Noite" (2002), de Spike Lee 
. Jean-Luc Godard e Jean-Paul Belmondo 
O "rebelde" Godard, um dos jovens críticos que discutiram a linguagem cinematográfica por meio da nouvelle vague dos anos 60, e o selvagem Belmondo estão juntos no clássico do movimento, "Acossado" (1959)
. "Os Incompreendidos" 
No mesmo ano de "Acossado", François Truffaut, colega de Godard, rodava outro clássico sobre a juventude desenfreada, com Jean-Pierre Léaud, ator que participou dos protestos do Maio de 68 em Paris, e que pode ser visto nas imagens de arquivo de "Os Sonhadores" (2003), de Bernardo Bertolucci 
. "Se" (1968) 
Malcolm McDowell é um dos garotos que se rebelam contra o sistema, liderando uma manifestação (armada!) numa universidade britânica 
. "Sem Destino" (1969) 
Os caras aqui estão bem passados, com mais de 30, mas "Easy Rider" é obra para lá de rebelde, mostrando a dupla Peter Fonda e Dennis Hopper cruzando de moto os Estados Unidos e peitando a hipocrisia conservadora 
. "Laranja Mecânica" (1971) 
Stanley Kubrick também pôs o pé no assunto, mostrando um grupo de amigos tão inconseqüentes quanto delinqüentes, numa obra cuja violência lhe custou a proibição de ser exibida na Inglaterra
. Matt Dillon e Mickey Rourke 
A rebeldia dos anos 80 está bem representada por esses dois atores. Rourke, descaradamente imitando Brando, e Dillon, pelo menos nesse encontro deles em "Rumble Fish O Selvagem da Motocicleta" (1983), meio imitando James Dean, sobretudo por seu personagem venerar Rourke do mesmo jeito que Dean venerava o selvagem Brando 
 . "Os Donos do Amanhã" 
Ou "Class of 1984", como ficou conhecido esse clássico da época dos vídeos piratas, um filme sobre gangues violentíssimas e que é uma deliciosa curiosidade "jurássica" 
. "Clube dos Cinco" (1985) 
Quase uma terapia em grupo entre adolescentes, embalada pelo hit "Don't You (Forget about Me)", do Simple Minds 
. "Kids" (1995) 
O único bom (e indispensável) filme de Larry Clark, cineasta que fala dos caras meio sem rumo na vida. Meio picareta, porque sempre vilaniza os pais e faz sensacionalismo em cima da sexualidade e da falta de perspectiva de seus personagens 
. Gus Van Sant 
Ninguém entendeu (e respeitou) tão bem essa fase quando tudo parece estar de pernas para o ar como esse genial diretor. Não à toa seus personagens parecem se apegar à irresponsabilidade juvenil ou, pelo menos, tentar entender a lógica do mundo adulto, como em "Drugstore Cowboy" (1989) e, é claro, "Elefante" (2003)
