PAINEL FC 4/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Cartão vermelho
"Você é apenas um funcionário da MSI, não manda nada, não vai participar disso." Segundo membros da cúpula corintiana, esse pito foi dado pelo vice Nesi Curi em Paulo Angioni, diretor da empresa de Kia Joorabchian. Foi na segunda, após o iraniano dizer numa teleconferência que mandaria Angioni para rediscutir o contrato da Samsung. Angioni nega o atrito.
Tiro certeiro
Diretores corintianos estão revoltados com Angioni. Não gostaram de ver a assinatura dele no contrato original com a Samsung, que segundo os cartolas era prejudicial ao clube e por isso foi refeito. Ex-gerente de futebol do Corinthians, ele tem sido um dos mais atingidos desde que foi deflagrada a crise entre Kia e Dualib. É o alvo mais fácil da MSI no Parque São Jorge.
Devolução
O conselheiro santista Celso Leite fará uma representação ao Conselho para que Marcelo Teixeira devolva ao clube ao menos US$ 3 milhões referentes aos 10% da venda de Robinho para o Real Madrid. Alega que essa porcentagem foi dada ao atleta para que ficasse na Vila até janeiro de 2008. Como já saiu, diz que o time deve ser indenizado.
Só falta o título
Carlos Alberto Parreira deu sinal verde para a seleção repetir a comemoração com pagode no pódio e na saída do vestiário, feita na Copa das Confederações. "Protocolo existe para ser quebrado. Se até no torneio de Wimbledon tenista escala a arquibancada para abraçar a namorada, por que brasileiro não vai batucar?", disse o treinador.
Bombeiro
Fernando Pizo, assessor de Affonso della Monica, diz que o presidente palmeirense não planeja afastar cartolas ligados a Mustafá Contursi nem fazer auditoria nos contratos feitos pelo antecessor. "Se alguém pensa assim, deve sair da diretoria."
Às moscas
Integrantes do Navegar, programa social vinculado ao Ministério do Esporte que ensina vela, remo e canoagem para crianças de baixa renda, informam que 8 dos 37 núcleos estão fora de operação. Motivo: a pasta não renovou o patrocínio.
Recordar é viver
No ano passado, o Tribunal de Contas da União avisou que o ministério feria a Constituição ao menosprezar investimentos no nascedouro para investir prioritariamente em atletas e modalidades de alto nível.
Diálogo
Relator da Timemania, o deputado Marcelo Guimarães Filho (PL-BA) conversou ontem com o líder da oposição, Rodrigo Maia (PFL-RJ), sobre divergências no projeto da loteria idealizada para quitar dívidas dos clubes com a União.
Em vão
PFL e PSDB querem que os times beneficiados limitem as reeleições e transformem seus departamentos de futebol em empresas. O relator disse que tais temas estão incluídos no projeto do Estatuto do Esporte. Não houve acordo para votação.
La mala educación
Questionado sobre o motivo de preferir Nelson Piquet a Ayrton Senna, Felipe Massa, novo piloto da Ferrari, rememorou episódio da infância. Lembrou que, ao pedir autógrafo para o último tricampeão brasileiro da F-1, acabou escorraçado.
Sangue nos olhos
Ênio Moz Godoy, que chefia hoje o projeto piloto do Juizado Especial Criminal no Morumbi, acha que o único problema de julgar torcedores logo depois de cometerem eventuais delitos é a segurança. Ele recorda que quase foi agredido ao sentenciar um acusado três dias após o crime.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do conselheiro corintiano Romeu Tuma Jr., sobre o fato de Kia Joorabchian ter se irritado ao receber notificação judicial da empresa de Carla Dualib:
_ Em Londres, um brasileiro inocente nada faz e leva oito tiros na cabeça. No Brasil, um cidadão britânico cospe numa notificação e nada acontece.
CONTRA-ATAQUE
O segredo do fracasso
Cinco ouros e uma prata na mesma competição. Parece um desempenho esplêndido, mas virou motivo de frustração para o nadador Michael Phelps.
O prodígio dos EUA encerrou no domingo sua participação no Mundial do Canadá desolado.
Dono de oito medalhas nos Jogos de Atenas-2004, ele alegou que a participação em diversas campanhas publicitárias atrapalhou seus treinamentos.
Seus rivais, porém, aproveitaram o fracasso para tripudiar. Um dos nadadores que o bateu nos 400 m livre _Phelps terminou em 18º_ lançou a gozação.
Sob condição de anonimato, o atleta lembrou que o prodígio americano foi condenado em dezembro do ano passado por dirigir bêbado e disparou:
_ Depois que começou a encher a cara, o Michael Phelps não sabe mais nadar.
