Daniel Carvalho dá título ao CSKA 19/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Daniel Carvalho, que deu os passes para os três gols do CSKA
Crédito Foto: Jasper Juinien/Associated Press
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DA UEFA, 2005; FINAL; CSKA /CLUBE/RÚSSIA/; SPORTING /CLUBE/PORTUGAL/; TÍTULO; DANIEL CARVALHO /FUTEBOL/
Daniel Carvalho dá título ao CSKA 
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O meia Daniel Carvalho deu as três assistências para os gols do CSKA, que ontem bateu o Sporting por 3 a 1 de virada, em Lisboa, e ficou com o título da Copa da Uefa. Foi a primeira conquista internacional de um clube na história do futebol russo.
O jogo teve etapas bem distintas. No primeiro tempo, empolgados pelo apoio dos 45 mil torcedores que lotaram o estádio José Alvalade, os atletas do time português pressionaram o adversário, que demorou 15 minutos para chegar à primeira finalização.
Aos 28min, após recuperar uma bola na entrada da área, o volante brasileiro Rogério acertou um forte chute de virada. A bola entrou no ângulo esquerdo de Akinfeev, que nem se mexeu.
A um minuto do intervalo, Kia Joorabchian e Alberto Dualib não devem ter gostado de ver Vágner Love _pretendido pela parceria corintiana_ finalizar errado após receber um cruzamento que o deixou de frente para o gol.
Aos 12min do segundo tempo, Daniel Carvalho cobrou falta, e o zagueiro Aleksei Berezoutski, de cabeça, igualou o marcador.
O empate desequilibrou o Sporting, que foi ao ataque de forma afoita, permitindo contragolpes.
Em um deles, Daniel Carvalho deixou Zhirkov na cara do gol, e o russo ampliou aos 20min.
Dez minutos mais tarde, o ex-jogador do Internacional _eleito o melhor da partida_ avançou pela esquerda e cruzou para Vágner Love. Em vão, o goleiro tentou interceptar o passe e permitiu que o atacante, desmarcado, chutasse em direção ao gol vazio.
Após o apito final, a torcida do time de Lisboa, atônita, não deixou as arquibancadas, numa cena que lembrou a decisão da Eurocopa do ano passado, quando a seleção de Portugal, anfitriã do torneio, foi batida pela Grécia.
A vitória do CSKA marcou outro capítulo na recente rivalidade entre os países. Além do Sporting, o time moscovita _patrocinado por Roman Abramovich, dono do Chelsea_ eliminou o Benfica na Copa da Uefa e enfrentou o Porto na Copa dos Campeões.
As seleções estão na mesma chave das eliminatórias. Na liderança, o time de Luiz Felipe Scolari soma 14 pontos, contra 11 dos russos, que estão em terceiro.
