Buemba! Galácticos viram farinhalácticos! 12/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Galácticos viram farinhalácticos! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! É que apareceu no "Fantástico" uma diretora de presídio chamada Vilma METTIFOGO! E a Hebe está fazendo um comercial do banco Panamericano pedindo pro povão levantar o traseiro para procurar juros baixos. O traseiro da Hebe? Tô fora! Nem com juros zero! O traseiro da Hebe é uma gracinha! E novidades no Corinthians: os galácticos já estão sendo chamados de FARINHALÁCTICOS! E diz que o Timão abriu uma concessionária: 1 Kia, 5 Gols e 11 Bestas! Rarará!
Cópula Árabe! Cúpula Habib's! Adorei a manchete "Lula promete novo capítulo com os árabes". Novo capítulo. Então é a novela "O Clone". Reprise de "O Clone"! Só falta a Jade em Brasília. E os árabes que não fecharem negócios com o Brasil vão arder no mármore do inferno! E o Zé Scafi de Piracicaba me adiantou um dos negócios com os brimos: trocaram o Aerolula por um tapete voador!
E o Kirchner não abandonou a cópula, abandonou o Passarella. Por que não deu uma carona pro Passarella? E um leitor me mandou duas versões sobre a crise no Corinthians: 1) O Kia é um multimilionário da Mancha Verde disfarçado de iraniano para acabar com o Timão. 2) O Kirchner, sabendo que o Lula é corintiano, enviou terroristas argentinos disfarçados de técnicos e jogadores!
E o Bush tá achando essa cúpula uma bomba! Então a gente contra-ataca jogando uma esfiha voadora! E diz que a Cúpula Árabe começou com o auditório quase vazio. Esqueceram de avisar que o almoço era grátis! E diz que o documento vai ser chamado de Tratado Tabule! E diz que lá no Iraque já tem auto-escola para motorista de carro-bomba! E essa do Fugabem: os internos, ops, externos da Febem fugiram nadando pelo rio Tietê. E sobreviveram? Então não foi uma rebelião, foi uma riobelião! Febelião Aquática! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". É que em Santo Ângelo, no Rio Grande do Sul, tem um bar com a placa: "Se não tiver trocado, leva bala"! Socorro! E uma amiga estava viajando pela Bavária quando viu a boate chamada PIROSHKA! Rarará. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Chanclish": primo árabe do Sean Connery. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. E vai indo que eu não vou! UFA!
 
simao@uol.com.br
