'Nepotista' desiste de comissão 17/5/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 17, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA FAMILIAR
Assuntos Principais: NEPOTISMO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CARLOS WILLIAN; COMISSÃO; DESISTÊNCIA
Carlos Willian teve 4 parentes contratados sem concurso na Câmara 
'Nepotista' desiste de comissão
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O deputado federal Carlos Willian (PMDB-MG), que teve quatro parentes contratados sem concurso para a Câmara, desistiu ontem de presidir a comissão especial que deve ser criada nesta semana para tratar dos projetos antinepotismo na Casa.
A Folha revelou no sábado que a mãe, a mulher, uma irmã e um irmão de Willian trabalharam em cargos de confiança em seu gabinete e na liderança do PSC, seu antigo partido, desde 2003, quando Willian iniciou seu mandato.
A indicação havia sido feita pelo presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), que é publicamente favorável à contratação de parentes, sem concurso, por detentores de cargos públicos. Informado da decisão de Willian, Severino comentou: "Estou sendo informado pela imprensa de que ele tinha desistido, e se ele desistiu, vou colocar outro nome. O problema é dele, cada um pensa de uma maneira. Se ele pensa assim, é um direito que lhe assiste".
Segundo órgãos técnicos da Casa, Willian desistiu sob o argumento de que, apesar de não se sentir impedido, sua situação não foi bem recebida pelos colegas, e ele não tinha a intenção de constranger integrantes da comissão. A Folha não conseguiu entrar em contato com o deputado ontem.
Na semana passada, ele afirmou que sua posição não influenciaria o trabalho da comissão, que se pautaria, disse, de acordo com a vontade da maioria. A Folha apurou que pressão de seu próprio partido, o PMDB, contribuiu para a desistência. Um sinal de que o partido não via com bons olhos a indicação feita por Severino foi o de que entre os indicados pela legenda para compor a comissão não constava o nome de Willian.
O deputado estava listado na suplência, o que o impediria de assumir a presidência. A Secretaria Geral da Mesa consultou o PMDB sobre o problema, que foi superado com a desistência de Willian.
Willian está em seu primeiro mandato como deputado federal, tendo assumido em 1º de fevereiro de 2003. Na sua primeira semana em Brasília, saíram as nomeações de três familiares: a irmã Maria Regina de Souza, a mulher, Laila Maria Cunha Reis de Souza, e a mãe, Luzia Alves de Souza. Os salários iam de R$ 2.277 a R$ 5.175. Luzia foi exonerada um ano e oito meses depois, em outubro de 2004. Um irmão de Willian, Ary de Souza Júnior, foi contratado pela liderança do PSC e hoje trabalha no gabinete do irmão.
