Universitário rende 4 e rouba casa no Itaim 9/7/2005
Autor: FABIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; ITAIM BIBI /BAIRRO/; ASSALTO; ESTUDANTE; UNIVERSIDADE; PRISÃO
Reféns foram trancados em banheiro de sobrado durante assalto; rapaz foi preso com o parceiro ao tentar fugir
Universitário rende 4 e rouba casa no Itaim
FABIO MAZZITELLI
DO "AGORA"
Um estudante universitário de classe média de 23 anos foi preso na noite de anteontem ao participar de um assalto a um sobrado no Itaim Bibi (zona oeste de SP).
Ao lado do parceiro de 20 anos, que também foi preso, o acusado invadiu uma casa na rua Antônio Bento e fez quatro pessoas reféns, entre elas a advogada Renata Gomes Percopi Levy, 30.
Por volta das 20h de anteontem, armados com um revólver e uma metralhadora, os dois homens renderam o vigia da rua, Dorgivan José de Brito, 27, quando ele abria o portão da garagem da casa para a advogada Renata Levy, que chegava em uma Cherokee.
Os bandidos também fizeram mais dois reféns, o corretor de imóveis Ricardo Aurélio Rodrigues Pinto, 34, e Fabíola Boratto, 30, que estavam em um Tempra estacionado em frente à casa. Os quatro reféns foram trancados em um banheiro do sobrado.
Um homem na rua, porém, viu a ação e acionou a polícia. Ao tentar fugir com a Cherokee, um dos criminosos tentou atirar contra os PMs que cercavam a casa, mas a metralhadora falhou. Foram recuperados dois celulares e R$ 1.382. Um terceiro bandido, que aguardava a dupla em um Palio, fugiu ao ver a polícia.
Com os assaltantes, foram apreendidos um revólver calibre 38 e também uma metralhadora artesanal calibre 45.
Avós
O estudante morava no Brooklin (zona sul) com os avós, com quem vivia desde criança. Cursava direito na Universidade Anhembi-Morumbi e já havia trabalhado como motoboy, mas estava desempregado. As informações são dos avós do universitário, que se mostraram bastante abalados com a prisão.
"Foi um desgosto muito grande. Ele sempre estudou em colégios bons, pagávamos a faculdade dele. Teve carro, moto... A gente deu tudo de bom para ele", lamentou a avó, de 56 anos. Segundo ela, o estudante tinha deixado de freqüentar as aulas na faculdade. "Eu andava meio desconfiada, mas nunca ia imaginar [um assalto]. Sempre falava que ele estava andando com más companhias."
