Vermelho é a cor da vitória, dizem cientistas 19/5/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 19, 2005
Assuntos Principais: ESPORTE; VITÓRIA; COR; VERMELHO; AZUL; PESQUISA; UNIVERSIDADE DE DURHAM; REINO UNIDO
Vermelho é a cor da vitória, dizem cientistas 
RICARDO BONALUME NETO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um estudo feito por pesquisadores britânicos mostrou que times ou esportistas individuais masculinos usando uniformes vermelhos têm mais chances de vencer.
"A coloração vermelha é um sinal sexualmente selecionado, e dependente da testosterona, da qualidade masculina em uma variedade de animais", afirmam Russell Hill e Robert Barton, da Universidade de Durham, no Reino Unido.
"Aves como os galos ou os mandarins mostram dominância com a cor vermelha, assim como peixes como o esgana-gata", disse Barton à Folha.
Para testar se algo parecido aconteceria na espécie humana, eles checaram o resultado de competições esportivas nas quais a cor poderia de algum modo influenciar o resultado. Buscaram dados sobre quatro eventos da Olimpíada de 2004: boxe, luta greco-romana, luta livre e taekwondo.
Nessas competições, os lutadores recebiam roupas ou protetores corporais ao acaso, vermelhos ou azuis. Se a cor não influenciasse, dizem os autores da nota publicada na edição de hoje da revista "Nature", não haveria diferença estatística importante nos resultados.
Mas eles dizem que conseguiram encontrar um padrão que mostra que os lutadores que usaram vermelho ganharam mais _16 vezes em 21 rounds de luta, e 19 vezes em 29 categorias de peso do lutador.
Barton e Hill lembram que estudos sobre agressão e dominância em animais associaram o vermelho a maiores níveis de testosterona. "Nos seres humanos, a raiva é associada com a vermelhidão da face devido ao fluxo aumentado de sangue. O medo é associado com aumento da palidez em situações semelhantes de ameaça", escreveram eles na "Nature".
