Credibilidade é patrimônio nacional 21/6/2005
Autor: GERALDO MAJELLA AGNELO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Credibilidade é patrimônio nacional
Nosso atual sistema foi concebido para atender aos anseios dos donos do poder. Urge, pois, uma reforma política radical
GERALDO MAJELLA AGNELO
MAIS UMA VEZ, o Brasil está desafiado a dar um combate decidido à corrupção política. Ela se nutre da impunidade, é acobertada pela conivência que se torna cumplicidade e usa as estruturas do poder público em benefício de interesses privados. A apuração das recentes denúncias, portanto, não pode ser esvaziada sob pretexto de manter a governabilidade ou a estabilidade da economia.
Não são apenas delitos individuais, é verdade, mas uma prática inserida no funcionamento do sistema político-eleitoral. A apuração dos fatos recentes e a punição dos culpados não deverão deixar no esquecimento o desafio maior _a reforma do próprio sistema político nacional.
As raízes históricas da nossa perversa cultura de corrupção remontam sobretudo aos anos 1930, quando o regime varguista aboliu o poder oligárquico da República Velha, mas não implantou instituições democráticas. A Constituição liberal de 1946 idealizou a representação popular na Câmara Federal e no Senado, ao atribuir aos Estados um número de cadeiras desproporcional aos seus habitantes e ao estabelecer a lista aberta para os candidatos de um mesmo partido.
Isso teve como conseqüência o favorecimento a eleições de Legislativos mais conservadores do que os Executivos, pois o voto majoritário de uma população cada vez mais instruída e urbana tende para candidatos progressistas. Para dobrar resistências do Legislativo, o Executivo historicamente tem recorrido ao padrão clientelístico _a concessão de favores econômicos do Estado em troca de apoio aos projetos do governo. A criação de empresas estatais, a partir de 1950, e o aumento da intervenção direta do Estado na economia, durante o regime militar, ampliaram o campo para as operações clientelistas.
Ao poder votar em qualquer nome das listas partidárias, a legislação permite serem eleitos candidatos sem passado político, sem compromisso partidário e sem compromisso com o eleitorado.
Infelizmente, há muitas pessoas que ingressam na política para facilitar seus negócios, defender interesses escusos ou mesmo obter imunidade parlamentar para encobrir delitos e crimes. Com meios suficientes para financiar as despesas da campanha eleitoral, essas pessoas muitas vezes conseguem êxito e não se submetem ao controle da disciplina partidária. Essas são as figuras que dão à política a conotação de atividade indigna, senão imoral.
Dois outros fatores abrem campo para a corrupção: a facilidade para a criação de novos partidos e o excessivo número de cargos em comissão. A pulverização de partidos leva a recorrer à troca de votos por concessões e favorecimentos nem sempre de interesse coletivo. Já os quase 30 mil cargos preenchidos por nomeação política pouco contribuem para a coordenação das políticas públicas do governo, porque se tornam moeda de troca para a aglutinação partidária e a formação da base de apoio.
Nosso atual sistema presidencial, de fato, foi concebido para atender aos anseios dos donos do poder e não para viabilizar políticas de bem-estar social. Urge, pois, uma reforma política radical conforme as exigências éticas de uma democracia que inclui, além da representatividade política, o atendimento das demandas sociais e econômicas do povo.
Diante da atual mediocridade da representação política, é necessária a participação e a organização da sociedade, operando uma profunda mudança em nossa cultura política. Quanto maior o individualismo, mais frágeis são os governos. As regras formais constitucionais não são suficientes para frear os vícios exacerbados pelo poder. As organizações da sociedade devem ter o poder de vigiar e cobrar prestação de contas.
Por isso, em vez de desacreditar da política, devemos agir em corresponsabilidade, com coragem, lucidez e discernimento num grande mutirão para abrir caminho para um país democrático, justo, desenvolvido e pacífico.
Só uma reforma política com a participação da população, baseada em princípios éticos e democráticos, poderá atender às reais necessidades da sociedade. O estabelecimento da lista partidária fechada, o financiamento público e o fortalecimento dos partidos, a discussão do pacto federativo e da representação dos Estados no Congresso Nacional e a reforma do Estado são pontos importantes para a reforma política de que necessitamos.
Confiamos no povo brasileiro, que, ao se pronunciar contra a corrupção eleitoral por meio de iniciativa popular de lei, conseguiu a lei nº 9.840, para maior lisura do processo eleitoral.
Confiamos também no presidente Lula, cujo governo tem credibilidade e força para enfrentar a corrupção e para consolidar a democracia. A parceria entre o governo e a sociedade é fundamental para colocar nosso país no caminho da dignidade e da respeitabilidade.
Para nós, cristãos, a política é uma forma sublime do exercício da caridade. Todo homem e toda mulher de boa-vontade devem participar desse serviço ao povo e, assim, fazer política como quem cuida de um patrimônio nacional.
Dom Geraldo Majella cardeal Agnelo, 71, doutor em teologia com especialização em liturgia, arcebispo de Salvador (BA) e arcebispo primaz do Brasil, é o presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil).
imprensa@cnbb.org.br
