Ribeirão Preto suspende atividade física 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Bombeiro combate incêndio em Ribeirão Preto (SP), que está há 12 dias em estado de atenção
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CLIMA REVOLTO
Assuntos Principais: CLIMA; RIBEIRÃO PRETO /SP/; ESTIAGEM; ALERTA; SAÚDE; UMIDADE; AR
Por conta do ar seco, estudantes tiveram de trocar a quadra esportiva pela biblioteca ou jogos de mesa
Ribeirão Preto suspende atividade física
DA FOLHA RIBEIRÃO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
A baixa umidade do ar _índice igual ou menor a 30%_, que, há 12 dias mantém Ribeirão Preto (314 km de São Paulo) em estado de atenção, fez com que a Secretaria Municipal da Educação determinasse a suspensão das aulas de educação física no período da tarde para os cerca de 20 mil alunos do ensino fundamental.
Desde ontem, no horário antes destinado às atividades físicas, os alunos trocaram a bola e a quadra esportiva pela biblioteca, filmes ou jogos de mesa. O objetivo é evitar problemas de saúde causados pela baixa umidade do ar, que ontem atingiu 30% às 17h _no sábado, chegou a 25%.
O estado é considerado de "atenção" pela Defesa Civil do Estado quando a umidade do ar fica abaixo de 30%, como é o caso de Ribeirão. Nessa situação, além de suspender exercícios físicos, é recomendado à população que umidifique o ambiente com vaporizadores, toalhas molhadas ou recipientes com água, além de evitar a exposição ao sol.
A baixa umidade do ar pode provocar ressecamento da pele, sangramento das narinas, ardor nos olhos, rachadura nos lábios e problemas respiratórios.
Hoje, Ribeirão completa 14 dias sem nenhuma chuva, mas a situação já vem se agravando desde o início de julho _a última grande precipitação ocorreu no dia 19 daquele mês, com 21,1 mm. Segundo a Defesa Civil do Estado, não há expectativa de chuvas para os próximos dias na região. Mas a umidade do ar deve melhorar com a chegada de uma frente fria ao litoral de São Paulo.
Além dos fatores climáticos, as queimadas urbanas também contribuíram para a piora da qualidade do ar da cidade, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental). As queimadas de cana, comuns na região de Ribeirão, também preocupam. Segundo levantamento do Corpo de Bombeiros de Ribeirão, as queimadas urbanas aumentaram 68,1% nos sete primeiros meses deste ano em comparação com igual período de 2004 _foram 732 focos contra 1.231 neste ano.
Sul
Após um dia frio, em que a mínima chegou a 0ºC em Bagé (RS), a Defesa Civil alertou ontem para a possibilidade de ocorrer, até amanhã, chuva forte, raios, ventos de até 70 km/h, queda de temperatura, geada e mar agitado. Os temporais poderão atingir cidades gaúchas, catarinenses e do sul, do leste e do litoral paranaenses. É possível a queda de granizo em áreas isoladas. No Rio Grande do Sul, pode nevar na serra.
