Gerdau tem crescimento de 91,6% sobre 2004 4/5/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: Nacional May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SIDERURGIA; GERDAU /EMPRESA/; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; AUMENTO; FATURAMENTO; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; AÇÃO
Gerdau tem crescimento de 91,6% sobre 2004 
LÉO GERCHMANN 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
O lucro do grupo Gerdau atingiu crescimento de 91,6% no primeiro trimestre deste ano, em comparação com o mesmo período de 2004. A consolidação de novas unidades na América do Norte e o aumento dos preços médios no mercado internacional contribuíram para o lucro líquido, de janeiro a março, ter chegado a R$ 809,7 milhões. No mesmo período de 1995, havia sido de R$ 422,5 milhões.
Maior produtora de aços longos da América Latina e América do Norte, a Gerdau teve, nos três primeiros meses do ano, faturamento de R$ 6,9 bilhões _aumento de 39,3% sobre o mesmo período de 2004. Cerca de 75% das vendas tiveram como foco o exterior, considerando o aço exportado a partir do Brasil e comercializado no Canadá, Chile, Estados Unidos e Uruguai.
''A demanda no exterior se mantém aquecida principalmente pela influência da China. A expectativa, de acordo com o cenário atual, é que a produção mundial do setor supere em 2005, novamente, a marca de 1 bilhão de toneladas de aço, a exemplo do ano anterior'', afirma o vice-presidente sênior Frederico Gerdau Johannpeter.
Os preços dos produtos exportados pelo grupo Gerdau, em dólares, aumentaram 30% em média. A evolução dos preços no exterior se refletiu na receita de exportações, que cresceu 26,9% _ chegando aos US$ 279,2 milhões_ apesar de o volume de embarques ter se mantido estável em comparação com o primeiro trimestre de 2004.
O crescimento da Gerdau confirma uma tendência. No primeiro semestre de 2003, o lucro chegou a R$ 1,3 bilhão, 134% superior ao período de janeiro a junho de 2003. Em novembro, os ativos da empresa North Star Steel _com capacidade instalada de 1,6 milhão de toneladas de aço_ passaram a integrar a Gerdau Ameristeel, responsável pelas operações na América do Norte.
Com isso, a capacidade de produção do grupo cresceu de 14,7 milhões de toneladas para 16,4 milhões de toneladas/ano. O negócio incluiu quatro usinas de aços longos, três unidades de processamento de fio-máquina e uma unidade produtora de corpos moedores em aço para a indústria de mineração. Foram adquiridas, em 2004, 13 unidades de corte e dobra de aço para construção civil.
De janeiro a março, a Gerdau Ameristeel comercializou 1,6 milhão de toneladas de produtos siderúrgicos _17,5% de crescimento em relação ao primeiro trimestre de 2004.
Retração 
No Brasil, o mercado interno apresentou retração de 5,3%, devido à menor demanda na construção civil e na agropecuária, enquanto nos demais países da América do Sul as vendas evoluíram 12,6%, atingindo 136 mil toneladas. No total, as vendas do grupo Gerdau nas Américas cresceram para 3,4 milhões de toneladas, volume 6,6% maior.
As ações preferenciais da Metalúrgica Gerdau S.A. passaram, anteontem, a integrar a carteira do Ibovespa (Índice da Bolsa de Valores de São Paulo).
