A aula magna de Giovanni 1/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D13
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
A aula magna de Giovanni
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
QUEM FOI à Vila Belmiro para ver Robinho acabou vendo Giovanni.
Foi uma das performances individuais mais inspiradas deste Brasileiro, numa partida eletrizante do início ao fim.
Seis gols, fora as bolas na trave e as defesas milagrosas dos dois goleiros: o clássico acabou saindo melhor que a encomenda. E o Santos completou 11 jogos sem perder do Corinthians (nove deles com Robinho em campo). Já se configura um novo "tabu".
Talvez tenha sido esse retrospecto favorável ao Santos, talvez a escalação de Robinho na última hora, talvez o fato de a partida ser na Vila Belmiro _quaisquer que sejam os motivos, a superioridade santista no confronto de ontem foi principalmente psicológica.
Ou emocional, se o leitor assim preferir.
O time da casa parecia mais tranqüilo e autoconfiante, sobretudo por ter feito um gol logo no primeiro minuto de jogo.
E, numa disputa tão equilibrada, ter a cabeça no lugar é uma vantagem decisiva.
Mas o que fez diferença em favor do Santos foi mesmo a atuação de Giovanni. Soberano entre o meio-campo e o gol adversário, o veterano meia armou, atacou, serviu os companheiros, fez dois gols, cadenciou o jogo quando foi preciso e impôs respeito ao adversário pelo mero poder de sua categoria.
Além do lance do seu segundo gol _um dos mais bonitos da rodada_, Giovanni criou pelo menos dois momentos de pura magia: o toque de calcanhar que deu, com a bola no alto, para Frontini concluir na marca de pênalti (Fábio Costa espalmou) e o passe milimétrico que deu para Bóvio atingir a trave e Ricardinho arrematar para as redes.
Robinho _que eu tinha chamado de "o grande ausente" na minha coluna de sábado, antes de saber que ele jogaria o clássico_ atuou muito abaixo das suas condições físicas e técnicas. Sem ritmo de jogo, contribuiu mais com sua presença ameaçadora (atraindo Betão para fora da área) do que propriamente com seu futebol. Mas não precisou: Giovanni e Ricardinho brilharam em seu lugar.
Ao término do jogo, cercado por um batalhão de repórteres, o jovem astro mostrou lucidez e autocrítica. Deu a si mesmo uma nota 3 e afirmou: "Giovanni é gênio. Jogar com ele é a coisa mais fácil do mundo".
Pena que a torcida santista só vai ver esses dois craques juntos por mais meia dúzia de jogos.
No lado corintiano, a zaga, mesmo com três jogadores, voltou a mostrar hesitação, deficiência técnica e falta de entrosamento.
Uma equipe que busca ser campeã não pode ser tão vulnerável.
Em compensação, Jô, a meu ver, jogou muito bem, criando os lances mais perigosos do Corinthians. Para ser mais efetivo, precisa melhorar o chute de pé direito e ganhar mais confiança nas conclusões.
Tudo isso somado, foi um clássico espetacular. E mais uma grande vitória do Santos entalada na garganta da Fiel.
Novos desafiantes
Com o empate da Ponte Preta e a derrota do Corinthians, a classificação ficou mais embolada e interessante. Agora são o Santos, o Cruzeiro e o Goiás que estão chegando na briga. Os três têm time para subir ainda mais e ameaçar os líderes. Agora sim o campeonato começa a pegar fogo.
À beira do abismo
Também na ponta de baixo a agitação é constante. A heróica virada do Vasco sobre o São Caetano não foi suficiente para tirá-lo da zona de rebaixamento e comprovou a ciclotimia do time, que na rodada anterior tinha sido impiedosamente goleado pelo Atlético-PR. O Flamengo respira um pouco depois da vitória contra o Botafogo. E o Atlético-MG, quando vai reagir (se é que vai)?
E-mail jgcouto@uol.com.br
