Produto causou feridas no pé, afirma leitora 8/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Produto causou feridas no pé, afirma leitora
Maria Dolores Berg afirma que depois de utilizar o produto de limpeza Easy Off Bang, da Reckitt Benckiser, seu pé começou a sangrar.
Ela diz que usou um pouco do produto para limpar uma banheira de hidromassagem e um fogão, o que teria causado irritação e feridas em sua pele. "A banheira e o fogão ficaram amarelados e manchados." Segundo ela, um técnico foi até o local, mas só analisou o fogão, pois a empresa não sabia dos problemas na banheira.
Resposta
A Reckitt Benckiser informou que ofereceu à leitora uma consulta médica em uma clínica parceira da empresa e também que o Easy Off Bang é registrado no Ministério da Saúde como produto não-tóxico. A empresa aconselha o uso de luvas durante a utilização do produto.
