EUA investigam risco no uso do Viagra 28/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; SAÚDE PÚBLICA; MEDICINA; REMÉDIO; VIAGRA /MEDICAMENTO/; CIALIS /MEDICAMENTO/; LEVITRA /MEDICAMENTO/; DISFUNÇÃO ERÉTIL; SUSPEITA; CEGUEIRA; EFEITO COLATERAL; EUA; FDA; FISCALIZAÇÃO; PFIZER /EMPRESA/; ELI LILLY /EMPRESA/; GLAXOSMITHKLINE /EMPRESA/
Foram constatados 38 casos de cegueira em pacientes que tomaram o medicamento e outros 5 em usuários de Cialis e Levitra
EUA investigam risco no uso do Viagra 
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK 
O governo norte-americano já constatou mais de 40 casos de perda de visão em homens que tomaram medicamentos contra a disfunção erétil, como o Viagra, e vai fazer uma investigação mais profunda para descobrir se existe uma relação entre as duas coisas.
O anúncio foi feito ontem pela FDA (agência do governo dos EUA que fiscaliza remédios e alimentos), que no entanto disse não ser possível afirmar que há uma relação de causa e efeito entre a cegueira e o uso dos medicamentos. Houve 38 casos em pacientes que usavam o Viagra, mais quatro dos que tomavam o Cialis, outra droga contra a disfunção erétil, e um do Levitra.
Os casos já levaram a Pfizer, fabricante do Viagra, a discutir com a FDA mudanças nas embalagens e rótulos dos medicamentos para alertar sobre possíveis efeitos colaterais na visão. A Eli Lilly, do Cialis, fez a mudança há poucos dias. A GlaxoSmithKline, que produz o Levitra, não se manifestou até a conclusão desta edição.
As empresas disseram, no entanto, que não há nenhuma prova da relação entre seus remédios e os problemas de visão e que seus testes nunca apontaram isso (leia texto nesta página).
O problema pode provocar perda temporária ou permanente da visão. Chamado Naion (neuropatia óptica isquêmica anterior não-arterítica, na sigla em inglês), ocorre quando há interrupção do fluxo de sangue para a porção anterior do nervo óptico.
Em 2002, um estudo já havia relatado casos de cinco homens de 42 a 69 anos que tomavam Viagra e desenvolveram o problema, mas na época a Pfizer disse que seu medicamento era seguro. Segundo a companhia, a maior fabricante de remédios no mundo, o problema poderia ter surgido devido a outras circunstâncias que também causam Naion.
Uma das dificuldades para comprovar que o problema foi causado pelo medicamento é que esse tipo de cegueira é comum em homens com mais de 50 anos e que têm diabetes, doenças do coração, pressão alta ou colesterol alto. E esses são justamente alguns dos problemas que também podem levar à disfunção erétil.
Há muito tempo, a bula do Viagra já alerta para efeitos colaterais como "visão borrada ou muita sensibilidade à luz", mas os casos de cegueira são novidade _23 milhões já tomaram o Viagra.
Essa não é a primeira polêmica envolvendo a pílula azul. Nos primeiros meses, houve vários casos de mortes relacionadas ao uso do remédio. Segundo a Pfizer, o Viagra pode ser fatal para pacientes que tomem medicamentos à base de nitratos ou nitroglicerina para tratar problemas cardíacos.
Nos EUA, as ações da Pfizer caíram 1,9% na Bolsa de Nova York. Já as da Eli Lily mantiveram-se estáveis (-0,08%) e as da GlaxoSmithKline subiram 0,76%.
A Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) informou ontem não ter conhecimento de casos semelhantes no país.
LEIA MAIS na pág. C3
