Campos do Jordão proíbe shows populares 2/7/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Turistas passeiam pelo bairro do Capivari, em Campos do Jordão
Crédito Foto: Cláudio Vieira - 25.junh.2005/"Valeparaibano"
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS DE INVERNO
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; SHOW; MÚSICA CLÁSSICA; PROIBIÇÃO; MÚSICA POPULAR; FESTIVAL INTERNACIONAL DE INVERNO; SEGURANÇA; POLÊMICA
Prefeito diz que medida, que só será adotada neste mês, é para evitar confusões e reafirmar a música erudita
Campos do Jordão proíbe shows populares
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A Prefeitura de Campos do Jordão proibiu, durante este mês, a realização de grandes shows de ritmos populares como samba, axé ou forró, organizados por empresas particulares.
A medida, alega a prefeitura, tem como objetivo diminuir a aglomeração de turistas para evitar confusões, além de reafirmar a música clássica e erudita, representada no Festival Internacional de Inverno, como marca da cidade, que, nesta época do ano, é invadida por turistas.
"Os grandes shows que eram realizados no passado não serão autorizados agora. Como por exemplo o show do Chiclete com Banana [banda baiana de axé], que já estava programado, mas não vai ser realizado", disse o prefeito João Paulo Ismael (PMDB).
Em 2004, houve um arrastão durante uma apresentação da banda na cidade. Cerca de cem pessoas tiveram carteiras e celulares furtados. Segundo o prefeito, uma comissão, reunindo empresários e comerciantes, analisou os pedidos de autorização de eventos para a temporada.
A orientação é vetar ou determinar a modificação de alguns tipos de evento, principalmente os que possam trazer transtornos para o já caótico trânsito da cidade neste período. Dos cerca de 350 projetos apresentados, "algumas dezenas" foram rejeitadas, diz Ismael.
"Sob certos aspectos, Campos do Jordão é diferente das cidades de praia. Existe um refinamento musical já tradicional na cidade. Aqui não é o lugar apropriado para forró nem sambão", afirma. Ele nega a intenção de frear os atrativos para os jovens, hoje o principal público da cidade no inverno.
Adriana Aparecida de Oliveira, presidente da Astur (Campos do Jordão Associação de Hotelaria e Gastronomia), diz que a medida tem o apoio do comércio e do setor de serviços. "Não estamos discriminando ninguém. Em 2004, depois que houve o arrastão, tivemos um prejuízo muito grande. Muita gente até cancelou reserva com medo da violência."
Fábio Davi, da R-Full Promotion, empresa responsável por uma agenda de shows com 14 artistas em Campos do Jordão durante este mês _entre eles CPM 22, Titãs e O Rappa_ confirmou que a apresentação do Chiclete com Banana foi transferida para a vizinha Santo Antônio do Pinhal.
Segundo ele, a prefeitura teria vetado o evento apenas preocupada com o grande público e os transtornos para o trânsito. E justificou dizendo que o também grupo baiano de axé Araketu está confirmado para o dia 29.
"Esse grupo [Araketu] não atrai grande público. Já esse outro [Chiclete] atrai 20 mil, 30 mil pessoas. É muita gente para o nosso município", disse o prefeito.
LEIA MAIS na pág. C 3
