O cinema e o Deus brasileiro de Cacá Diegues 18/9/2005
Autor: INÁCIO ARAÚJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: Antonio Fagundes e Bruce Gomlevski (à dir.) em 'Deus É Brasileiro'
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CANAL BRASIL /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; DEUS É BRASILEIRO /FILME/; CACÁ DIEGUES
O cinema e o Deus brasileiro de Cacá Diegues
INÁCIO ARAÚJO
CRÍTICO DA FOLHA
QUAL SERÁ o lugar de Carlos Diegues no cinema brasileiro? O de autor de "Bye Bye Brasil" ou o de "Dias Melhores Virão"? Inútil esconder: a menos que se tenha a respeito do diretor preconceitos seguros (e isso é coisa que não falta), cada um de seus filmes parece lançar uma indagação sobre isso.
Que será, por exemplo, "Deus É Brasileiro" (Canal Brasil, 16h30)? Cacá escapa ao registro do filme o desfile de escola que marcava "Tieta" e "Orfeu". Não carrega nas tintas cenográficas, dirige seus atores quase com naturalidade, busca as paisagens nordestinas como uma espécie de abrigo: estamos em mais um desses filmes-viagem. Seria um filme cartão-postal se não se percebesse ali uma verdadeira paixão por essa paisagem.
No caso, a paixão é compartilhada com seu personagem, Deus. Com ele vão um simpático enrolador e uma garota encantadora, formando uma improvisada Caravana HollyDeus. Boa situação desenvolvida como um cordel, como um "Auto de um Compadecido" nem tão compadecido assim: encantado com a beleza da criação, mas meio cansado da humanidade e seus erros.
O enrolador fala pelos cotovelos, mais histérico do que enrolador. Deus é um paulista: no Nordeste se acha Deus e abusa da retórica. Na verdade ele fala por Diegues. Deus criador ou Deus demiurgo? Deus-DeMille: isso é o máximo a que pode aspirar um cineasta: ser um organizador de mundo, modelá-lo, enformá-lo.
À parte o possível delírio de grandeza, o certo é que estamos diante de um bom espetáculo. E mesmo o pior desafeto de Diegues terá que admitir que ele, desde os anos 60, persegue a idéia de criar um espetáculo popular que, goste-se ou não, seja cinematográfico, popular e brasileiro.
"Deus É Brasileiro" está nessa rota. O que não é tão fácil. Basta ver a quantidade de filmes pouco cinematográficos (imitadores da TV), falsamente populares (querem-se acima da população pobre) e conservadoramente brasileiros em circulação.
