Amorim não mais pedirá eleição já no Equador 29/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A SANTIAGO; DA ENVIADA A QUITO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: Ex-presidente Gutiérrez vai ao Ministério da Justiça, em Brasília
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EQUADOR
Assuntos Principais: EQUADOR; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE; LUCIO GUTIÉRREZ; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; ASILO POLÍTICO; BRASIL; CELSO AMORIN; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; CONVOCAÇÃO; ALFREDO PALACIO
Ministro brasileiro chega hoje a Quito; Palacio pode concluir mandato do deposto Gutiérrez 
Amorim não mais pedirá eleição já no Equador 
ELIANE CANTANHÊDE 
ENVIADA ESPECIAL A SANTIAGO 
O Brasil recuou de sua intenção de sugerir a convocação de novas eleições presidenciais no Equador em quatro a seis meses. O chanceler Celso Amorim desembarca hoje em Quito com um discurso menos afirmativo e mais cauteloso. Afirma que a intenção é fazer um "aconselhamento".
"Vamos conversar com as várias forças políticas para ver o que eles acham necessário para a plena institucionalização democrática. Se a eleição será em quatro meses, seis ou um ano, eles é que têm de decidir", disse ontem Amorim, pouco antes de se encontrar com o novo chanceler equatoriano, Antonio Parra Gil, em Santiago. "As instituições [equatorianas] são frágeis, mas não há nenhum setor golpista", prosseguiu.
Os dois chanceleres estão no Chile para uma reunião sobre a democracia no continente, da qual participa, também, a secretária de Estado americana, Condoleezza Rice. Amorim aproveitou para convidar Parra Gil para voltar a Quito no Boeing brasileiro.
Desde a deposição do ex-presidente Lucio Gutiérrez, agora asilado em Brasília, o Planalto e o Itamaraty trabalharam com a hipótese de propor a convocação de novas eleições. Os dois principais argumentos:
1) o vice-presidente Alfredo Palacio, que assumiu na vaga de Gutiérrez, é um médico sem expressão política e não teria "pulso" para comandar a transição;
2) há dúvidas sobre a legalidade da deposição do ex-presidente, pois a alegação foi de abandono de cargo, enquanto ele estava normalmente em palácio.
A mesma opinião era compartilhada por representantes da OEA (Organização dos Estados Americanos), mas o recuo se deu porque o que era considerado "defeito" de Palacio está se transformando em "virtude". Como ele de fato não tem expressão política, não é aliado de nenhum dos lados e pode ser conveniente para uma transição mais tranqüila até a data constitucional da eleição, dentro de 20 meses. Em entrevista à Folha, publicada ontem, o ministro-chefe de governo, Maurício Gándara, "lembrou" que a Constituição prevê que o vice, ao assumir, complete o mandato até a eleição seguinte. Indagado, Amorim desconversou: "Não li".
Amorim vai a Quito com os chanceleres do Peru, Manuel Rodríguez Cuadros, e da Bolívia, Ignacio Silles del Vale. Esses países formam a "troica" que comanda a recém-criada Comunidade Sul-Americana de Nações. Também convidado, o chanceler da Argentina, Rafael Bielsa, desistiu.
Em Quito, Luiz Filipe de Macedo Soares, subsecretário-geral para América do Sul do Itamaraty, disse que não se trata de um apoio ao novo governo Equatoriano, mas "também à oposição". "O governo esta constituído, é preciso apoiar quem possa governar, e o governo tem uma responsabilidade de retomar a vida constitucional do país. A oposição também tem de concorrer para isso", disse.
Segundo ele, "há uma preocupação muito grande _que já está muito no espírito, em geral, dos políticos equatorianos_ com a constitucionalidade. Porque a motivação da oposição nos últimos meses está no fato de o [ex-presidente] Gutiérrez tomar medidas inconstitucionais, como na questão da Suprema Corte".
O diplomata brasileiro também disse desejar que os equatorianos, do governo e da oposição, "sintam o apoio da Comunidade Sul-Americana de Nações. A Comunidade está ainda numa fase, de organização, está no começo. Então é muito importante que num momento em que um país da América do Sul passa por dificuldades institucionais que os a comunidade dê sua solidariedade".
A jornalista Eliane Cantanhêde viajou a convite no avião da FAB
Colaborou Luciana Coelho, enviada a Quito
