Bola oval conquista as mulheres do Rio 31/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Atletas do Niterói Warriors, de amarelo, duelam contra adversárias do Rio de Janeiro Red Cats durante treino de futebol americano na praia de Copacabana, no Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL AMERICANO
Assuntos Principais: FUTEBOL AMERICANO FEMININO; RIO DE JANEIRO /ESTADO/; PRAIA; PRÁTICA; AUMENTO
Depois do masculino, esporte vira mania também no feminino, que realiza 1º Estadual da história
Bola oval conquista as mulheres do Rio
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Depois de virar mania entre os homens, o futebol americano conquistou as mulheres do Rio. Desde o final do ano passado, elas também correm atrás da bola oval nas praias do Estado.
A paixão pela modalidade não se limita somente às areias da zona sul, local que serviu de lançamento de modismos como o frescobol e o futevôlei. Niterói e Saquarema já criaram seus times.
''O futebol americano é apaixonante. Apesar da aparência violenta, é um jogo de estratégia. Para conseguir uma vitória, todas as jogadas têm que ser bem treinadas. O raciocínio rápido resolve mais do que a força'', comenta a estudante Juliana Ramos, 21, fundadora do Niterói Warriors.
A empolgação das mulheres levou à organização do primeiro Campeonato Estadual do Rio.
Em setembro, quatro times vão disputar o torneio. Além do Niterói Warriors, as mulheres do Copacabana Eagles, do Rio de Janeiro Red Cats e do Saquarema Big Riders participarão do evento.
''O esporte é ótimo. Além de liberar a adrenalina, mantém este contato com a natureza. Não troco por nenhum outro esporte'', declara a universitária Deny Barbosa, 19, que atua no Copacabana Eagles, o melhor do Estado.
''Falam que o esporte é violento, mas não acho. Decidi investir no jogo depois de arrebentar os ligamentos do joelho esquerdo num jogo de futebol de praia. A garota me deu um carrinho, e eu nunca mais quis saber de jogar bola com os pés'', acrescenta Deny. O Copacabana é o mais antigo time feminino. Foi fundado em 2003.
Apesar do entusiasmo das mulheres, as equipes são todas amadoras. Treinam durante o final de semana. Nos dias de semana, vão para a praia somente à noite.
''O esporte está no início. Pela paixão de todas, pode ir longe'', disse a fisioterapeuta Ana Flávia Cantalice, 25, capitã do Rio de Janeiro Red Cats, time do bairro do Leme, vizinho a Copacabana.
O Red Cats foi fundado por namoradas de jogadores da equipe masculina do bairro _o Rio de Janeiro Red Lions.
''Vínhamos todo fim de semana para acompanhar os homens e ficávamos só do lado de fora conversando. Em 2004, tivemos a idéia de aproveitar o tempo livre para aprender a jogar e não paramos mais'', diz a fisioterapeuta.
A versão masculina do esporte virou mania na cidade e chegou a clubes tradicionais. Há cerca de dois anos, o Fluminense criou o inédito departamento de futebol americano nas Laranjeiras, local onde o futebol tradicional começou no Rio, há mais de cem anos.
Mais de 500 pessoas praticam o esporte, que tem um Estadual desde 2003. "Será demais conseguir viver disso. Espero um dia concretizar esse sonho'', disse Luciana Ramos, do Niterói Warriors, que teve a idéia de criar o time na praia de Icaraí depois de assistir nas férias a um jogo do Saquarema Wikings, time masculino da cidade da região dos Lagos.
