Governo financia os mutuários inadimplentes 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Governo financia os mutuários inadimplentes
O governo lançou campanha para que os mutuários da casa própria com débitos em atraso refinanciem a dívida, mediante desconto de até 50%. A meta é negociar com 187 mil pessoas que assinaram o contrato nos anos 90 e não conseguem pagar. Os imóveis valem em média R$ 45 mil. O saldo devedor médio é de R$ 131 mil. Os inadimplentes são 57,4%. 
Pág. B8
