Dívidas das empresas em dólares sofre queda de 5% 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 23, 2005
Dívidas das empresas em dólares sofre queda de 5%
A dívida em dólar das empresas brasileiras ficou menor no primeiro trimestre deste ano. A queda foi de 5,4% em relação ao mesmo período do ano passado, na análise de 141 empresas com ações na Bolsa.
A dívida em reais, em compensação, subiu 6,52%, um pouco abaixo da inflação no período, de 7,5%, de acordo com o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor).
Empresas aproveitam a baixa cotação do dólar para quitar seus empréstimos.
Pág. B1
