O Dentista Voador 30/4/2005
Autor: INDIGO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: MINICONTO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O Dentista Voador
Indigo
Quando eu acordei no meio da noite e dei de cara com um dentista voando pelo meu quarto, fechei os olhos e me virei de lado. Só podia ser pesadelo. Resolvi ignorar. Ele já ia embora.
_ Onde tem uma tomada para eu ligar o motorzinho? Continuei ignorando.  
_ Ah! Achei! Senti o dentista empurrar minha cama para o lado. Apertei bem os dentes e me cobri com o cobertor.
_ Abra bem a boca. Eu nunca conto ovelhas. Mas, nessa noite, contei até 59! Contei bem alto, aos berros, para não ouvir o motorzinho a me procurar.
_ Pronto. Cospe. De manhãzinha, pulei da cama e corri para me ver no espelho. Tudo igual. Continuava banguela dos dentes da frente. Ufa! Que alívio!
_ Temos de várias estampas: com bolinhas, listados, xadrez... Qual você prefere? As ovelhas não eram suficientes. Tampei o ouvido com o travesseiro e fiquei cantarolando.
Sobre o autor
Indigo, 33, é autora de "Festa da Mexerica" (ed. Hedra) e "Caixinha de Madeira - A Correspondência Secreta" (ed. Altana)
