O encontro 20/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
O encontro
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
A NOTÍCIA é velha, mas seu impacto é duradouro: pelo menos para mim, a coisa mais marcante desta semana _passando por cima do suposto envolvimento de jogadores com traficantes, da contratação de Nilmar pelo Corinthians, do início da Copa Sul-Americana, do amistoso da seleção e de tudo o mais _foi o encontro entre Pelé e Maradona, no programa de TV do ex-craque argentino.
Estavam ali, frente a frente, depois de décadas de rusgas, rancores e farpas à distância, os artistas supremos do futebol. Foi um momento único, em que duas trajetórias tão distintas, separadas pela defasagem de uma geração, confluíam para um diálogo harmonioso entre dois homens especiais, superiores.
Eles exibiram respeito, admiração e reverência um pelo outro, purgaram ressentimentos, apararam arestas, mostraram-se magnânimos, trocaram afeto.
Pouco importa que a rebeldia primitiva de Maradona contrastasse com o assistencialismo boboca de Pelé _o primeiro incentivando o segundo a uma tomada de posição contra os manda-chuvas do futebol, o segundo convidando o primeiro a uma cruzada contra as drogas.
O importante, para todos nós que amamos esse esporte tão maltratado, era o brilho nos olhos daqueles dois verdadeiros gigantes.
Nesse brilho, víamos tanto a serenidade de homens amadurecidos "na porrada" como a alegria de dois meninos que amaram profundamente a sua arte, a ponto de torná-la a paixão de milhões de homens pelo mundo afora.
Que o fecho do encontro tenha sido intermediado por uma bola, com uma troca de passes de cabeça que parecia interminável (27 toques!), é uma espécie de justiça poética.
Por um momento, aquela imagem radiante ofuscou a lama da política, os atentados suicidas no Iraque, a fome na África. Agora voltamos ao dia-a-dia fortalecidos pela idéia de que, a par de tanta estupidez, a humanidade também é capaz de tocar o céu.
* 
Não sobrou muita coisa para dizer sobre o jogo da seleção contra a Croácia.
Compartilho a tristeza da Soninha ao ver o brilhante Alex cada vez mais longe da Copa-06. Mas ao mesmo tempo fiquei feliz com a volta por cima de Ricardinho, que muita gente passou a ver como carta fora do baralho depois da sua passagem frustrante pelo São Paulo e pelo futebol inglês.
Sei, além disso, que é cada vez menos provável um jogador que atua no país conquistar lugar no grupo, sobretudo no ataque, mas gostaria muito de ver Fred com a camisa da seleção, nem que fosse em amistosos.
A partida em si foi chocha, como resultado do início de temporada na Europa e da falta de uma real rivalidade entre as duas seleções.
Só o Lúcio mostrou, digamos, combatividade em excesso. Mas o Lúcio deve dar paulada até em jogo de pebolim.
Tevez mais dez
Ao vencer o Goiás em Goiânia, jogando com Tevez e dez reservas, o Corinthians animou sua torcida. Mas, como reza o chavão, cada jogo é um jogo, e nada garante que o confronto entre os dois mesmos times no Brasileirão, neste fim de semana, terá resultado semelhante. Mais importante que o placar, para o futuro do time, serão os desdobramentos das desavenças entre o técnico corintiano e a maior estrela da companhia, Carlitos Tevez. Cabe esperar que não se instaure uma crise semelhante à que derrubou Passarella.
Salve-se quem puder
Atlético-PR e São Paulo, que fizeram a final da Libertadores, enfrentam-se hoje numa situação bem diversa: ambos tentam fugir da beira do abismo.
E-mail jgcouto@uol.com.br
