Uma questão de prioridade 10/9/2005
Autor: JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
É correto veicular publicidade em uniformes escolares em troca de sua doação?
SIM
Uma questão de prioridade
JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI
APESAR DE a questão ter despertado tantas opiniões, não temos, ainda, uma proposta concreta da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário). A oferta verbal foi de uniformes com pequena propaganda institucional na manga da camisa e no bolso traseiro da calça, excluindo bebida e fumo.
A polêmica é útil menos pela questão dos uniformes e mais por discutir a parceria público-privada, desnudar as mazelas da educação, suas prioridades óbvias _nem sempre consideradas_ e a falta de recursos que fazem destes R$ 65 milhões gastos com uniformes uma verba preciosa para atender suas reais necessidades.
Recebemos a rede municipal com 8.000 professores a menos e 10 mil desviados de suas funções. Sem professor você não tem bom ou mau ensino, simplesmente não o tem. Os alunos ficam pouco na escola, cuja maioria tem três turnos diurnos e um excesso de crianças por classe; 50 mil estudavam em 52 escolas de lata, sem computadores e com merenda seca.
Após as aulas, as crianças voltam para ambientes de risco social. A avaliação dos alunos é insuficiente, e existe uma demanda reprimida de 126 mil vagas em creches. A saúde é precária: 54% das crianças até dois anos têm anemia; 72% delas, acima dos 14, lesões bucais; 8% são obesas; 7%, desnutridas e 20% têm verminoses.
A educação pública em São Paulo vem derrapando em maus resultados e aprofundando o espaço que separa nossos alunos dos que freqüentam o ensino privado. Saeb, Saresp, Pisa e outras formas de avaliar mostram a mesma frustração que não condiz com o esforço e qualidade de nossos professores. Temos, como disse Darcy Ribeiro, "uma escola para nossos filhos e outra para os filhos dos outros", quando educação é a estratégia para dar oportunidades iguais neste país que, em diferenças sociais, é superado apenas por oito nações (PNUD 2005).
Foi com essa visão que, no governo Serra, começamos a redirecioná-la. Estamos priorizando a leitura e a escrita como técnica e como paixão. Devolvemos mais de mil professores de funções administrativas para as salas de aula. Nomeamos 3.354 concursados e acabamos com o excesso de faltas e licenças. Passamos a execução orçamentária das subprefeituras para as coordenadorias, e parte da verba vai para as escolas e APMs. Capacitamos educadores por meio da USP e estamos implantando o conceito de Escola Promotora de Saúde. Estamos substituindo as 52 escolas de lata, construindo outras e abrindo sobre nossos alunos o "guarda-chuva" da educação o dia todo, nas férias e nos finais de semana. Isso já se iniciou nos CEUs, no sambódromo e em 40% das escolas. Vamos atender um número maior de crianças nas creches, inclusive construindo novas unidades em sete CEUs.
Para a concretização desse programa, promovemos economia de gastos: continuamos as construções com 13% a 48% a menos no valor do metro quadrado; obtivemos R$ 3,5 milhões de desconto nos uniformes. Nos outros contratos, tivemos até 20% de redução. Mesmo assim, precisamos de mais recursos. A Finlândia, que não é o país mais rico, mas o 1º colocado no ranking do Pisa, aplica US$ 4.706 por aluno/ano do ensino fundamental, enquanto o Brasil coloca apenas US$ 832.
Com os R$ 65 milhões, poderíamos, a cada ano, construir mais 50 escolas ou colocar 35 mil crianças em creches conveniadas e dar melhor conforto aos nossos professores. Acabaríamos, em quatro anos, com a demanda reprimida das creches, com os três turnos diurnos e melhoraríamos a qualidade do ensino.
Por isso, se a Abravest formalizar a oferta, se pais, professores e alunos concordarem e se a nossa área jurídica entendê-la legal, a minha opinião será favorável.
Não podemos continuar perdendo gerações e gerações de crianças _como aponta a pesquisa do Ibope sobre analfabetismo, publicada nesta semana_ e deixar de andar mais depressa na solução dos problemas reais da educação por críticas mal-informadas.
Ninguém como eu lutou e continua lutando contra a privatização das políticas públicas de educação e saúde e do uso distorcido da parceria público-privado. Fui processado por combater a segunda porta dos hospitais públicos, que tira a oportunidade dos pacientes do SUS para atender interesses financeiros privados. Fui ameaçado por combater o parasitismo que os planos de saúde exercem sobre o SUS, dando-lhe prejuízo de pelo menos R$ 1 bilhão por ano para aumentar o lucro das operadoras. Combati e mudei o vestibular que seleciona para as universidades públicas alunos pelo poder econômico dos pais.
Por isso, tenho legitimidade para defender ajudas da sociedade civil para a educação, sempre que não interferirem na política educacional proposta e que venham preencher necessidades por nós identificadas. Já estamos fazendo isso: o Pão de Açúcar monta orquestras nos CEUs, a DixAmico financiou a turnê de Regina Duarte nos nossos teatros e inúmeros empresários colaboram com diferentes escolas. É bom lembrar que a educação não é só responsabilidade da escola, mas da tribo inteira.
José Aristodemo Pinotti, 70, deputado federal licenciado pelo PFL/SP e professor emérito de ginecologia da USP e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), é secretário da Educação do município de São Paulo. Foi secretário da Educação (1986-1987) e da Saúde (1987-91) do Estado de São Paulo e reitor da Unicamp (1982-1986).
