Secretária dá nova versão sobre cheque 15/9/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: A secretária do deputado Severino Cavalcanti, Gabriela Kênia Martins, ontem, após prestar depoimento na sede da Polícia Federal
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; MENSALINHO; SEVERINO CAVALCANTI; CHEQUE; GABRIELA KÊNIA MARTINS; DEPOIMENTO; POLÍCIA FEDERAL
Em depoimento à PF Gabriela Martins afirma que dinheiro seria doação de Sebastião Buani à candidatura de filho do deputado
Secretária dá nova versão sobre cheque
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Gabriela Kênia Martins, há dez anos secretária do presidente da Câmara Severino Cavalcanti (PP-PE), confirmou ontem, em depoimento na Polícia Federal, ser a responsável por sacar, na boca do caixa, um cheque de R$ 7.500 do empresário Sebastião Buani.
O saque, realizado em 30 de julho de 2002, segundo ela, foi feito a pedido de Severino Júnior, filho do parlamentar, que morreu em um acidente no mês seguinte. O dinheiro teria sido destinado ao caixa de sua campanha a deputado por Pernambuco naquele ano.
Buani, porém, nega ter feito contribuições ao então candidato.
Gabriela disse ter trabalhado na campanha de Severino Júnior. Na seqüência, em contradição, afirmou ter sido o saque do cheque sua única missão. Ainda conforme o depoimento da secretária, o dinheiro foi destinado a pagar produtos e serviços contratados pelo candidato em Brasília, onde os preços seriam melhores do que no Estado da eleição.
A revelação do saque feito por Gabriela colocou Severino definitivamente sob suspeita de que tenha praticado crime de concussão (extorsão praticada por servidor público) ou corrupção ativa. O Código Penal prevê penas de um a oito anos de prisão, além de multa, para a prática de tais crimes.
Buani apresentou cópia do cheque à PF e à imprensa ontem pela manhã. Para o empresário, a assinatura de Gabriela como sacadora do cheque prova que Severino seria o beneficiário do chamado "mensalinho", uma mesada de R$ 10 mil que lhe seria paga por Buani em troca de continuar como concessionário do principal restaurante da Câmara.
Aos investigadores, Gabriela disse que pegou o cheque com Buani no restaurante e o descontou fora do expediente bancário com Jane Albuquerque, então gerente da agência do Bradesco na qual o empresário tem conta.
Ouvida pela PF anteontem, Jane disse não se lembrar do episódio. Já Buani diz ter entregado o cheque nas mãos de Severino.
STF
Por conta dos novos acontecimentos, o procurador-geral da República, Antonio Fernando Souza, acertou com a PF que o inquérito deve seguir para o Supremo Tribunal Federal o mais breve possível _o prazo previsto para o traslado era até 4 de outubro.
O envio ao STF deve acontecer nesta sexta-feira. Até lá, a PF pretende ouvir novamente Buani, a gerente Jane Albuquerque e a filha do empresário, Gisele, gerente financeira do restaurante.
Apontada por Buani como uma das pessoas que, no gabinete de Severino, ao longo de 2003, teria recebido envelopes de dinheiro com o "mensalinho", Gabriela foi ouvida pela primeira vez pela PF na última sexta. Na ocasião, negou a acusação dizendo que "nega peremptoriamente os fatos atribuídos ao deputado Severino Cavalcanti concernentes ao 'mensalinho'". Ontem, confrontada com a negativa anterior, alegou que não considerava relevante, para a investigação do "mensalinho", o saque do cheque de Buani.
Quando recebeu a intimação para prestar depoimento, Gabriela estava na residência oficial da presidência da Câmara, na qual a entrada dos policiais federais não foi permitida. Funcionários da casa levaram o documento até Gabriela, que o assinou.
A secretária de Severino se apresentou para depor às 15h. Chegou à sede da PF em um carro oficial da Câmara, com motorista e acompanhada do marido, Cláudio Martins, do chefe da assessoria jurídica da Casa, Marcos Vasconcelos, e do advogado José Eduardo Alckmin, que também defende Severino. Sob o comando de Vasconcelos, que alegou ser "autoridade", o grupo tentou entrar pela garagem do edifício. Diante da negativa _pois o depoimento seria de Gabriela, que não é autoridade_, dirigiram-se a pé à entrada do prédio. A secretária não disse nenhuma palavra.
(ANDRÉA MICHAEL)
