São Paulo recorre a 'sabedoria' por reação 7/8/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; DESEMPENHO
São Paulo recorre a 'sabedoria' por reação
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro, a culpa foi da arbitragem. Depois, vieram a má fase e a falta de sorte para justificar os seguidos insucessos depois da conquista da Taça Libertadores.
Agora, para tentar ressurgir no Brasileiro e acabar com a série negativa de seis jogos sem vitória, o São Paulo resolveu invocar a sabedoria para voltar a somar três pontos. "Sabedoria nesse caso é ter mais concentração, empenho, saber jogar em cima do resultado e ter tranqüilidade até o final", filosofa o lateral-direito Cicinho.
Assim, hoje, contra o Goiás, às 18h10, no Morumbi, os comandados de Paulo Autuori esperam usar essa sabedoria para, além de subir na tabela, espantar o fantasma do rebaixamento.
"Não passa pela cabeça da gente o risco do rebaixamento. É chance zero", afirma o jogador são-paulino, que logo após a partida segue para Itália, a fim de assinar a papelada referente à regularização do seu passaporte europeu.
No entanto, apesar da convicção de Cicinho, a colocação da equipe do Morumbi na tabela preocupa. O time soma 18 pontos e está perto da zona de descenso.
"Se o time entrar para o [grupo do] rebaixamento, isso vai nos abalar", acredita o zagueiro Alex.
Apostando no mesmo esquema que ficou no empate com o Palmeiras _3-6-1_, o técnico Paulo Autuori pretende, primeiro, devolver ao seu setor defensivo a eficiência mostrada na Libertadores, quando sofreu 11 gols em 14 partidas, média de 0,78 por jogo.
"Nossa expectativa é de tentar ser um time sólido defensivamente", falou o treinador, que dá sinais claros de que está fora da briga pelo título. "Em relação ao título do Brasileiro a coisa está bem complicada, mas no futebol tudo pode acontecer."
Autuori fará apenas uma mudança. Cicinho, que cumpriu suspensão, volta. Souza será reserva.
Nas últimas seis apresentações pelo Nacional, a equipe foi vazada 11 vezes e viu a sua média de gols sofridos chegar a 1,83.
Além disso, uma vitória livra o atual grupo, que conquistou o tri da Libertadores, de igualar um recorde negativo, de 2001: o de sete partidas sem vencer. Foram quatro derrotas e três empates.
Na parte ofensiva, Amoroso será o único atacante. Mas, apesar de o jogador ter feito dois gols no Palmeiras, o desempenho são-paulino não tem sido de empolgar, mesmo no Morumbi.
Nos sete jogos como mandante, só em dois (Flamengo e Palmeiras) o time fez dois ou mais gols. Nos outros cinco duelos _Paraná, Coritiba, Cruzeiro, Botafogo e Internacional_, fez apenas um tento por partida.
Para os atletas, o segredo para ser mais efetivo em casa é sufocar o rival. "Contra o Palmeiras, o time tirou o pé. Isso não pode mais ocorrer. Achei que a vitória estava certa com os 3 a 0", disse Cicinho.
No Goiás, que vem de derrota para o Atlético-PR, o técnico Geninho não fez alteração no time. Com 27 pontos, os goianos querem ao menos um empate, para se manter na zona de classificação para a Copa Sul-Americana.
Souza, que substituiu Romerito no ataque na partida anterior, seguirá na posição, como companheiro de Roni. Romerito ainda se recupera de uma contusão e não foi liberado pelo departamento médico para jogar.
NA TV - Sportv (menos para São Paulo e Rio de Janeiro), ao vivo, às 18h10
