Telefônica declara guerra ao celular 15/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; TELEFONICA /EMPRESA/; CAMPANHA PUBLICITÁRIA; ATAQUE; TELEFONE CELULAR
Telefônica declara guerra ao celular 
A Telefônica dá partida hoje à noite a uma campanha publicitária inédita em sua história. Pela primeira vez, a empresa vai veicular anúncios em TV, rádio e jornal com ataques ao uso do celular.
A guerra que se trava hoje na telefonia não é mais entre as fixas. O celular é o alvo das fixas. "A real competição na telefonia residencial é entre os telefones fixos e os móveis", diz Odmar Almeida, vice-presidente de negócios residenciais da Telefônica.
Esse tipo de campanha não é inédita no país. Há cerca de dois anos, a Telemar e a Brasil Telecom já realizaram campanhas com esse mesmo enfoque.
A Telefônica decidiu partir para o ataque depois de ter registrado uma queda de cerca de 10% no seu tráfego de chamadas de fixo para fixo. De acordo com Almeida, as teles móveis têm sido muito agressivas em promover seus pacotes tarifários e bem sucedidas em criar uma imagem de preços baratos.
O curioso é que, segundo Almeida, as chamadas de telefones fixos para fixos são até 32 vezes mais baratas do que as ligações de móveis para fixos ou de fixos para móveis. "Não faz sentido ligar de um móvel para um fixo quando há um fixo por perto."
A campanha da Telefônica, que tem 50% da operadora móvel Vivo, dará ênfase a essa vantagem comparativa de custos mais baixos. Em um dos filmes que irá ao ar será mostrado, por exemplo, que, em casa, trocar duas ligações diárias de dois minutos de celular por ligações de um fixo para outro fixo permite economizar cerca de R$ 500 ao ano, o valor de um DVD.
Criada pela DM9DDB, a campanha foi orçada em R$ 6 milhões, e a veiculação inicial será no "Domingão do Faustão" e no "Fantástico", da Rede Globo.
O movimento coincide com a discussão atualmente em curso das tarifas de interconexão entre fixas e móveis. O custo de uso das redes móveis para as chamadas fixo-móvel, que as fixas querem limitar, supera R$ 0,35 o minuto, bem mais do que um pulso nas chamadas fixo-fixo (R$ 0,13).
@ guilherme.barros@uol.com.br
