Tamanho família 7/8/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; MINIVAN; PERUA; VAN; ESPAÇO; FAMÍLIA; MODELO; LANÇAMENTO; TESTE
Tamanho família
A pedido da Folha, famílias grandes avaliam veículos para sete passageiros; na cidade, são quebra-galhos
LUCAS LITVAY
DA REPORTAGEM LOCAL
Rebaixar os bancos e formar uma espécie de cama, usar o bagageiro como assento, pôr duas pessoas no banco do passageiro ou levar um filho no colo. Essas soluções perigosas para ganhar espaço no carro fazem parte dos métodos criados por famílias numerosas na hora de viajar.
Para alguns, no entanto, essa imagem já faz parte do álbum fotográfico. Nos últimos três anos, o Brasil recebeu uma leva de veículos tamanho-família.
A Chevrolet colocou dois bancos extras na minivan Zafira. A Fiat fez o mesmo com a multivan Doblò. E outros quatro importados amigos da prole desembarcaram por aqui _as vans Citroën C8 e Chrysler Grand Caravan, o utilitário esportivo Volvo XC90 e a perua Peugeot 307 SW.
Grandes famílias e grupos musicais foram convidados pela Folha para avaliar o conforto de quatro modelos: XC90 (R$ 270 mil), Grand Caravan (R$ 165 mil), C8 (R$ 125 mil) e Zafira (R$ 64.474). Fiat e Peugeot não tinham os carros para teste.
Depois de uma semana, o que se ouviu desses especialistas em malabarismos dentro do carro foi o mesmo. Embora sejam práticos para o dia-a-dia, esses grandalhões não são úteis para a estrada.
"A Grand Caravan é para seis passageiros. Não aguentaríamos fazer uma viagem em sete", decreta Guilherme Rocha, 30, músico da banda Inimigos da HP.
Para o administrador Francisco Deamo, 55, os assentos extras da Zafira são confortáveis só para crianças. Casado e pai de três filhos, Deamo vive com os sogros, que, segundo ele, não conseguem acessar os bancos sobressalentes.
O porta-malas recatado também desestimula uma viagem. "Com todos os assentos armados, o XC90 leva, no máximo, uma mala e algumas sacolas", conta o engenheiro Ariovaldo Jorge, 62, casado e com cinco filhas.
Na visão de Deamo, o porta-malas da Zafira inexiste. "Se colocar a minha família no carro, as bagagens precisam ser despachadas num avião ou num ônibus."
Parabéns
O processo de montar os bancos foi qualificado como prático e inteligente em todos modelos. A turma do fundão constatou que o ar-condicionado é eficiente.
O desempenho também foi elogiado, mesmo com carga máxima. "Tanto cheia como vazia, a C8 se comportou da mesma maneira", diz Amon Rá, 28, músico e membro da Família Lima.
Para Jorge, o torque de 32,6 kgfm do XC90 supera qualquer carga. A Caravan causou a mesma sensação no percussionista do Inimigos da HP, André Bonilha.
