Evento comemora os 60 anos do "maluco beleza" 1/7/2005
Autor: ADRIANA KÜCHLER
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 47
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Jumbo Elektro, que toca Raul no domingo
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EU NASCI HÁ 60 ANOS ATRÁS
Assuntos Principais: MÚSICA; EU NASCI HÁ 60 ANOS ATRÁS /EVENTO/; SHOW; RAUL SEIXAS; HOMENAGEM
Evento comemora os 60 anos do "maluco beleza"
"Toca Raul!". Neste fim de semana, os fãs de Raul Seixas terão uma das poucas oportunidades de gritar a emblemática frase e ver o seu pedido atendido. Quem concede o desejo é o Sesc Ipiranga, que promove, amanhã (dia 2) e domingo, o evento Eu Nasci Há 60 Anos Atrás, em homenagem ao "maluco beleza".
Cantor e compositor baiano, Raul Santos Seixas faria 60 anos no dia 28 de junho. Durante sua carreira, lançou 26 álbuns, e suas músicas foram reunidas em 23 coletâneas. O parceiro musical de Paulo Coelho morreu em 1989, mas continua arrebatando fãs de todas as idades.
Entre eles, estão novas e antigas bandas de rock, como as que abandonam seu repertório próprio para tocar Raul no festival.
Amanhã, é dia de Ludov, que toca "Cowboy Fora da Lei", "Meu Amigo Pedro" e "Carpinteiro do Universo". Já Thunderbird e os Devotos de Nossa Senhora Aparecida fazem versões para "Ouro de Tolo", "Alcapone" e "Aluga-se". O gaúcho Astronauta Pingüim experimenta "Mosca na Sopa", "Rock das Aranhas" e "Carimbador Maluco".
No domingo, o grupo Língua de Trapo faz graça com "Babulina", "SOS" e "Eu Também Vou Reclamar". O Bossa 8 imprime ritmo eletrônico em "A Moça", "Capim Guiné" e "Cachorro Urubu". A banda Jumbo Elektro mostra suas versões para "Há Dez Mil Anos Atrás" e "O Dia em que a Terra Parou". Ainda participam do show Cansei de Ser Sexy e Roberto Seixas, o cover mais famoso de Raulzito.
O evento também terá exibição do documentário "Raul Seixas - O Maluco Beleza", de Dimas de Oliveira, exposição de fotos inéditas do cantor e um bate-papo com especialistas sobre o maluco e sua obra.
[Adriana Küchler]
Sesc Ipiranga - teatro (r. Bom Pastor, 822, Ipiranga, região sul, tel. 3340-2000). 250 lugares. Amanhã (dia 2): 20h. Dom.: 18h. Ingr.: R$ 3 a R$ 12.
