A grande polêmica 10/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: A Globo News esperou longamente na pista do aeroporto, até mostrar o desembarque de Néstor Kirchner
A grande polêmica 
A GLOBO chegou a avaliar que "a grande polêmica é como o terrorismo será tratado" no encontro que começa hoje. Mas também ela deu prioridade aos "negócios".
Na manchete tortuosa do Jornal Nacional:
_ Chefes de Estado chegam a Brasília para um encontro de negócios. Mas o terrorismo e as ilhas Malvinas também estão em pauta.
Antes, o jornal Hoje já havia noticiado "1.250 empresários nas rodadas de negociação". Antes, o Bom Dia Brasil já havia anunciado, em longa reportagem, que "o encontro pode render bilhões". Afinal:
_ Eles têm petróleo, nós temos minério e carnes. Eles têm muito dinheiro, nós precisamos de investimento.
E tome, durante o dia, o ministro Luiz Furlan em destaque na Globo News, CBN, Globo Online, dizendo que "o comércio com o mundo árabe pode chegar a US$ 15 bi".
Em contraste com as Globos, o Jornal da Record saiu avisando, nas manchetes:
_ O resultado comercial pode desapontar.
*
Qualquer que seja o resultado do "encontro de negócios", não é fácil fugir à "grande polêmica", que ecoa nos EUA.
Os sites do "New York Times", do "Washington Post" e outros não escondiam o alarme, nos despachos que entraram no ar ontem à noite.
O primeiro sublinhou que o rascunho do documento a ser assinado na cúpula, "embora condene o terror, também pede uma conferência para definir o sentido [da palavra]".
O segundo já trazia a reação de um representante do Centro Simon Wiesenthal, para o qual o rascunho "deixa a porta aberta para grupos terroristas interpretarem como apoio".
O site do israelense "Haaretz" foi além, acrescentando que os árabes pressionam por "solidariedade no terror".
Antes, a versão impressa do "Washington Times" já alertava que "o encontro árabe-latino preocupa EUA e Israel", temerosos de "apoio tácito a grupos como Hezbollah".
O "WT" destacou a declaração de "um funcionário do governo americano, que pediu para não dar o nome":
_ Nós deixamos claras as nossas preocupações ao governo brasileiro, quanto à importância de não fazer nada que possa minar o objetivo global de paz no Oriente Médio.
*
E não faltou Al Jazira na "grande polêmica", mas sob outro ponto de vista.
Em análise, a emissora do Qatar apontou a cúpula como o possível "nascimento de um novo eixo mundial de energia, um eixo geopolítico de interesses não-alinhados". Afinal:
_ Alguns dos países no encontro são jogadores centrais no mundo do petróleo.
Para um acadêmico londrino especializado em energia, ouvido pela Al Jazira:
_ Sim, o Brasil em particular pode jogar papel importante, especialmente no Iraque.
O PRATO PRINCIPAL 
Segundo a Globo, "antes de conversar com os árabes, Lula tenta acertar ponteiros com os vizinhos".
Na pauta da Granja do Torto, ontem, estariam Malvinas e integração sul-americana, mas "o prato principal", também com Kirchner e Hugo Chávez, seriam negócios. "E o petróleo é um deles", referência à Petrosul, possível "empresa petrolífera dos três países".
Segundo o "Clarín", antes do jantar, ao desembarcar, o chefe de gabinete de Kirchner garantiu não ter "nenhuma expectativa de conflito com o Brasil".
A cobertura argentina não teve outra prioridade, o dia todo. Os preparativos, depois o embarque, depois o desembarque do presidente foram manchete no "Clarín", "La Nación", "Ámbito Financiero" etc. Ao fundo, novas "ameaças" dos industriais argentinos.
Paralelamente, o "Le Figaro" e outros franceses noticiavam que Lula, na entrevista aos correspondentes, declarou voto no candidato uruguaio à OMC, apoiado pela Argentina. E não no francês Pascal Lamy.
*
Ironicamente, outro destaque nos sites argentinos ontem, além do "cara a cara" entre Kirchner e Lula, eram comentários de Diego Maradona sobre Pelé, ao chegar à Espanha para visitar seus "amigos" Ronaldo, Roberto Carlos e Wanderley Luxemburgo. Uma declaração foi o título, na home page do "La Nación":
_ Admiro muito Pelé.
nelsondesa@folhasp.com.br
