Refilmagem tem a marca estética de Tim Burton 22/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O ator Johnny Depp no papel de Willy Wonka, em cena do filme que estréia hoje
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: A FANTÁSTICA FÁBRICA DE CHOCOLATE
Assuntos Principais: CINEMA; A FANTÁSTICA FÁBRICA DE CHOCOLATE /FILME/; TIM BURTON
Refilmagem tem a marca estética de Tim Burton
Sérgio Rizzo
Como era possível imaginar desde o anúncio do projeto, saiu um tanto andrógino o Willy Wonka que o diretor Tim Burton e o ator Johnny Depp recriam em "A Fantástica Fábrica de Chocolate", refilmagem do longa homônimo de 1971, baseado em livro do britânico Roald Dahl (1916-1990), com Gene Wilder no papel do industrial solitário que convida um grupo de crianças para visitar seu complexo.
Nesse registro que lembra Michael Jackson, Wonka traz um pouco dos três personagens que Depp havia interpretado para Burton _em "Edward Mãos-de-Tesoura" (90), "Ed Wood" (94) e "A Lenda do Cavaleiro sem Cabeça" (99)_, mas também carrega algo do vigarista afetado de "Piratas do Caribe" (03). Território familiar de trejeitos e expressões, já aprovado nas bilheterias.
Embora a moeda local seja o dólar, tem ambientação britânica a pequena cidade industrial onde vive o menino Charlie (Freddie Highmore, de "Em Busca da Terra do Nunca", também com Depp). Seu avô trabalhou na lendária fábrica de chocolates local, mas foi demitido quando uma onda de espionagem levou Wonka a fechá-la para a reabrir, tempos depois, quase toda automatizada.
A família passa dificuldades, mas incentiva Charlie a acreditar nas chances de encontrar um dos cinco convites para conhecer a indústria de Wonka. Lá, se desenrola a fábula de humor negro com lições bem definidas, com o público infantil como alvo, sublinhando a integridade moral e os valores familiares.
A marca de Burton está no design da fábrica, na figura caricatural (e também andrógina) dos Oompa-Loompas (os assistentes de Wonka), na música do colaborador habitual Danny Elfman e em ótimas piadas adultas _a melhor delas, com todo o respeito a Stanley Kubrick, sobre "2001 - Uma Odisséia no Espaço" (68).
Veja salas e horários na pág. 13.
