Fumaça aumenta nº de internações no Acre 23/9/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Estudantes brincam em parquinho usando máscaras para se proteger de fumaça causada por queimadas na região amazônica; Criança com problema respiratório faz inalação em hospital
Crédito Foto: Marcos Vicentti - 21.set.2005/Folha Imagem; Odair Leal - 21.set.2005/"Jornal O Rio Branco"
Arte: MAPA: BRASIL EM CHAMAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIDAS SECAS
Assuntos Principais: ACRE /ESTADO/; SAÚDE; INTERNAÇÃO; DOENÇA RESPIRATÓRIA; FUMAÇA; CLIMA SECA; QUEIMADA
Hospitais do Estado registraram 1.819 casos relacionados a problemas respiratórios do início de agosto até agora
Fumaça aumenta nº de internações no Acre
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA
O número de internações por problemas respiratórios nos hospitais do Acre do início de agosto até agora é de 1.819. Esse número é mais do que a metade das internações registradas nos sete primeiros meses deste ano (3.207).
Cruzeiro do Sul, a segunda maior cidade do Estado, é a mais atingida. Foram 532 internações de janeiro a julho deste ano. Nos últimos 45 dias, 717 pessoas foram internadas.
Para a Secretaria de Saúde do Acre, a causa do aumento das internações é a fumaça proveniente de queimadas na região amazônica que se concentra no Estado.
A situação é agravada pela seca que vem dificultando o controle do fogo e reduziu significativamente a umidade relativa do ar. O Acre, localizado na região amazônica, tem em geral umidade relativa do ar próxima dos 90%. Hoje, está entre 30% e 50%.
"Há um aumento enorme também nas consultas ambulatoriais. Só em Rio Branco nos últimos 45 dias foram 7.309 atendimentos por problemas respiratórios. Um aumento de 100% em relação ao período de janeiro a julho", disse a secretária de Saúde, Suely Melo.
Segundo a secretária, não houve registro de mortes por razão da fumaça no Estado.
"A fumaça vai irritando o sistema respiratório e fragiliza o organismo. Já percebemos um aumento nos casos de infecção aguda de pulmão", disse o médico Marco Aurélio Nunes Pereira, diretor-geral do Hospital de Urgência e Emergência de Rio Branco.
Segundo ele, a média de internação diária por problemas respiratórios subiu de 6 para 11 pacientes nos últimos dias. O que representa um terço das internações.
Ontem, a fumaça dissipou um pouco em relação aos dois dias anteriores. E os focos de incêndio no Estado diminuíram.
Segundo o secretário interino de Meio Ambiente do Acre, Fernando Ferreira Lima, o vento noroeste ajudou a tirar de cima do Estado a fumaça que vem principalmente de incêndios em Mato Grosso e Rondônia.
O combate ao fogo foi intensificado ontem. Segundo Anselmo Forneck, gerente do Ibama no Acre, dobrou o número de pessoas deslocadas para o controle dos incêndios. Equipamentos especiais, como abafadores, bombas costais (mochilas com água para apagar o fogo), luvas, botas e máscaras, foram enviados em aviões da FAB (Força Aérea Brasileira). Cerca de 400 pessoas estão mobilizadas nas ações de combate e repressão às queimadas.
A maior causa dos incêndios são as queimadas provocadas por pequenos agricultores, que, por causa da seca, não conseguem controlar o fogo. A floresta, normalmente úmida, também está seca. E o fogo se alastra.
Na quarta-feira, o governador Jorge Viana (PT) decretou estado de emergência em 12 municípios atingidos. Ontem, Viana sobrevoou a região de Xapuri e, segundo a assessoria dele, falou com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva sobre o problema.
Cinco peritos da Defesa Civil de Brasília chegariam ao Estado ontem à noite para ajudar no levantamento dos danos. Algumas prefeituras começaram a contabilizar os prejuízos. O fogo destruiu pastagens, criações e plantações, além de casas, currais e cercas que precisam ser reconstruídos.
Em Acrelândia, os prejuízos podem chegar a R$ 22 milhões. "Mais de 60% dos bananais e dos cafezais foram queimados. São os dois produtos mais importantes do município. A recuperação do café leva dois anos", disse o prefeito Sebastião Bocalom (PSDB).
