Presidente tem muito a explicar, afirma d. Geraldo 18/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Presidente tem muito a explicar, afirma d. Geraldo
O presidente da CNBB, d. Geraldo Majella Agnelo, disse, no encerramento da Assembléia Geral da entidade, que o presidente Lula ainda tem "muita coisa" a explicar sobre as denúncias de corrupção. Para ele, o pronunciamento já feito é insuficiente. "Não sei se já atingimos o fundo do poço ou se estamos só na metade."
Pág. A7
