Marcos Valério pagou dívida do PT 3/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: José Genoino e o presidente Lula, que discursaram durante ato político em celebração dos 15 anos do Foro de São Paulo
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Publicitário foi avalista de empréstimo de R$ 2,4 milhões junto com Delúbio Soares e José Genoino; cúpula do partido deve renunciar
Marcos Valério pagou dívida do PT
O publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza, apontado como um dos operadores do suposto esquema do "mensalão", pagou uma dívida de R$ 349.927,53 para o PT em julho do ano passado.
O pagamento, admitido em nota assinada por Delúbio Soares, tesoureiro do PT, fazia parte de um empréstimo de R$ 2,4 milhões tomado pelo partido no banco BMG no início de 2003. O empréstimo teve como avalistas o próprio Marcos Valério, Delúbio e o presidente do PT, José Genoino.
Documentos revelando a transação foram publicados ontem pela revista ''Veja''.
Na nota, Delúbio tenta preservar Genoino afirmando que transmitiu ao presidente do PT uma informação ''incompleta'' e ''equivocada'' sobre o empréstimo. Ao tomar conhecimento da operação, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva teve uma conversa reservada com Genoino em que deixou clara a sua contrariedade.
Na noite de ontem, Delúbio disse a colegas que pedirá hoje afastamento da direção nacional do PT. A renúncia de Genoino e Silvio Pereira, secretário-geral, também foi praticamente decidida, informa o Painel. Uma direção provisória assumiria o partido.
Brasil
