Haddad aceita convite para Educação 12/7/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; VERA MAGALHÃES; EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DO PAINEL, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE ALIADA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; REFORMA MINISTERIAL; FERNANDO HADDAD; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO
Haddad aceita convite para Educação
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
DO PAINEL, EM BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva autorizou ontem o ministro da Educação, Tarso Genro, a convidar seu secretário-executivo, Fernando Haddad, para assumir a pasta a partir do dia 27. Já a saída do ministro-chefe da Secom (Secretaria de Comunicação de Governo), Luiz Gushiken, voltou a ser analisada, depois de Lula dizer, na sexta-feira, que ele permaneceria no cargo.
Lula se reuniu ontem com Tarso Genro. O ministro, que acaba de assumir interinamente a presidência do PT, sugeriu o nome de Haddad para substituí-lo.
À tarde, por telefone, Lula autorizou Tarso a fazer o convite e a comunicar a equipe sobre a escolha. Haddad aceitou o convite, embora ontem ainda evitasse falar a respeito.
Depois de várias conversas ao longo do dia, Lula bateu o martelo sobre algumas mudanças no primeiro escalão e deve realizar a reunião ministerial hoje pela manhã ainda que os anúncios oficiais das mudanças não sejam feitos. A reunião acontecerá logo depois da posse de Luiz Marinho no Ministério do Trabalho.
Jaques Wagner vai mesmo assumir a Coordenação Política, à qual será incorporado o Conselho Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social, que hoje comanda. Luiz Dulci permanece na Secretaria Geral da Presidência, depois de dizer que não disputaria a indicação para o lugar de Tarso Genro.
O presidente tendia ontem a adotar a sugestão de fundir os ministérios de Cidades e Integração Nacional, sob o comando de Ciro Gomes. O titular da pasta das Cidades, Olívio Dutra, deve deixar o ministério por ser pré-candidato ao governo do Rio Grande do Sul.
Com essas decisões, ainda restam algumas dúvidas para a conclusão da reforma. Além da indefinição sobre o futuro de Gushiken, resta decidir o destino de Aldo Rebelo, que deixará a Coordenação Política. Depois de ser vetado no Ministério do Trabalho pelas centrais sindicais, Aldo pode tanto ir para o Ministério da Defesa quanto voltar para a Câmara.
Lula avaliava ontem nomear Joaquim Levy, atual secretário do Tesouro Nacional, para o Ministério da Previdência, assumindo assim a vaga de Romero Jucá (PMDB), que deixa o cargo em razão de denúncias _embora a justificativa oficial seja de que é pré-candidato ao governo de Roraima nas eleições do ano que vem. Levy tem o respaldo do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda).
Por fim, havia uma dúvida sobre a ida do PP para o primeiro escalão. Prevista para ontem, a reunião de Lula com o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), não havia acontecido até as 19h, e o Palácio não confirmava sua realização.
A Folha apurou que Lula ficou novamente contrariado com a pressão do partido para ficar com o Ministério das Cidades. O presidente atribui a isso às declarações do líder do partido, José Janene (PP-PR), que disse considerar que não era um "bom momento" para o partido integrar o governo.
A declaração fez com que Lula passasse a reconsiderar a idéia de fazer um convite ao PP. Com isso, ganhou força a tese da fusão de Cidades com Integração.
A fusão de pastas deverá se somar ao anúncio de corte significativo de cargos comissionados na administração direta, para passar à sociedade a idéia de que o governo fará, além de uma acomodação política no ministério, mudanças para melhorar a gestão.
Outras mudanças
Entre as secretarias, criadas no início do governo, a da Pesca também deve ser extinta pelo presidente. Assim, a demanda da aqüicultura e da pesca ficaria com o Ministério do Desenvolvimento Agrário _a fim de dar um tom familiar (assim como a agricultura) ao tema.
As mudanças na direção de algumas estatais também seguiam em negociação ontem. O ex-deputado peemedebista Aloísio Vasconcelos disse ter aceitado o convite para assumir a presidência da Eletrobrás, por indicação conjunta de Renan Calheiros (AL) e José Sarney (AP).
Já para o lugar de José Eduardo Dutra no comando da Petrobras continuava o impasse entre o presidente da BR Distribuidora, Rodolfo Landim, defendido pelos senadores petistas Aloizio Mercadante (SP) e Delcídio Amaral (MS), e o atual diretor financeiro José Sérgio Gabrielli, preferido pela ministra da Casa Civil, Dilma Roussef. 
(ELIANE CANTANHÊDE, VERA MAGALHÃES, EDUARDO SCOLESE E ANA FLOR)
