Rice vê Estados frágeis na América do Sul 27/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Á esquerda, Lula, com a modelo Naomi Campbell, exibindo camiseta do projeto "Nós amamos o Brasil"; à direita, o presidente com Condoleezza Rice
Crédito Foto: Evaristo Sá/France Presse
Observações: MANCHETE
Em visita ao Brasil, secretária de Estado dos EUA diz que desafios sociais, políticos e econômicos afetam Bolívia, Equador e Venezuela 
Rice vê Estados frágeis na América do Sul 
No Brasil, Condoleezza Rice, secretária de Estado dos EUA, disse que "desafios políticos, econômicos e sociais" fazem de Bolívia, Equador e Venezuela "Estados democráticos muito frágeis". Ela respondia a pergunta sobre ameaças à democracia na América do Sul.
"Democracia não é só eleição", declarou Rice sobre a Venezuela, após o país vizinho ser defendido pelo ministro das Relações Exteriores brasileiro, Celso Amorim. Os EUA acusam os venezuelanos de ir contra os interesses do país no continente. "Um processo democrático não se faz com soluções fáceis que parecem boas, mas não são baseadas na realidade econômica", afirmou ela.
Segundo Rice, EUA e Brasil trabalharão para que o Equador "retome o caminho da democracia". O Congresso equatoriano expulsou nove deputados e dois suplentes por terem apoiado o presidente deposto Lucio Gutiérrez.
Págs. A10 e A14
O ex-presidente FHC acusou Lula de abandonar a "cautela" na sua política externa.
Pág. A13
