Robinho, sozinho, vale mais que time campeão de 2002 22/7/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: O técnico Gallo, que tem mantido o Santos no top 5 do Brasileiro, observa treinamento do time
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2002; TÍTULO; DIRETORIA; MARCELO TEIXEIRA; ELENCO; JOGADOR; ATLETA; NEGOCIAÇÃO; VENDA; RECEITA; PATROCÍNIO; ROBINHO /FUTEBOL/
Venda de titulares do Brasileiro pode render R$ 120 milhões ao Santos
Robinho, sozinho, vale mais que time campeão de 2002
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Confirmada a saída de Robinho para o Real Madrid por US$ 30 milhões, o time titular que tirou o Santos do buraco esportivo e financeiro perderá sua última peça.
O atacante será o último e mais valioso integrante, disparado, do time campeão brasileiro em 2002 a deixar a Vila Belmiro.
E os cartolas santistas não têm do que reclamar. Em julho de 2002, um mês antes de o time de garotos montado por Emerson Leão estrear no Brasileiro, Marcelo Teixeira, o presidente do clube, dizia que o clube tinha dívidas que batiam nos R$ 60 milhões.
No lado esportivo, o time amargava uma fila de 18 anos sem conquistas de primeira linha.
Tudo isso mudou com a geração que tem seu fim no clube com a despedida de Robinho.
Só com a venda de quatro titulares (os demais saíram ao final de seus contratos, sem compensação para o clube), o Santos vai arrecadar cerca de R$ 120 milhões, ou o dobro da dívida de três anos atrás.
O próprio presidente já tem como recuperar o que emprestou ao clube antes da fase atual.
Segundo seus aliados, a família de Marcelo Teixeira investiu cerca de R$ 30 milhões no Santos.
No ano passado, o clube do litoral paulista faturou R$ 28 milhões com as negociações do zagueiro Alex e do meia Diego. No início de 2005, Elano foi para a Ucrânia por cerca de R$ 23 milhões.
Agora, só com Robinho, o Santos deve amealhar praticamente todo o seu faturamento de 2004.
Segundo o balanço oficial, o clube arrecadou R$ 69,5 milhões no exercício, o quarto maior faturamento entre os times do país.
Pelo câmbio de ontem, os US$ 30 milhões que o Real Madrid pretende pagar pela multa equivalem a R$ 70,7 milhões.
Além do dinheiro da venda de jogadores, o time que agora acaba de vez fez o faturamento santista aumentar. Na distribuição das verbas de TV, o clube mudou de patamar e abocanha uma fatia maior. Antes patrocinado muitas vezes por empresas de segunda linha e com contratos pouco vantajosos, o Santos tem agora multinacionais como principal patrocinador e fornecedor de material.
Pelo balanço, o clube faturou com TV e patrocínios R$ 23,6 milhões no ano passado, ou quase 40% a mais do que em 2003.
E não foi só no caixa que a geração capitaneada por Robinho foi ótima para o Santos. Foram dois títulos do Brasileiro, competição que o time nunca havia ganho antes, e um vice na Libertadores, o melhor desempenho da equipe depois do fim da era Pelé.
Na edição 2005 do Nacional, o time patina. Já chegou a ser líder, mas era, antes das partidas de ontem, o quarto colocado.
