PAINEL DO LEITOR 19/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Mensalão
"Lula diz que o PT deve explicações. O que é isso, companheiro? Tirando o corpo fora?
O presidente deve ser o primeiro a começar explicar, ou vai cuspir no prato em que comeu, renegando o partido que o colocou no poder? Queira ou não, o presidente é o PT e, se esse estigma o incomoda, deveria ter se preocupado antes com a moralidade do partido que criou."
Oswaldo Macek (São Paulo, SP)
*
"Foi com enorme espanto e perplexidade que li na Folha do dia 17/7, na pág A15, a matéria 'Saída de Marcos Valério não ameniza crise das agências', que cita o governo do Distrito Federal de maneira equivocada e desinformada, afirmando que, 'até o ano passado, DNA E SMPB administravam cerca de R$ 180 milhões das contas de publicidade dos governos federal e mineiro e dos Legislativos federal (Câmara), mineiro e distrital _sem contar o governo do Distrito Federal, que, desde que estourou a crise, não forneceu os valores do contrato com a SMPB'.
Não é verdade que o governo do Distrito Federal não tenha fornecido os valores do contrato com a SMPB _como, aliás, atesta a própria Folha, em sua edição de domingo retrasado, dia 10/7.
Na edição do dia 10, os leitores da Folha souberam que a SMPB recebeu R$ 34,6 milhões em 2004 e R$ 14,5 milhões em 2005. No corrente ano, apesar da citada agência ter faturado o maior valor _33% do total gasto_, a sua comissão de R$ 1,1 milhão representou 24% do total pago às agências, sendo superada por outra concorrente, que alcançou 33%."
Paulo Fona porta-voz do governo do Distrito Federal (Brasília, DF)
Resposta da Redação _ Ver seção "Erramos", abaixo.
Vácuo"Ao fim e ao cabo de toda essa tormenta restará um vácuo de representação e de manifestação política. Mas quem assumirá essa vaga?
Os jovens, à moda dos cara-pintadas, que então tinham a quem eleger e hoje não têm? Mas esses jovens parecem estar com a cabeça voltada só para a internet. Os seus pais, aqueles crescidos no calor político das Diretas-Já, há mais de 20 anos? Mas essas pessoas, no ápice de sua capacidade, usam toda a sua energia cotidiana para pagar as contas e os juros bancários... do mês passado!
O que virá?"
Eduardo Britto (São Paulo, SP)
BNDES
"Acerca da reportagem 'Petista pediu cargo em fundo do BNDES' (Brasil, pág. A14, 17/7), e para que não haja nenhuma ambigüidade quanto à origem das informações ali relatadas, esclareço que, procurado pela reportagem da Folha, recusei-me a fazer qualquer declaração sobre os assuntos abordados. Questionado se poderia 'ao menos confirmar' que havia sido procurado pelo sr. Sereno nas duas ocasiões citadas, confirmei que sim.
Vale ressaltar que a mencionada reunião com representantes da construtora Andrade Gutierrez, agendada por cortesia ao pedido oriundo da Casa Civil, não resultou em nenhuma posterior operação com a mesma ou em nenhuma liberação de recursos do BNDES que a beneficiasse direta ou indiretamente."
Luiz Eduardo Melin, ex-diretor de Comércio Exterior do BNDES (Rio de Janeiro, RJ)
Daslu
"Em relação às afirmações do deputado Ênio Tatto ('Tiroteio') e da liderança do PT na Assembléia Legislativa ('Ajuda de Fora'), publicadas no Painel (pág. A4) respectivamente nos dias 16 e 18 de julho, a Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo esclarece que:
já vinha desenvolvendo procedimento fiscal na Daslu e em janeiro deste ano ampliou a fiscalização para auditoria contábil. Nesse mesmo mês, toda a documentação fiscal disponível foi transferida à Secretaria da Receita Federal, a pedido da mesma, para o aprofundamento da fiscalização de sua alçada;
o resultado da investigação federal servirá de base para a complementação da investigação do fisco paulista. Nesse sentido, a solicitação feita pela Fazenda de São Paulo de acesso aos documentos apreendidos na última semana na Daslu é uma medida prevista em convênio celebrado com a Receita Federal, que vem produzindo bons resultados;
os elementos de suspeita que mobilizaram a recente atuação das autoridades federais, segundo declarações do Ministério Público federal, decorreram de evidências detectadas em procedimentos de alfândega e em análises sobre a movimentação financeira e bancária declaradas ao fisco federal, áreas alheias à competência estadual;
em maio deste ano, o Ministério Público estadual, que também acompanha a fiscalização paulista na Daslu, foi informado de que os trabalhos se estenderiam por mais 90 dias.
A Secretaria da Fazenda repudia qualquer insinuação de favorecimento ou negligência na condução dos trabalhos fiscais na Daslu."
Sircarlos Parra Cruz, assessor de imprensa de Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
"Chega a ser falta de pudor a reação dos poderosos da Fiesp, pefelistas e tucanos no episódio da prisão de Dona Eliana Tranchesi. Eles estão pondo às claras a conduta de senhores feudais. Isso é um grande atraso cultural. Com a mentalidade de nobres da corte francesa antes da Revolução, eles, sim, representam um risco à democracia.
Louvo o Ministério Público, o Judiciário e a Polícia Federal por estarem agindo para acabar com o vício da impunidade das elites."
Teresinha Traldi (Piracicaba, SP)
"A pergunta que se faz é: por que só agora, se Daslu, escritórios de advocacia que prestam serviços para sonegadores e empresas sonegadoras existem desde muito antes do governo Lula?
Por que a Polícia Federal não invadiu as empresas de Santo André no episódio de Celso Daniel? Por que não fechou definitivamente os estabelecimentos que, além de sonegadores, são contrabandistas, fazem pirataria e são receptadores de objetos roubados? Por que não o fizeram logo no início do governo?
Chega de hipocrisia. Onde estiveram esses procuradores?"
Antonio Carlos Neves (São Paulo, SP)
Vandalismo
"A Associação Paulista Viva, entidade que luta, com muito sacrifício da comunidade local, para melhorar a imagem da cidade de São Paulo através do seu principal símbolo, a avenida Paulista, repudia a ação de vândalos travestidos de torcedores ocorrida na madrugada do dia 15 de julho.
Não se pode esquecer que a Paulista se tornou, ao longo de sua história, a avenida mais famosa da cidade, do Estado, do Brasil e da América Latina.
Será que é a imagem dessa madrugada que o brasileiro quer mostrar ao mundo? Onde está o espírito de cidadania dessas pessoas? Onde está o respeito? O que leva um sujeito a depredar o patrimônio escolhido pela população para simbolizar a cidade? Tais pessoas desconhecem o que é liberdade e democracia, além de se mostrarem antipatrióticos!"
Nelson Baeta, presidente da Associação Paulista Viva (São Paulo, SP)
próximo...próxima ocorrência...
