Secretário de SP é investigado por suposto abuso de poder 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Secretário de SP é investigado por suposto abuso de poder
O secretário da Segurança Pública de São Paulo, Saulo de Castro Abreu Filho, será investigado por suspeita de abuso de poder. Ele é acusado de chamar policiais de elite para averiguar um problema de trânsito. Na ação, um dono de restaurante e um manobrista foram presos por suposta obstrução, com cavaletes, do trânsito de uma rua no Itaim Bibi.
Os cavaletes haviam sido colocados pela CET, devido a festa na região. O secretário não comentou. Sua assessoria diz que o restaurante usou indevidamente placas oficiais. 
Pág. C1
