Eleição agora seria erro, diz ativista do país 27/4/2005
Autor: GUSTAVO CHACRA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EQUADOR; CRISE POLÍTICA; ELEIÇÃO; JUANA SOTOMAYOR; ENTREVISTA
Eleição agora seria erro, diz ativista do país 
DA REDAÇÃO 
O Equador não tem condições de realizar eleições agora, pois existe um risco elevado de o eleito ser um político populista que acabe tendo o mesmo destino de antecessores como Abdullah Bukaram, Jamil Mahuad e agora Lucio Gutiérrez _todos destituídos.
A afirmação é de Juana Sotomayor, diretora do Centro de Direitos Econômicos e Sociais, uma organização de defesa dos direitos humanos no Equador.
Sotomayor, em entrevista à Folha em São Paulo, onde participa de um evento de direitos humanos, afirmou que antes é preciso "reestruturar e reorganizar o Tribunal Constitucional e o Tribunal Supremo Eleitoral". "A Suprema Corte também não tem legitimidade", acrescentou.
Os órgãos do Poder Judicial sofreram interferência de Gutiérrez e esse foi um dos principais vetores de sua queda, segundo o Congresso equatoriano. Sotomayor concorda e, junto com outras entidades de direitos humanos, pediu em carta oficial que os parlamentares reformem o judiciário.
"Antes disso, não há condições de realizar eleições", afirmou, acrescentando que em um prazo de um ano, de qualquer maneira, o pleito terá que ser convocado. Apesar de o mandato ir até 2007, a votação no Equador já estava marcada para agosto de 2006.
Diferentemente do que ocorreu com os antecessores que também foram destituídos do cargo de presidente, segundo ela, Gutiérrez apelou para a repressão na sua última semana no poder.
"O Equador não tem uma cultura de violência, e ao mandar os soldados saírem às ruas para reprimir os manifestantes", Gutiérrez apenas contribuiu para aumentar a oposição a seu governo.
Para a ativista, o Brasil agiu dentro da lei ao dar asilo a Gutiérrez, mas deve cumprir a sua palavra de extraditá-lo se o ex-presidente for condenado nos processos contra ele no Equador.
(GUSTAVO CHACRA)
