"Tudo indica" que corpo seja de brasileira 13/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NOVA ORLEANS /EUA/; BRASIL; PATOS DE MINAS /MG/; BENILDA CAIXETA; GOVERNO LULA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; DESTRUIÇÃO; MORTE; DESAPARECIMENTO; VÍTIMA; CADÁVER; DESCOBERTA; NACIONALIDADE; PARENTE
"Tudo indica" que corpo seja de brasileira
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Consulado do Brasil em Houston informou ontem que "tudo indica" que o corpo encontrado em uma apartamento em Nova Orleans seja mesmo de Benilda Caixeta, 56, que nasceu no Brasil, mas se tornou cidadã americana. Certeza ainda não há, e a identidade só será confirmada após exames de DNA realizados por autoridades dos EUA.
"Tudo indica que seja mesmo a dona Benilda, por ser uma mulher que morava sozinha e usava cadeira de rodas. A descrição física dela bate com a do corpo que foi encontrado, mas só vamos ter certeza depois dos exames", disse a vice-cônsul Flávia Passos.
Dois funcionários do consulado serão enviados hoje a Nova Orleans para tentar agilizar a identificação do corpo. Eles levarão um raio-x da arcada dentária de Caixeta fornecido pela família, que informou ainda que ela possuía uma série de cicatrizes nos braços e nas pernas em decorrência de cirurgias que realizou para tratar de uma doença que a deixou, aos poucos, tetraplégica.
Mas, segundo o embaixador Manoel Gomes Pereira, diretor do Departamento das Comunidades Brasileiras no Exterior, o governo brasileiro não pode interferir nos trabalhos de identificação por se tratar de uma cidadã americana.
De acordo com o consulado, Caixeta perdeu a nacionalidade brasileira por não ter feito o pedido de sua renovação nos últimos 20 anos, tempo em que morava nos EUA.
Em Patos de Minas (MG), cidade natal de Caixeta, o representante comercial Iraci Carlos Caixeta, 45, um de seus nove irmãos, disse que a família aguarda uma resposta do Itamaraty.
"Estamos aguardando o Itamaraty dar essa resposta para a gente. Se não a tivermos, estamos dispostos a ir para lá", disse.
Ele diz que só soube da notícia por meio da imprensa e que foi a família quem tomou a iniciativa de ligar para o Itamaraty. Na sexta, ele já havia anunciado a intenção de processar o governo brasileiro pela falta de informações.
Caixeta morava nos EUA havia 28 anos. Foi levada ao país com a ajuda da viúva do presidente Juscelino Kubitschek (1902-76), Sarah, com quem Caixeta criou amizade no tempo em que ficou em tratamento em Brasília, no hospital que leva o nome da ex-primeira-dama. O governo dos EUA a mantinha no país: montou até mesmo um apartamento adaptado à sua deficiência e tratou de naturalizá-la cidadã americana.
Em relação a uma possível indenização, o irmão diz que irá avaliar primeiro as ações do governo americano. "Ainda não discutimos isso. Não sei se a gente vai receber um respaldo satisfatório, se irão enviar o corpo, se vão fazer o básico, o mínimo. Se não o fizerem, vamos entrar com ação."
A família, que espera notícias há 15 dias, está angustiada e diz já não suportar mais essa situação.
"Está todo mundo muito abatido, contrariado. E a imprensa não dá sossego. A minha mãe já está muito velha, vai fazer 80 anos agora. E ainda insistem em falar com ela, que está muito magoada."
Segundo o Itamaraty, foram feitos cem pedidos de busca de brasileiros, dos quais 22 continuam desaparecidos. "Com a quantidade de vítimas até agora, não podemos descartar que haja outro brasileiro", disse Pereira.
Colaboraram a Agência Folha e a Sucursal de Brasília
