País contesta sobretaxa contra laranja 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERNO
Assuntos Principais: BRASIL; AGRICULTURA; EUA; SOBRETAXA; IMPORTAÇÃO; SUCO DE LARANJA; INVESTIGAÇÃO; DUMPING /COMÉRCIO/; PREÇO; ABICITRUS /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DOS EXPORTADORES DE CÍTRICOS/
Ministérios e produtores exporão defesa ao governo americano
País contesta sobretaxa contra laranja
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo brasileiro vai enviar especialistas aos Estados Unidos para tentar reverter a decisão do Departamento de Comércio americano, anunciada na quarta-feira, de adotar sobretaxas às importações de suco de laranja do Brasil.
Serão enviados técnicos dos ministérios do Desenvolvimento e das Relações Exteriores e do próprio setor para fazerem uma investigação local e verificar se, de fato, há dumping nas exportações brasileiras, ou seja, se os exportadores de suco de laranja estão vendendo o produto para o mercado americano a um preço mais barato do que praticam no mercado brasileiro.
A investigação é praxe em todo processo de adoção de direitos antidumping, ou seja, tarifas adicionais. Toda vez que um governo recebe a reclamação de um setor sobre indicações de dumping, é realizada uma investigação preliminar e adotada uma sobretaxa provisório.
"Por isso a sobretaxa adotada no início é alta, porque ainda não se sabe a margem do dumping. Depois de concluída a investigação, a sobretaxa diminui ou desaparece se não ficar provado nada", disse Ademerval Garcia, presidente da Abicitrus (Associação Brasileira dos Exportadores de Cítricos). Segundo Garcia, a investigação poderá durar até um ano.
De acordo com o Itamaraty, se ao final do processo de investigação ficar comprovada a prática de dumping, o setor terá de pagar a sobretaxa, mas em valores proporcionais ao que detectou a investigação. Caso contrário, a tendência é retirar a barreira.
Caso o governo americano insista na sobretaxa sem haver prova de dumping, o governo brasileiro pode, então, levar o caso para a OMC (Organização Mundial do Comércio).
