Ofensivo, Palmeiras é derrotado em casa 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Banguela e criticando a arbitragem, Juninho deixa o gramado
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 2
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; DESEMPENHO
Na estréia de Marcinho, que jogou no meio, time sofre primeira derrota em seis jogos sob o comando de Bonamigo
Ofensivo, Palmeiras é derrotado em casa
DA REPORTAGEM LOCAL
Na estréia de Marcinho, Paulo Bonamigo surpreendeu e mandou a campo um time ofensivo, com o reforço atuando no meio e não no ataque _Osmar e Washinton jogaram na frente.
Mas o treinador, que sofreu sua primeira derrota em seis jogos no comando do Palmeiras, deixou o estádio surpreendido pela boa marcação do Paraná, que, com o 2 a 1, obteve a primeira vitória de sua história na casa do rival.
Foi apenas a terceira derrota em 14 partidas do Palmeiras no Parque Antarctica neste ano.
O jogo de ontem foi o primeiro do que tem sido chamado no Parque Antarctica de "novo Palmeiras". Pela primeira vez, Bonamigo pôde escalar todos os reforços recém-contratados. Por isso, a expectativa entre os torcedores com relação a um desempenho sem sustos era enorme.
Prova disso foi o fato de os jogadores terem voltado a ouvir seus nomes gritados pelos fãs. No fim da temporada passada, após uma série de tropeços que deixou o time longe da disputa do título no Nacional, as torcidas organizadas haviam decidido não mais saudar a entrada do time chamando os atletas pelo nome _essa postura foi adotada também pelos torcedores comuns.
No fim, nem mesmo os atletas saíram satisfeitos e prometeram jogar mais diante do São Paulo, pela Libertadores. "Falta de entrosamento sempre atrapalha um pouquinho. Não foi por isso que perdemos, mas na quarta-feira certamente vamos jogar melhor", disse o atacante Washington.
No início do jogo, o Palmeiras parecia que corresponderia ao anseio dos fãs. Após levar uma bola na trave no minuto inicial, o Palmeiras investiu pela esquerda com Marcinho e Juninho _o jogador mais acionado no primeiro tempo, com 25 bolas recebidas.
O time de Bonamigo, porém, não conseguia penetrar na defesa rival. Na primeira etapa, só fez quatro finalizações de dentro da área em jogadas com a bola rolando. O visitante, líder em desarmes no Brasileiro _segundo o Datafolha, ostenta média de 149,3 por partida_, neutralizou a estratégia, às vezes recorrendo a faltas. Só na etapa inicial, o time fez 21.
O ritmo do jogo indicava um empate sem gols até a defesa palmeirense cometer um erro aos 28min. O volante Marcinho Guerreiro errou um passe, e a bola sobrou para Borges avançar sozinho e chutar na saída de Marcos.
No segundo tempo, a situação palmeirense piorou. Aos 15min, Borges foi à linha de fundo e cruzou. Thiago Neves subiu mais que Gabriel e marcou de cabeça: 2 a 0.
No fim do jogo, os ânimos ficaram acirrados. Primeiro, Aderaldo viu o cartão vermelho ao cometer falta sobre Lúcio. O lance motivou protestos de Lori Sandri, que também foi expulso.
Depois foi a vez de Ricardinho, que acabara de entrar, cometer falta e levar o vermelho.
Já nos acréscimos _foram seis minutos a mais de jogo_, em uma confusa jogada na área do Paraná, o árbitro marcou pênalti.
Gioino cobrou, e Flávio defendeu. Mas o árbitro, seguindo orientação do assistente, determinou a repetição da cobrança, então convertida por Marcinho.
O Palmeiras volta a campo pelo Brasileiro no próximo domingo, em Belo Horizonte, contra o Cruzeiro. Já o Paraná enfrenta a Ponte Preta, em Curitiba, no sábado.
