Coluna Mônica Bergamo 21/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: EIXO - Os irmãos Deborah e Carlos Evelyn, do elenco da novela "Celebridade", só agora conseguiram cruzar as agendas para estrearem juntos em teatro; Deborah, 20 anos de carreira, e Carlos, 11, estão em "Baque", em cartaz em SP até agosto; VINIL - Dinho Ouro Preto (acima) e Supla (acima, à dir.), estreando visual novo para a 2ª Festa Batalha de DJs, anteontem, em SP; a renda da festa é do Hospital do Câncer; Derrick Green, da banda Sepultura, e Angelica Schiffel ; Wilson Simoninha convida mais amigos para o evento
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ANTES TARDE
Tarso Genro, novo presidente do PT, pretende radicalizar as propostas de mudança na legislação eleitoral, para tentar minimizar os estragos dos escândalos do "mensalão" e do caixa dois. Entre as idéias estudadas estão a proibição de showmícios nas campanhas, de uso de outdoors, camisetas e até de santinhos.
TREZENTOS...
Informação do empresário Marcos Valério: são 300 os nomes autorizados a sacar dinheiro das contas de suas empresas. Até agora, só apareceram menos de cem.
FANTASMA
A CPI dos Correios começa a virar as baterias para o lado dos doadores de Marcos Valério.
* 
Já identificou uma empreiteira que teria contratado serviços eventuais das agências do empresário. Quer saber se eles foram mesmo prestados, ou se foram pagamentos por trabalhos fictícios.
PASSOS
A Bienal do Livro de SP está, de novo, de casa nova. Depois de deixar o Ibirapuera, passar pelo Expo Center Norte e pelo Centro de Exposições Imigrantes, o evento vai para o Anhembi no ano que vem.
AREIA
A decepção é geral. Em cartaz há quase três meses, só agora o filme "Casa de Areia", com Fernanda Montenegro, está chegando aos 200 mil espectadores. O longa custou R$ 8,6 milhões, quase R$ 6,5 milhões captados por leis de incentivo por meio de renúncia fiscal.
MARTELO
Assistir a um jogo do Corinthians do banco de reservas; saborear um almoço preparado pela apresentadora Ana Maria Braga; conferir todos os desfiles da próxima SPFW sentado na primeira fila; jogar golfe com o jogador Ronaldo. Esses são alguns dos 20 itens do segundo leilão pró-Instituto Criar de TV e Cinema, mantido pelo apresentador Luciano Huck.
* 
O leilão acontecerá no dia 30 de agosto, no Terraço Daslu, e dará fôlego ao projeto de Huck de abrir unidades do Criar em Minas e no Rio em 2007.
MELODIA
Chico Buarque vai escrever mais cinco músicas e dar o ponto final ao disco, ainda sem título, que prepara para lançar neste ano. O disco pode não sair pela BMG, gravadora para quem ele trabalha há 18 anos e que hoje se chama SonyBMG. O produtor do cantor e compositor, Vinícius França, também vem conversando com executivos da EMI e da Biscoito Fino.
MUSSARELA
A cantora Avril Lavigne vai completar 21 anos dois dias após o show que fará em SP. A produção ainda não marcou viagem de volta e há possibilidade de ela comemorar o aniversário por aqui. Para o camarim, a equipe já encomendou 80 pizzas, e é provável que um pizzaiolo seja contratado.
EUROS
Carlos Miele vai investir na Europa. O estilista procura um ponto para abrir loja em Paris.
TINTA
Os cabelos pretos-roxos-vermelhos da atriz Daniele Suzuki ("Malhação") estão entre os assuntos que mais renderam telefonemas à central de atendimento ao telespectador da Globo em junho.
CURTO-CIRCUITO
Loly Monfort e Joca Benavent inauguram hoje a Trash Chic em novo endereço: rua Capitão Prudente, 223.
O livro "Coquetéis", de Luiz Lobo e Debora Fedderson, será lançado hoje, no restaurante La Coruña.
O cantor e compositor Vitor Ramil encerra temporada hoje no teatro Crowne Plaza, a partir das 21h.
Double You e banda fazem show hoje no Na Mata Café. A casa abre às 21h e o show começa à meia-noite.
O Sesc Ipiranga abre amanhã, a partir das 20h, a mostra "Aluminagem",com esculturas de Odette Eid.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
