Marcos vê US$ 2 mi como bom valor e se reúne com Palmeiras 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; DIRETORIA; MARCOS /GOLEIRO/; GOL INTERNATIONAL /EMPRESA/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA; DIEGO SOUZA; EMERSON LEÃO
Marcos vê US$ 2 mi como bom valor e se reúne com Palmeiras
DA REPORTAGEM LOCAL
O diretor de futebol do Palmeiras, Salvador Hugo Palaia, marcou para hoje, no CT, uma reunião com o goleiro Marcos.
No encontro, jogador e dirigente tentarão entrar num acordo sobre a proposta feita pela Gol International ltd., que ofereceu ao Palmeiras US$ 2 milhões (cerca de R$ 4,6 milhões) para tirar o jogador do Parque Antarctica.
Enquanto para a cúpula palmeirense, o valor oferecido é pouco _Palaia tem dito que Marcos não sai por menos de US$ 5 milhões (aproximadamente R$ 11,5 milhões)_, para Marcos a proposta corresponde ao seu atual estágio como jogador. "Sou um goleiro de 32 anos. O time que pensa em me comprar não quer revender no futuro", disse o goleiro.
Na conversa de hoje, Marcos deve expor ao dirigente sua intenção de deixar o Palmeiras, o que pode fazer os palmeirenses mudarem de idéia.
Conselheiros próximos a Affonso della Monica avaliam que um pedido pessoal do goleiro não seria negado pelo presidente.
Mas, mais do que apenas negociar um grande ídolo, a cúpula do clube tem se mostrado reticente com relação à proposta da Gol sobretudo por outros dois motivos: o temor de que a negociação seja uma artimanha para que Marcos vista a camisa do Corinthians após um breve período na Europa e o desconhecimento da origem do dinheiro que o Palmeiras receberia _o clube teme por uma virtual ilegalidade na operação.
"Eu conversei com o Andrés Sanchez [vice-presidente de futebol do Corinthians] e disse pra ele que se houver interesse, basta fazer uma proposta direta ao Palmeiras", contou Palaia.
Enquanto um ídolo pode deixar o clube, um renegado já acertou sua volta. A pedido de Emerson Leão, o contrato do meia Diego Souza com o Vissel Kobe _ex-time de Leão_ foi rescindido e ele volta ao Palmeiras.
O jogador, alvo de críticas constantes da torcida, ficaria até dezembro no clube japonês, onde esperava trabalhar com o atual treinador palmeirense.
