Santos tropeça no Fla e confirma Flu líder 12/9/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: O atacante Basílio, do Santos, recebe marcação do flamenguista André no empate que alçou o Fluminense ao topo do Nacional
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: SANTOS 0 X 0 FLAMENGO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO
Sem vencer cariocas no Nacional, equipe começa bem, mas leva sufoco no final e deixa liderança escapar na Vila
Santos tropeça no Fla e confirma Flu líder
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Com uma atuação irregular, o Santos confirmou o Fluminense como líder do Brasileiro ao empatar com o Flamengo, num jogo em que quase deixou o pior ataque da competição (27 gols, único abaixo da linha dos 30) dar uma rara alegria à maior torcida do Brasil. O time do litoral paulista continua sem nenhuma vitória sobre cariocas e agora cai para a terceira posição no Nacional.
Para o Flamengo, em 19º, a zona de rebaixamento continua sendo uma realidade, embora o time não tenha perdido em nenhuma das quatro partidas sob o comando do técnico Andrade.
O Santos começou melhor, aproveitando-se do respeito que o Flamengo lhe devotou. Com um passe melhor e ligação entre meio e ataque funcionando bem, o time de Gallo poderia ter chegado ao primeiro gol já na etapa inicial.
O time teve ótima chance quando Diego entrou pela esquerda e chutou. A bola, que cruzou a área, chegou a Geílson, que, sem ângulo, acabou acertando na trave. E quase chegou ao gol pela sorte, quando Fernando desviou chute de Ávalos e quase fez contra.
O problema é que, sem eficiência no ataque, o Santos acabou dando confiança ao Flamengo, que aos poucos emparelhou o jogo. Já no primeiro tempo, o cenário ficou bem mais equilibrado.
Ainda que com um jogo de mais erros que acertos, o time de Andrade foi ao ataque e, dependendo dos lampejos de Fellype Gabriel, concluiu nove vezes ao gol de Saulo, enquanto o Santos somou só quatro oportunidades.
O time caiu bastante quando o meia Giovanni sentiu lesão e deu lugar a Léo Lima. A criação ficou centrada em Ricardinho, que não parecia tão brilhante quanto na atuação da última rodada, em que fez três gols no 3 a 3 contra o Atlético-PR, em Curitiba. Ele foi o mais acionado com 25 bolas, conforme contou o Datafolha.
Nos primeiros minutos do segundo tempo, Gallo teve que queimar suas duas alterações restantes. No intervalo, tirou Gavião e escalou Wendell. Logo depois, Diego saiu para entrar Basílio.
Mas a primeira grande chance mesmo foi rubro-negra, quando a torcida na Vila já começava a ficar insatisfeita com a equipe. Jônatas achou Fellype Gabriel na esquerda. Ele invadiu a área santista e chutou forte, rente à trave direita.
A resposta santista veio com Geílson, que chutou cara a cara contra Diego, que defendeu usando as pernas, sem dar rebote.
O jogo foi ficando mais violento. O árbitro baiano Lourival Dias Lima Filho distribuiu dez cartões amarelos e um vermelho acertado para o lateral Kléber, após uma falta desclassificante.
O curioso é que, logo após a expulsão de Kléber, o Santos conseguiu uma seqüência inacreditável de oportunidades cristalinas. Na primeira, Basílio cruzou por cobertura na saída de Diego, e Geílson cabeceou na trave.
Menos de cinco minutos depois, Léo Lima pegou forte da entrada da área, e Diego salvou mais uma vez. E por fim, em cobrança de falta de Ricardinho, Elton cabeceou deixando Basílio livre no segundo pau, mas o veterano santista desperdiçou de testa.
Por volta dos 31min, Andrade decidiu tirar o meia Souza para a entrada do atacante Geninho e mandou seu time forçar as jogadas pela direita do ataque, onde Wendell jogava improvisado.
A partir daí, Saulo passou a ser mais exigido, principalmente após um míssil lançado da esquerda por Renato. Ao todo, o goleiro santista fez dez defesas difíceis, contra cinco de Diego.
Aos 41min, o "rali" mais fantástico da partida. Basílio entrou pela esquerda e chutou duas vezes, a bola voltou para Wendell que, chutou em cima de Renato Silva, o que fez os santistas pedirem toque de mão na área. No contra-ataque, a bola foi para Fellype Gabriel, que chutou forte por cima.
No próximo sábado, o Flamengo enfrenta o São Caetano, na Arena Petrobras, enquanto o Santos visita o Atlético-MG no domingo, em Belo Horizonte.
