Paris Moscow funde cozinhas 2/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: O Paris Moscow, restaurante que serve comida francesa e russa, recém-inaugurado no bairro de Moema
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; PARIS MOSCOW /RESTAURANTE/; SERGIO GUERBILSKY; COZINHA FRANCESA; COZINHA RUSSA; AVALIAÇÃO
Paris Moscow funde cozinhas
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
A vista externa do restaurante Paris Moscow não dá boas pistas do que seja o lugar. Uma parede de cores mortas estampa o nome do restaurante, seguido da informação "bar e grill", que pode induzir a crer que se trata de mais uma choperia das diversas existentes em Moema.
Do lado de dentro, porém, a aparência do salão demonstra que se trata de um restaurante. Apesar da claridade do piso branco e liso, as cadeiras confortáveis, os lustres com luzes tíbias e o piano (com seu pianista) compõem o clima. (É no andar superior que há um terraço que funciona como bar e grill, com mesas ao ar livre.)
O nome do restaurante retrata o que se verá no cardápio: pratos da cozinha francesa e russa, intercalados. Uma remota memória, talvez, dos tempos em que o império russo dos czares, anterior a 1917, mantinha estreitas relações com a sociedade francesa e que a gastronomia era festejada com fausto pelas aristocracias européias do Ocidente e do Oriente.
Evocações históricas à parte, o que levou o proprietário do Paris Moscow a realizar essa mescla foi somente a indecisão sobre qual cozinha abordar. Sergio Guerbilsky nasceu no Rio de Janeiro há 52 anos. Filho de russos, casado com uma bailarina russa, ele viveu em vários países e mantém até hoje uma empresa na Rússia. Já trabalhou em restaurantes ocupando várias funções, fez cursos de culinária e também já foi proprietário de um restaurante de cozinha francesa no Canadá.
Ao chegar ao Brasil, nove meses atrás, para montar a nova casa, se viu na dúvida entre as duas especialidades e resolveu ficar com as duas. Na cozinha, ele conta com dois chefs: a russa Svetlana Lukachevitch, que trabalhou em diversos restaurantes na Rússia e vive no Brasil, e Plínio Favaro Jr.
É uma boa notícia para São Paulo, que terá novamente um restaurante que contemple a cozinha russa.
Agora temos onde comer blini (no formato grande, do tamanho de um prato), panquecas de trigo sarraceno acompanhadas de creme azedo e peixes defumados (alguns um tanto salgados) _embora a apresentação do prato seja um pouco grosseira. Sopas como borcht (de beterrabas e carne, servida com torta de carne ou pastéis); massas como varenique (que vemos em restaurantes judaicos), muito bem feita, com seu recheio de batatas (peça manteiga derretida para acompanhar, é melhor do que o creme ou o shoyu trazidos); cotleta (bolinho) de bacalhau, frango ou carne com purê de batatas. A seção francesa é mais fraca na execução: o atum com molho de mostarda e as costeletas de cordeiro à provençal são cozidas demais.
PARIS MOSCOW
Cotação: $$$
Avaliação: regular
Endereço: al. dos Aicás, 22, Moema, tel. 0/xx/11/ 5052-8513
Funcionamento: de ter. a sáb., das 12h às 15h e 19h até o último cli-ente; dom., das 11h às 17h
Ambiente: o piso térreo é confortável; acima há um bar com mesas ao ar livre
Serviço: ainda precisa dominar melhor a especialidade que serve
Serviço de vinhos: oferta variada, servida em taças não muito apropriadas para cada tipo
Estacionamento: R$ 7
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 18 a R$ 39; pratos, de R$ 26 a R$ 69; sobremesas, de R$ 7 a R$ 23
