Favela dará lugar a parque na zona norte 8/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: O governador Geraldo Alckmin na favela Milton Tavares, no parque Novo Mundo, que será removida
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; REURBANIZAÇÃO; FAVELA MILTON TAVARES; PARQUE NOVO MUNDO /BAIRRO/; HABITAÇÃO
422 famílias começaram a ser removidas do local, que terá quadras e será arborizado pela prefeitura
Favela dará lugar a parque na zona norte
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Um total de 422 famílias que viviam na favela Milton Tavares, no parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo), começaram a ser removidas ontem para um conjunto da CDHU (companhia habitacional de São Paulo) na Vila Curuçá (zona leste). A favela fica nas margens da marginal Tietê, sob o viaduto Milton Tavares. Em abril de 2003, um incêndio atingiu barracos que ficavam na região.
A área onde está a favela será reurbanizada. O prefeito José Serra (PSDB) anunciou ontem a liberação de R$ 1,7 milhão para a revitalização do local com a construção de um parque. Além da arborização, serão construídas quadras poliesportivas.
As famílias serão retiradas gradativamente até o dia 22. O conjunto da CDHU custou R$ 17,5 milhões. Cada apartamento tem dois dormitórios, sala, cozinha e banheiro. Os novos moradores começarão a pagar o imóvel daqui a seis meses. Para quem ganha um salário mínimo, a parcela será de R$ 45. As pessoas que receberem mais terão o valor das prestações fixados conforme a renda.
Trinta e uma famílias que não quiseram se mudar para o conjunto habitacional receberão uma verba da prefeitura para procurar moradia em outro local. O valor do benefício é de R$ 4.000.
Outras 33 famílias que também tinham algum tipo de comércio na favela serão levadas para um espaço fora da região do viaduto.
Enquanto alguns comemoravam a mudança para a casa nova, a preocupação da moradora Alessandra Araújo Silva, 25, era outra. Ela disse ao prefeito que temia não ter condições de pagar as prestações. "É bonito o apartamento e tudo, mas nós temos que ter condições de pagar", afirmou.
Ela ganha um salário mínimo por mês trabalhando numa fábrica de reciclagem que fica perto da favela. Com a mudança, ela teme que a empresa se recuse a pagar o transporte de sua casa ao trabalho. Alessandra mora na favela com os dois filhos, de 5 e 9 anos.
Serra disse que há um centro voltado para o trabalhador em Itaquera e pediu que o subprefeito da Vila Maria, Antônio de Pádua Perosa, conversasse com ela.
A entrega das primeiras chaves foi feita num evento que, além do prefeito, teve a participação do governador Geraldo Alckmin (PSDB). Um palanque foi montado dentro da escola de lata Professora Célia Regina Lekevicius Consolin. Durante o evento, Serra afirmou que estava sendo construída uma escola de alvenaria para substituir a de lata.
