A era do empreendedorismo 10/8/2005
Autor: EMÍLIO ODEBRECHT
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A era do empreendedorismo
EMÍLIO ODEBRECHT
NA ÚLTIMA década do século passado, alguém decretou o fim do emprego. E o mundo todo concordou, ao perceber que o "decreto" decorria de um olhar prospectivo: o que temos e teremos no futuro são oportunidades de trabalho e de geração de renda, porque a era do emprego, de fato, acabou.
Essa constatação ocorreu no contexto de nossa chegada à era do conhecimento.
Falando a respeito desse novo momento histórico em um fórum de debates organizado pela Odebrecht no final do ano passado em São Paulo, o ex-primeiro-ministro espanhol Felipe González fez uma interessante alegoria, ao dizer que, na sociedade rural, o homem era o dono da máquina quando a máquina era um animal. Sua força de trabalho multiplicava-se por meio de uma máquina sobre a qual tinha controle. Na sociedade industrial, ele fazia parte de uma máquina. Era parte da cadeia de produção. Na sociedade do conhecimento, voltamos a ser pastores... de máquinas. Agora, disse González, pastoreamos computadores.
Máquinas e computadores são apenas metáforas do conhecimento, da informação e do domínio de tecnologias que são colocados a serviço de clientes que deles precisam fazer uso para atender às próprias necessidades. Nesse sentido, há uma nova lógica na hierarquia histórica das relações de trabalho porque o poder já não pode estar no "chefe" ou na empresa. O poder está no cliente _razão da existência e fonte de vida de qualquer empreendimento no mundo dos negócios_, cujo desejo precisa ser satisfeito.
Assim, se a era do emprego acabou, a era do empreendedorismo chegou para ficar, porque estão criadas as bases para o florescimento de um ciclo histórico em que deve prevalecer a consciência da oferta _os saberes e fazeres de cada indivíduo servindo a quem deles precisa_ sobre a visão da demanda, que é a espera passiva pelo surgimento das vagas no mercado de trabalho.
Obviamente, as relações formais de trabalho continuarão a existir nas grandes empresas _embora cada vez menos. E os pequenos empreendimentos também se manterão como fontes de novos postos ocupacionais. Mas a era do empreendedorismo traz como exigências as iniciativas pessoais, a educação para a oferta e a fabricação do fabricante.
Nesse sentido, merece destaque o trabalho do Instituto Empreender Endeavor. Organização sem fins lucrativos, o instituto tem como missão gerar oportunidades de trabalho e renda por meio do fomento à cultura empreendedora baseada em oportunidade e inovação.
Oportunidade e inovação são as palavras-chave para o candidato a empreendedor. Talento, idéias, capital e domínio do negócio a empreender também fazem parte do receituário. Inspiração, persistência, capacidade de superação, intuição são atributos extremamente úteis. Mas é indispensável que tenha visão do futuro e do todo e que aprenda, disciplinadamente, a ver antes e ver longe.
Essa qualidade se torna particularmente valiosa quando constatamos que já vivemos em um mundo marcado pela pluralidade de culturas, pessoas e negócios; pelas interconexões, que destroem fronteiras e impõem padrões mundiais de qualificação e produtividade, e pelas mudanças, que continuarão a ocorrer em ritmo crescente e acelerado _o que altera profundamente a arte de fazer negócios.
Ao lado do conhecimento e da informação começa o predomínio, inclusive para os empreendimentos industriais, do conceito de prestação de serviços _essa modalidade de tarefa empresarial que promove interação com o cliente, valorização da cadeia produtiva do setor, agregação de valor, parceria na busca de resultados, sonhos comuns. O fabricante que se mantiver, conservadoramente, vendendo apenas produtos a meros consumidores, sem agregar serviço, corre o risco de ficar pelo caminho.
O que temos, pela frente, portanto, é um ambiente de oportunidades e desafios, no qual a sobrevivência do empreendedor será sempre fruto de sua capacidade de coordenar ações, integrar resultados, educar pessoas e de imprimir sua marca ao tempo e aos acontecimentos, extraindo das circunstâncias as forças que precisa para fazer-se senhor do próprio destino.
Emílio Odebrecht, 60, engenheiro civil, é presidente do Conselho de Administração da Odebrecht S.A., holding da Organização Odebrecht.
