De bem com a natureza 10/7/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: A AG Movellaria trabalha com madeira teca jovem; Persianas de fibras naturais estão à venda na Arquias; Showroom da Isto É Brasil, que usa madeira de demolição
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: AMBIENTE; MADEIRA; MÓVEL; DECORAÇÃO; PRESERVAÇÃO; CERTIFICAÇÃO; LOJA; DICA
De bem com a natureza
Saiba onde encontrar móveis para montar um lar ecologicamente correto
POR CRISTINA FIBE
Preservar a natureza é regra da cartilha politicamente correta. E quando o assunto é decoração, empunhar a bandeira dos ambientalistas não significa apenas usar madeiras certificadas pelo Ibama e material de demolição, mas estar em sintonia com o que há de moderno nas lojas. Os fabricantes apostam cada vez mais neste filão, investindo em materiais de qualidade e no desenho, com foco em peças exclusivas.
Entre as matérias-primas, o forte é a madeira, de demolição, plantas mortas ou reflorestamento. Fibras naturais como buriti e taboa, lascas de bambu e cascas de árvore são bastante usados. Há também o MDF, uma espécie de compensado feito com fibras de reflorestamento e resina sintética, transformado em móveis com resistência de madeira maciça e textura de fórmica.
Para manter a preocupação com a natureza, no entanto, é preciso esquecer o bolso, pois esses produtos costumam ser caros. "Um dos fatores que encarecem a peça é o desafio de adaptar o desenho ao material usado, de forma a preservá-lo", afirma a designer Elisabeth Di Pierro, da Tora Brasil, presente em 13 ambientes da Casa Cor neste ano. Na loja, é usada a técnica do encaixe, sem parafusos ou cola na montagem dos móveis, para alterar pouco as características originais. "Nesse mercado as pessoas querem objetos artesanais e únicos. Não é um segmento de luxo, mas muitas peças têm tiragem limitada", diz Elisabeth. Uma mesa de centro não sai por menos de R$ 2.000 na Tora Brasil.
A idade da matéria-prima também faz diferença no preço. Lugares como o Galpão Demolições, por exemplo, só trabalham com material antigo e desperdiçado, garimpado pelos comerciantes em construções derrubadas. No caso da madeira, quanto mais velha, melhor. Depois de 50 anos ela se torna mais rígida e resistente ao cupim e o móvel com peças reformadas a partir dela fica valorizado. No galpão, é possível encontrar bancos para jardim a partir de R$ 800.
Como trabalham com material muito mais recente, produtores da madeira de reflorestamento recorrem a procedimentos artificiais para igualar a disputa. Na AG Movellaria, que usa madeira teca jovem _aproximadamente 10 anos_ produzida pela Floresteca, a matéria-prima é envelhecida em uma máquina de "cozimento" importada da Europa. Depois de passar por uma estufa que a coloca dentro dos padrões internacionais de umidade, é esquentada para ganhar rigidez.
No segmento de fibras naturais, a Arquias trabalha com cortinas e persianas nacionais. A loja também comercializa pisos de bambu feitos na China e móveis de madeira de reflorestamento da Finlândia, no atacado e no varejo. A cotação do piso de bambu é em dólar: US$ 120 o m2 (cerca de R$ 285).
Dono da Arquias, o norte-americano Kelley White diz que a idéia de fabricar peças únicas, difíceis de reproduzir e que respeitem o ambiente tem dado certo. "O produto ecologicamente correto deixa o consumidor com a consciência tranqüila, mais disposto a comprar. A aceitação é boa."
