O QUE PENSA O BANCO CENTRAL 1/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; INFLAÇÃO; PROJEÇÃO; ENDIVIDAMENTO EXTERNO; PETRÓLEO
O QUE PENSA O BANCO CENTRAL
Trechos do Relatório de Inflação do Banco Central
Crescimento
"A estimativa para o crescimento do PIB foi revista de 4% para 3,4%, em conseqüência, principalmente, de três fatores: a dinâmica recente da demanda, a quebra da safra agrícola e a revisão das contas nacionais [...] de 2004"
. Para o BC, a alta da taxa Selic ocorrida recentemente não está entre as causas da desaceleração da economia
Inflação
"A desaceleração dos índices em maio e as perspectivas para junho sugerem a superação das pressões observadas ao longo do primeiro semestre de 2005"
. A inflação ocorrida no começo deste ano ficou acima do esperado e fez com que o BC elevasse de 5,5% para 5,8% sua projeção para o IPCA de 2005
Contas externas
"A manutenção de elevados superávits comerciais, a redução do estoque do endividamento externo [...] permitem sustentar a expectativa de que não haverá dificuldades para financiar o balanço de pagamentos em 2005"
. Os ingressos de investimentos estrangeiros e a elevação do nível das reservas do governo em moeda estrangeira são os fatores que, na visão do BC, mantêm as contas externas do país sob controle
Economia internacional
"As incertezas mais relevantes no cenário externo [...] ao recrudescimento do preço do petróleo e aos desequilíbrios nas contas externas de algumas das principais economias"
. Embora diga que o cenário internacional como um todo não apresenta grandes ameaças à economia brasileira, o BC cita o preço do petróleo e o déficit nas contas externas dos Estados Unidos como dois focos de preocupação
