 12/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; MANDO DE CAMPO; PUNIÇÃO; ESTÁDIO; TORCIDA; RECEITA; RENDA; PREJUÍZO
BR-05 perde R$ 1 mi com jogo sem fãs
DO ENVIADO A ÁGUAS DE LINDÓIA
Com o clássico Corinthians x Flamengo, o Brasileiro deste ano irá chegar hoje a R$ 1.110.519,41 de renda perdida em oito jogos já realizados com portões fechados.
Até o início da sétima rodada, ontem, quando o Atlético-PR recebeu o Figueirense, no Couto Pereira, em Curitiba, também sem a cobrança de ingressos, o campeonato nacional havia deixado de arrecadar R$ 887.269,08.
Devido a média de renda do time corintiano como mandante ser de R$ 223.250,03 (14.317 pagantes), o valor que deixou de entrar para a competição irá superar a marca de R$ 1 milhão. Mas esse dinheiro que deixou de ser faturado acima ganhará mais "algumas cifras" visto que tanto Corinthians quanto Atlético-PR terão mais uma partida cada um para fazer com os portões fechados.
Os atleticanos irão cumprir a punição diante do Fortaleza. O time de Curitiba recebeu a pena do Superior Tribunal de Justiça Desportiva devido a um foguete lançado no campo na derrota para o Corinthians, 2 a 1, no dia 15 de maio. Os corintianos terão o Fluminense pela frente também sem cobrança de bilhetes.
"Sem dúvida alguma teríamos uma ótima receita diante do Flamengo. Ainda bem, que o STJD permitiu que o clássico contra o Palmeiras fosse com cobrança de ingresso", disse João Zanforlin, advogado do Corinthians.
No que tange a perda da receita no duelo com o Flamengo, o defensor corintiano tem toda razão.
Segundo pesquisa feita pelo Datafolha em dezembro de 2004 com 4.291 pessoas de todo o país com idade acima de 16 anos, o Flamengo é o clube preferido do brasileiro com 16% das intenções de voto. O Corinthians ficou em segundo, com 11%.
Aplicada no Estado de São Paulo, a enquete teve uma inversão, com Corinthians com 30% da preferência contra 1% do Flamengo. Na época, a margem de erro era de dois pontos percentuais para mais e para menos.
"O clássico das multidões virou o dos portões fechados", diz Jô.
O único clube até agora que peitou o STJD e desobedeceu a decisão de atuar com portões fechados foi o Brasiliense, que recebeu o Vasco. O time local acabou perdendo os pontos do jogo. (KT)
