PREJUÍZOS DO EXAME 11/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DEBATE; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; EXAME; OAB /ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL/
PREJUÍZOS DO EXAME
Giovanni Cerri (Faculdade de Medicina da USP)
O exame de ordem é uma punição injusta para o aluno que entra em uma escola achando que tem qualidade, sendo que ninguém avisa: olha, essa escola não presta. O que se pretende em não deixar esse universitário entrar no mercado de trabalho? Por que se castiga o aluno desavisado e não o responsável, essas universidades que só querem explorar os estudantes e não têm o menor compromisso com o produto final? O MEC fecha os olhos para isso.
 
Luiz Flávio D'Urso (OAB-SP)
Uma providência não exclui a outra. Se há um bacharel em direito que tem problema na origem, não podemos deixá-lo atuar. Mas isso não significa que as outras medidas devem ser esquecidas, como fechamento das escolas sem qualidade e o auxílio àquelas que tem tudo para aprovarem mais, mas há algum problema localizado. O exame de ordem exige um conhecimento mínimo necessário para o formado entrar no mercado de trabalho. O que se faz na prova prática é apresentar um caso concreto. Como se o cliente fosse ao seu escritório e dissesse: meu problema é esse. E ele, com a possibilidade de consulta no exame, como tem no escritório, desenha qual o caminho a seguir.
 
Dirceu de Mello (Faculdade de Direito da PUC-SP)
Estamos diante de um mau advogado. Vamos punir o recém-formado? É injusto. Vamos punir a escola? É injusto. Mas mais injusto é punir a população, que vai sofrer com a ação do mau advogado, do mau médico. Em suma, o grande vilão é o governo, que permite a abertura de faculdades sem qualidade. E isso não é problema de agora, é antigo.
 
José Aristodemo Pinotti (Prefeitura de São Paulo, ex-reitor da Unicamp)
O Giovanni pergunta por que se castiga o aluno. A resposta é: para não matar o paciente. Isso é necessário, mas não suficiente. São necessárias reformulações estruturais de várias ordens, começando por uma modificação estrutural do ensino de medicina, que está extremamente arcaico, para unir o ensino à prática. Temos de ter coragem de não só avaliar as faculdades, mas fechá-las. Ou dar tempo para elas melhorarem e, se isso não ocorrer, fechá-las.
