Correios vão apurar caso de corrupção 15/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: INVESTIGAÇÃO
Assuntos Principais: CORREIOS /EMPRESA/; CORRUPÇÃO; REPORTAGEM; VEJA /REVISTA/; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON
Reportagem de revista diz que funcionário recebeu propina de empresários
Correios vão apurar caso de corrupção
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A presidência dos Correios determinou a abertura de uma sindicância a partir de amanhã para investigar as denúncias publicadas na revista "Veja". A reportagem mostra um vídeo em que um funcionário da empresa recebe propina de empresários.
Segundo a assessoria de imprensa dos Correios, a empresa foi "pega de surpresa" pelas denúncias. A empresa disse que o chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material, Maurício Marinho, está afastado desde quarta por motivos de saúde. O eventual afastamento de outros diretores será definido durante a sindicância.
A gravação divulgada neste fim de semana pela revista "Veja" flagra a existência de um esquema de corrupção nos Correios que seria comandado pelo PTB, partido aliado do governo, e por seu presidente, Roberto Jefferson.
Na fita,Marinho é mostrado recebendo propina de empresários interessados em participar de licitação promovida pela estatal.Marinho foi filmado recebendo R$ 3.000 em dinheiro de um dos empresários e diz agir em nome do PTB e de Jefferson. O setor que Marinho chefiava é subordinado ao diretor de Administração dos Correios, Antonio Osório Batista, indicado por Jefferson.
De acordo com a "Veja", Marinho teria explicado aos empresários o esquema: "Nós somos três e trabalhamos fechado. Os três são designados pelo PTB, pelo Roberto Jefferson. [...] Nomeamos o diretor, um assessor e um departamento- chave. Eu sou o departamento- chave. Tudo o que nós fechamos o partido fica sabendo".
Marinho diz que esquema semelhante ao existente na diretoria de Administração dos Correios será montado na diretoria de Tecnologia, cujo novo titular também deve ser indicado pelo PTB. "O novo diretor é da nossa agremiação. Quem vai cobrir a diretoria de Tecnologia é o Fernando Bezerra, líder do PTB no Senado, com o apoio do Roberto Jefferson", diz Marinho na gravação.
Marinho teria feito referências à existência de esquemas semelhantes em outras estatais em que o PTB tem cargos e faz ligação entre esses e as eleiçõesde2006.
O presidente do PT, José Genoino, comentou ontem o caso. "Essas coisas não acontecem com o PT. Quando acontece, a gente não encobre nada. Quem colocou [Claudio] Fonteles na Procuradoria foi o PT, e ele não engaveta nada. Ao contrário de governos passados, especialmente o PSDB."
