Policiais são suspeitos da morte de 4 jovens 1/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA POLICIAL; POLÍCIA MILITAR; ASSASSINATO; MORTE; CRIANÇA; INVESTIGAÇÃO; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; RIO DE JANEIRO /ESTADO/
Investigação aponta que os mortos na Baixada Fluminense levaram mais de seis tiros de um tipo de arma padrão da polícia
Policiais são suspeitos da morte de 4 jovens
JOSÉ MESSIAS XAVIER
DA SUCURSAL DO RIO
A investigação da morte de duas crianças de 9 e 12 anos e de dois jovens de 16 e 19 _assassinados, carbonizados e dois deles tendo os dedos polegares decepados_ aponta para a participação no crime de policiais que atuam em grupos de extermínio na Baixada Fluminense, na região metropolitana do Rio. Três dos quatro mortos eram irmãos. O de 16 anos era amigo das demais vítimas.
Cada um dos mortos levou mais de seis tiros de pistola calibre ponto 40, arma padrão das polícias do Rio. Um deles tinha nas costas marca de pisada de coturno, típico de policiais militares.
A 61ª DP (Xerém), que investiga os assassinatos, procura testemunhas que possam ter visto os autores dos crimes. O investigadores trabalham com a hipótese principal de participação de policiais nos assassinatos.
Um dos mortos, um menino de 9 anos, nem chegou a ter registro de nascimento. Um dos sete filhos da diarista C.T.P., 28, o corpo do menino precisou de autorização judicial para ser liberado do IML (Instituto Médico Legal) por não ter certidão de nascimento.
Os quatro serão enterrados hoje, às 9h, no Cemitério da Taquara, em Duque de Caxias.
Os corpos dos dois meninos foram encontrados perto do bairro Rio do Ouro. Os dos rapazes estavam em Xerém, também na Baixada. Os mais velhos tiveram seus polegares decepados, uma marca deixada pelos grupos de extermínio da Baixada Fluminense quando matam ladrões.
Os pais dos quatro afirmam que eles não tinham envolvimento com o crime. D.J.M., 43, pai do rapaz de 16 anos, diz que seu filho, embora tivesse deixado de estudar havia um ano e meio, trabalhava com ele transportando entulho e vendendo esterco.
"Meu filho não tinha envolvimento com nada, só gostava de ficar muito na rua. Creio que ele foi pego por engano."
Ele confirmou que teve, há 15 dias, uma filha de 15 anos morta a tiros por traficantes de drogas. "Ela estudava e era da igreja Assembléia de Deus, mas se desvirtuou", disse o pai.
C., mãe dos outros três jovens assassinados, diz que seus filhos não tinham envolvimento com crimes. O mais velho trabalhava como servente de obras. Segundo a mãe, o de 12 anos estava na terceira série do fundamental.
Ao falar sobre o de 9 anos, o filho caçula, C. chora. Lembra que ele era estudioso, estava na 2ª série e gostava de sair para soltar pipa e jogar futebol na rua.
"Meu filho era uma criança inocente. Eu nem tive como registrá-lo e já o tiraram de mim."
