Villa Alvear busca voar alto 26/5/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: O Villa Alvear, especializado em cortes argentinos e aberto recentemente no bairro de Moema, em São Paulo
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; VILLA ALVEAR /RESTAURANTE/; CHURRASCARIA
Villa Alvear busca voar alto 
JOSIMAR MELO 
COLUNISTA DA FOLHA 
QUEM ACOMPANHOU, nos últimos oito anos, a trajetória da antiga Parrilla Puerto Madero ficará surpreso ao visitar sua nova identidade: o restaurante Villa Alvear. Tudo começou com um lava-rápido, em cuja lateral foi montada uma pequena galeteria. Logo, aproveitando a churrasqueira, ela se transformou numa churrascaria argentina _nascia a Puerto Madero, onde o público ia comer carne enquanto o carro era lavado ao lado.
Quando o dono do imóvel o pediu de volta, os proprietários encontraram um galpão ali perto, na rua Canário _desta vez o lava-rápido ficaria do outro lado da rua, enquanto o restaurante teria mais espaço. Até que agora o proprietário remanescente, Valdir dos Santos, de 47 anos, alçou um vôo bem mais alto. Escorado em sócios-investidores e contando com o apoio conceitual e operacional de Marcos Campioni, 42, que já participara da montagem do Palazzo Grimaldi, ele transformou radicalmente o ponto, agora chamado Villa Alvear.
O antigo restaurante foi multiplicado por três. Ao galpão inicial da churrascaria somaram-se outros dois terrenos de igual área. Formaram-se três ambientes: o da parrilla, com cara de churrascaria, mais despojada; na outra ponta, um salão com ares italianos; e, no centro, um espaço com cara de vila, com mesas para o bar (onde também é possível comer). No fundo, num piso abaixo, uma bela adega climatizada, com mesa para degustações; no mezanino, clube do uísque e charutaria.
Embora com ambientações diferentes, a idéia é que o cliente da churrascaria possa pedir também o cardápio italiano, e vice-versa. Este, que estava para ser implantado nestes dias, será composto de massas e risotos _por enquanto, a marca registrada do ponto ainda é a parrilla. Ali são preparados cortes de carne em estilo argentino _a não ser por deslizes como perguntar aos clientes se o bife de chorizo deve ser cortado ao meio antes de ir à grelha, para ficar mais fino e mais passado (a pergunta em si já é impertinente). Faz falta no cardápio o ojo de bife, peça suculenta, mas está ali presente o bife ancho, que não decepciona. O bife de chorizo, mesmo feito inteiro e servido rosado, estava ressecado numa prova recente. Item complicado, a morcilla (o chouriço de sangue), embora pudesse ser menos assada (para obter mais cremosidade), tem o mérito do bom tempero, ligeiramente picante.
Para acompanhar as carnes, batatas fritas à provençal. De forma geral, a Villa Alvear impressiona pela proposta ambiciosa, pela qualidade dos equipamentos e, se toda a complicada operação se firmar, deve trazer bons resultados.
