'Sempre fui defensor de CPI', diz presidente 23/7/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Lula segura um operário que se desequilibrou na pose para foto com o presidente na Refinaria de Duque de Caxias, no Rio de Janeiro
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REAÇÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISCURSO; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI; INAUGURAÇÃO; FUNDAÇÃO OSWALDO CRUZ
Lula faz comparações para tentar mostrar que seu governo seria melhor que o do seu antecessor, Fernando Henrique Cardoso
'Sempre fui defensor de CPI', diz presidente
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que a população está mais preocupada com seu bem-estar do que com a crise política, defendeu a apuração de irregularidades, mas condenou o que chamou "pequenez política".
Em discurso ontem pela manhã na inauguração do Complexo Tecnológico de Medicamentos da Fundação Oswaldo Cruz, no Rio, Lula disse: "O que o povo quer mesmo é resultado. É saber se, no frigir dos ovos, a sua vida vai estar melhor do que quando nós entramos no governo".
Lula voltou a afirmar que defende punição para "as pessoas que cometerem erros", mas declarou que cabe ao governo trabalhar e não deixar que "o povo seja vítima da pequenez política".
"Sempre fui defensor e gritei tantas vezes favoravelmente à criação de CPI neste país que eu não posso ser contra nenhuma CPI. Elas têm que funcionar. Tem que apurar e tem que fazer o que tem que ser feito neste país. As pessoas que cometerem erros terão que ser punidas. O que nós não podemos perder de vista é que nenhum embate político, por mais necessário que ele seja, pode permitir que o povo brasileiro seja vítima da pequenez política."
Ele comparou seu governo com o anterior para tentar mostrar que o país estaria melhorando: "Se o Brasil está andando assim, é justo que haja um pouco de pressão política. É assim mesmo, na vida, quanto mais a gente vai conquistando, mais vai querendo".
Ele comparou seu governo com o de Fernando Henrique Cardoso em três ocasiões. Na primeira vez, disse que o ex-ministro da Saúde Humberto Costa entregou ao seu sucessor no cargo, Saraiva Felipe, "o ministério infinitamente mais arrumado e uma política de saúde infinitamente mais verdadeira do que a que ele herdou quando nós tomamos posse". Foi uma crítica à gestão no Ministério da Saúde do prefeito José Serra (São Paulo).
Depois, ao mencionar a cerimônia de posse do Ministério das Cidades, lembrou que o governo investiu em "saneamento básico nos 30 meses de governo 14 vezes mais do que o que foi investido de 1999 a 2002", ou seja, no segundo mandato de Fernando Henrique.
Logo em seguida, Lula ainda afirmou que, na despedida do ex-ministro Ricardo Berzoini (Trabalho), recebeu a notícia de que, no Brasil, em 30 meses, foram criados 3,135 milhões novos empregos de carteira profissional assinada. "O que dá uma média mensal de 104 mil empregos, contra 8.000 empregos de média mensal nos oito anos que antecederam o nosso governo."
Ele ainda fez uma última crítica ao seu antecessor ao citar ações que o governo federal perdeu por causa da implementação da URV (Unidade Real de Valor), criada quando FHC ainda era ministro da Fazenda de Itamar Franco.
"Tivemos no Brasil ministros e presidentes que criavam planos e não se perguntavam qual o prejuízo que causavam aos trabalhadores e, depois de dez, 15 ou 20 anos, os trabalhadores ganhavam na Justiça o direito de receber aquilo que não deveriam ter perdido. Nós estamos pagando, no ano passado e neste ano, dinheiro aos aposentados brasileiros por conta da URV, porque se esqueceram que os trabalhadores tinham alguns direitos", afirmou.
