Promotor defende prisão de jornalistas 6/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; JORNALISMO; POLÊMICA; TIME /REVISTA/; MATTHEW COOPER; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; JUDITH MILLER; GEORGE W. BUSH; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; PRISÃO; THOMAS HOGAN; PATRICK FITZGERALD; CONFIDENCIALIDADE; FONTE DE INFORMAÇÃO; JOSEPH WILSON; VALERIA PLAME; KARL ROVE
Repórteres do "New York Times" e da "Time" podem ser presos por não revelar suas fontes; assessor de Bush é suspeito
Promotor defende prisão de jornalistas
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O promotor que investiga o vazamento do nome de uma espiã da CIA defendeu ontem que os dois repórteres que se recusam a dizer com quem conversaram sobre o tema têm de ser presos por não testemunhar no caso, mesmo após a "Time" ter entregado anotações e e-mails de seu jornalista.
Hoje o juiz Thomas Hogan vai decidir se Judith Miller, do "New York Times", e Matthew Cooper, da "Time", serão presos. O promotor Patrick Fitzgerald já pediu também que eles não tenham direito a prisão domiciliar.
Fitzgerald afirmou que o fato de a "Time" ter entregado os registros de Cooper não altera o caso e que os depoimentos "continuam necessários". Advogados dos jornalistas esperavam que a decisão da revista evitasse as prisões.
"Jornalistas não têm o direito de prometer confidencialidade total _ninguém nos EUA tem", escreveu o promotor. Na semana passada, a Suprema Corte decidiu que os repórteres não podiam recorrer ao tribunal, então a decisão de hoje deve ser definitiva. Se os dois forem para a cadeia, não será inédito, há alguns outros casos semelhantes na história do país.
O objetivo é forçar os jornalistas a falar o que sabem, não castigá-los. Por isso Fitzgerald quer evitar que os dois possam obter prisão domiciliar, como seus advogados pediram na semana passada.
"Férias forçadas num lar confortável não são uma forma convincente de coerção", disse. "Certamente alguém que consegue agüentar o deserto em tempos de guerra está muito mais bem preparado que a média das pessoas em prisões federais", disse o promotor, em alusão à cobertura que Miller fez da Guerra do Iraque.
Os repórteres podem ficar até quatro meses na cadeia. O prazo inicial era de 180 dias, mas o juiz decidiu que a detenção dura só até o término das investigações, marcado para outubro. Eles podem ir para a cadeia porque não querem revelar quem entrevistaram para matérias sobre o vazamento do nome de Valeria Plame, espiã da CIA. Sua identidade foi revelada por um colunista conservador ligado à Casa Branca, Robert Novak, e os repórteres foram atrás da história para fazer matérias para seus veículos de comunicação.
O promotor quer saber quem vazou o nome, pois é crime nos EUA revelar a identidade de um espião. Apesar de Novak ter sido o primeiro a publicar a história, o colunista não corre o risco de ir à prisão. Não se sabe se Novak cooperou com a Justiça. Ele, o juiz e o promotor não falam do tema.
O uso do 'off'
O caso ocorre num momento em que o uso de fontes não identificadas passa por um grande debate nos EUA. Há poucos meses, o próprio "New York Times" lançou regras mais rígidas sobre informações "off the records".
O nome da espiã só foi vazado para a imprensa depois que o marido dela, um ex-diplomata, publicou um artigo em que contestava um argumento do presidente George W. Bush em um discurso. O marido de Plame, Joseph Wilson, dizia que o Iraque não havia tentado comprar urânio do Níger, contrariando o que Bush havia dito no Discurso sobre o Estado da União de 2003, que é um grande acontecimento político nos EUA.
No último final de semana, a revista "Newsweek" informou que e-mails trocados entre o repórter da revista "Time" e os editores dele mostravam que uma das fontes responsáveis pelo vazamento do nome da espiã foi Karl Rove, um dos homens mais próximos do presidente Bush e controversa figura política dos EUA.
O advogado de Rove, porém, já disse que seu cliente não revelou nenhuma informação confidencial. Rove é o principal articulador político de Bush.
