Rodada amplia aposta no cavalo carioca-paraguaio 4/7/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Max tenta alcançar em vão a bola no primeiro gol do Palmeiras contra o Botafogo, em rodada de fiasco para os cariocas no Nacional
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; RODADA; VASCO /CLUBE/; FLUMINENSE /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; PARANÁ /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/; PALMEIRAS /CLUBE/
Rodada amplia aposta no cavalo carioca-paraguaio
Pela primeira vez as quatro equipes do Rio perdem em uma rodada, e agora cenário é ruim
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
Talvez seja muito cedo para rotular os times cariocas como ''cavalos paraguaios'' do Brasileiro, mas a rodada deste final de semana mostrou que a realidade do futebol do Rio de Janeiro é bem diferente daquela que pintava nas primeiras rodadas do Nacional.
Pela primeira vez neste ano, os quatro cariocas foram batidos em uma rodada da competição. Até então, a jornada mais triste para o futebol do Rio tinha sido a quinta, quando Botafogo, Flamengo e Fluminense caíram.
Anteontem, o Vasco perdeu em casa do Goiás (2 a 1) e o Fluminense foi batido como mandante pelo Paraná (1 a 0). Ontem, o Flamengo sucumbiu diante do Atlético-MG (3 a 1) e o Botafogo foi goleado pelo Palmeiras (4 a 1).
Resultado da rodada: flamenguistas e vascaínos estão na zona do rebaixamento, e botafoguenses e tricolores cariocas, que já lideraram conjuntamente, vêem a Ponte Preta se distanciar na ponta _com a vitória sobre o São Paulo por 1 a 0 anteontem, chegou a 23 pontos e lidera agora sozinha.
O Fluminense, campeão carioca, ainda é o segundo colocado, mas já teve um grande dissabor em reta final nesta temporada. Foi superado pelo Paulista de Jundiaí na decisão da Copa do Brasil.
O Botafogo, que começou como sensação do torneio, acumula três derrotas seguidas e perdeu o técnico Paulo César Gusmão. No Vasco, Dário Lourenço chegou a pedir demissão, mas Eurico Miranda decidiu segurar o treinador ao menos por mais uma rodada.
O Flamengo, que já tem se habituado a lutar contra o descenso em Nacionais, perdeu jogo crucial, pois o Atlético-MG também está na zona do rebaixamento _agora tem só um ponto a menos que o popular clube carioca.
Na semana que abre a primeira final brasileira da história da Libertadores, o Rio está totalmente alheio à decisão, que tem um paulista e um paranaense disputando o primeiro duelo no Rio Grande do Sul, como manda a Conmebol.
Os paulistas, exceção feita à líder Ponte Preta e ao irregular Palmeiras, que dá sobrevida ao técnico Paulo Bonamigo, não tiveram também boa rodada. O Santos, sem Robinho, só empatou em casa diante do Juventude (0 a 0).
O Corinthians caiu de virada em Fortaleza (1 a 2), mesmo resultado da derrota do São Caetano para o Inter em Porto Alegre. O São Paulo, que tem atuado com reservas nas últimas rodadas, é o pior paulista da competição, com apenas 12 pontos _é o 15º colocado.
O lanterninha é outro que prioriza a Libertadores. O Atlético-PR perdeu por 2 a 1 do Brasiliense com reservas e segue com só três pontos. E já foram dez rodadas.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas páginas D2, D3, D4 e D7
