Ciro confirma ter ouvido relato de Jefferson 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CIRO GOMES; ENTREVISTA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; PAGAMENTO; MESADA; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; WALFRIDO MARES GUIAS
Ministro afirma que não fez nada a respeito porque deputado petebista não lhe deu 'dados concretos' de existência do esquema
Ciro confirma ter ouvido relato de Jefferson
DA REDAÇÃO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, confirmou ontem que conhecia o teor das denúncias feitas pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson, dizendo que sabe do "mensalão" há pelo menos um ano.
Jefferson diz na entrevista publicada ontem na Folha que havia relatado ao ministro a existência de um suposto esquema de pagamento de mesadas a parlamentares em troca de apoio nas votações do Congresso. Segundo o petebista, o "mensalão" era pago pelo tesoureiro do PT, Delúbio Soares, a integrantes do PP e do PL.
"É fato que, há um ano, ele [Roberto Jefferson] esteve na minha sala e, numa conversa, disse que havia um boato de que haveria essa prática de dinheiro para uma fração de parlamentares que, segundo mencionou, estavam no PL e no PP", afirmou Ciro, que está em Washington (EUA), ao canal de TV Globonews.
O ministro disse não ter feito nada a respeito porque não havia provas nem "dados práticos" de que o esquema mencionado pelo presidente do PTB realmente existisse: "Perguntei se ele [Jefferson] tinha dados mais objetivos, que me obrigassem a tomar alguma atitude de levar adiante a informação. Sou ministro da Integração Nacional, não tenho responsabilidade imediata com essas coisas, mas, sendo brasileiro e amigo do presidente Lula e, sabendo que ele não tolera imoralidade no seu governo, eu perguntei se ele [Jefferson] tinha algum dado prático. Ele não tinha."
O ministro procurou demonstrar confiança na capacidade do governo e do presidente Luiz Inácio Lula da Silva de solucionar o problema "com cautela" e "autoridade". Disse também estar seguro quanto à punição dos possíveis culpados e absolvição de "inocentes sob suspeição".
"O presidente Lula não contemporiza com malfeitos. Tenho absoluta segurança de que o presidente, com a cautela necessária e a autoridade de presidente da República, terá tudo isso em pratos limpos. Fará punir quem merecer e ressalvará a inocência de alguém que possa estar envolvido em suspeição sem fundamentos."
'Ninho de cobras'
O ministro se diz enojado ao descrever seu repúdio ao "comportamento de certos setores da política brasileira", comparando-os a um "ninho de cobras".
"Tenho nojo a cada vez que tenho de testemunhar como se comportam certos setores da política brasileira, como um ninho de cobra, chafurdando em coisas que me enojam. E acho que esse é um sentimento que a grande maioria do povo brasileiro tem."
Walfrido
O ministro do Turismo, Walfrido Mares Guias, disse ontem que também ouviu relatos sobre "boatos de mesadas" do presidente do seu partido, Roberto Jefferson, por duas vezes.
A primeira, segundo ele, foi no início do ano passado. Na ocasião, o ministro disse que falou "exatamente o que ele disse na entrevista, que não poderíamos aceitar aquilo, que desmoralizaria o partido". A segunda foi neste ano, na reunião que tiveram com o presidente Lula.
"Ele falou no final da reunião, disse que tinha boatos sobre um mensalão, mas ficou nisso, logo depois fomos embora." O ministro disse que sempre entendeu que se tratavam de boatos que circulavam no Congresso.
