Delúbio e Silvio conseguem habeas corpus para depoimentos na CPI 19/7/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Legenda Foto: O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, que depõe amanhã na CPI
Crédito Foto: Fernando Donasci - 08.jul.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/GOVERNO & PARTIDO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; DELÚBIO SOARES; SILVIO PEREIRA; JUSTIÇA; STF /SUPERIOR TRIBUNAL FEDERAL/; CONCESSÃO; LIMINAR; HABEAS CORPUS
Delúbio e Silvio conseguem habeas corpus para depoimentos na CPI
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente do STF (Supremo Tribunal Federal), ministro Nelson Jobim, concedeu ontem liminar aos ex-dirigentes do PT Delúbio Soares e Silvio Pereira para livrá-los do risco de terem a prisão decretada pela CPI dos Correios, durante depoimento, caso se recusem a responder às perguntas dos parlamentares.
Ex-secretário-geral do PT, Silvio irá depor hoje. Amanhã será a vez de Delúbio, ex-tesoureiro. Eles entraram com habeas corpus preventivo no STF na última sexta-feira, a exemplo do que fizera o publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza, quando a CPI o convocou pela primeira vez, em 6 de julho último. Naquela ocasião, Valério também teve o habeas corpus concedido.
O segundo depoimento de Valério estava marcado para quinta, mas a oposição quer adiá-lo. Ele e Delúbio deverão explicar a nova versão que deram sobre os saques milionários feitos em contas das agências de publicidade SMPB e DNA, das quais Valério é sócio.
Ambos disseram que as empresas do publicitário fizeram empréstimos nos bancos Rural e BMG e os repassaram a Delúbio.
O argumento de Valério, Delúbio e Silvio no STF é o mesmo: a Constituição assegura a qualquer pessoa o direito de ficar em silêncio quando houver risco de auto-incriminação em depoimentos.
Esse é um dos direitos fundamentais do cidadão, dispostos no artigo 5º da Constituição: "o preso será informado de seus direitos, entre os quais o de permanecer calado, sendo-lhe assegurada a assistência da família e de advogado" (inciso LXIII).
Os advogados dos petistas disseram que a CPI é obrigada a ouvi-los como investigados, não como testemunhas, que devem revelar tudo o que sabem e não podem silenciar, sob pena de serem presas em flagrante e acusadas de falso testemunho.
Os dois ex-dirigentes do PT, que deixaram os cargos em razão das acusações, entraram com o mesmo habeas corpus. O pedido foi feito pelo escritório do advogado Arnaldo Malheiros Filho, de São Paulo, que acompanhou o depoimento do ex-tesoureiro do PT ao procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, na última sexta-feira.
Acusações
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) disse, em entrevista à Folha, que Delúbio pagava um "mensalão" de R$ 30 mil a deputados do PP e do PL em troca de apoio aos projetos do governo e que Marcos Valério era o "operador" da distribuição do dinheiro.
A ex-secretária de Valério Fernanda Karina Somaggio disse que o publicitário também tinha contatos com Silvio e o deputado José Dirceu (PT-SP), então ministro da Casa Civil.
Jobim concedeu a liminar afirmando que a jurisprudência do STF (interpretação reiterada das leis e da Constituição) reconhece amplamente o direito ao silêncio.
"Esse tribunal entende que qualquer pessoa que preste depoimento em qualquer das esferas do poder público pode se utilizar do direito ao silêncio, para evitar a auto-incriminação", diz o ministro em sua decisão.
Segundo Jobim, Delúbio e Silvio poderão calar sempre que eles próprios ou seus advogados entenderem que as respostas que derem aos parlamentares irão implicar a confissão de crime.
Ao conceder a liminar, o ministro determinou a expedição de salvo-conduto, uma espécie de documento que assegura o livre trânsito da pessoa e afasta o risco de ela sofrer constrangimentos.
