Irã não precisa dos EUA, diz Ahmadinejad 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Legenda Foto: Ahmadinejad dá sua primeira entrevista coletiva após ter sido eleito presidente do Irã, em Teerã
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: IRÃ; PRESIDENTE ELEITO; MAHMOUD AHMADINEJAD; PROGRAMA NUCLEAR; EUA
Presidente linha-dura eleito na sexta sustenta que país não vai desistir de desenvolver programa nuclear com fins pacíficos
Irã não precisa dos EUA, diz Ahmadinejad
DA REDAÇÃO
O presidente eleito do Irã, Mahmoud Ahmadinejad, afirmou ontem que seu país não precisa dos Estados Unidos para progredir e que não abrirá mão de desenvolver um programa nuclear para fins pacíficos.
"A nação iraniana está trilhando o caminho do progresso baseado na auto-suficiência. O Irã não precisa significativamente dos EUA nesse caminho", afirmou o ultraconservador Ahmadinejad em sua primeira entrevista coletiva após sua eleição, na sexta-feira. "Poderemos trabalhar com quaisquer países que não busquem hostilidades contra o Irã."
As declarações do novo presidente, que assume em 3 de agosto, ocorrem um dia após o governo dos EUA ter questionado a legitimidade do processo que elegeu Ahmadinejad, atual prefeito de Teerã _Washington também renovou a pressão ao Irã, dizendo que apóia todos os que buscam "maior liberdade" no país.
Ontem, o secretário da Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, voltou a criticar Ahmadinejad e chamou as eleições iranianas de falsas. "Ele não é amigo da democracia", disse Rumsfeld à Fox News. "É uma pessoa que apóia muito os atuais aiatolás, que estão dizendo às pessoas daquele país como viver suas vidas, e meu palpite é que, com o tempo, os jovens e as mulheres vão considerar a ele e a seus mestres inaceitáveis."
"O fato de eles terem tido uma eleição falsa e elegeram um linha-dura não deveria ser uma surpresa, já que todos os outros candidatos foram impedidos de concorrer", acrescentou.
Os EUA consideram o Irã parte do chamado "eixo do mal" e dizem que o país desenvolve um programa nuclear com o objetivo de construir armas atômicas. Já o Irã alega que o programa tem objetivos pacíficos.
Líderes da França, da Alemanha e do Reino Unido também manifestaram preocupação sobre a continuidade das negociações sobre o programa nuclear iraniano _ao qual Ahmadinejad afirmou que pretende dar continuidade.
"A tecnologia pacífica do Irã é o resultado das conquistas científicas da juventude iraniana. Precisamos da tecnologia nuclear pacífica para fins energéticos, médicos e agrícolas e para o nosso progresso científico. Vamos continuar com isso", disse.
Aos europeus, Ahmadinejad disse que espera oferta que ponha fim ao impasse nas negociações. O Irã havia suspendido temporariamente o processo de enriquecimento de urânio em novembro como parte das discussões.
"Vamos continuar as conversas com os europeus enquanto preservarmos nossos interesses nacionais e a insistência no direito da nação iraniana de usar energia nuclear", disse. "Se há de haver uma construção de confiança, então ela deve ser mútua."
O governo de Israel instou a comunidade internacional a adotar uma política mais dura contra o Irã e seu programa nuclear.
"Confrontada com a ameaça nuclear iraniana, a comunidade internacional deve, mais do que antes, formular uma política severa e unificada em relação ao Irã", disse o chanceler israelense, Silvan Shalom. "Devemos assegurar que os países ocidentais modernos não se tornem reféns do radicalismo iraniano."
Com agências internacionais
