Como obrigar um homem a viajar 12/6/2005
Autor: NINA LEMOS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BAGAGENS DIFERENTES
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; PASSEIO; MULHER; HOMEM; HÁBITO
Como obrigar um homem a viajar
POR NINA LEMOS
Claro que nós, mulheres, viajamos mais. Em todos os sentidos. Inclusive, na maionese. Viajamos mais porque temos menos preguiça. Em geral, moças já saem de casa com uma longa lista de tarefas a serem cumpridas (que incluem desde trabalho até acupuntura e compras). Temos, em geral, mais vontade de ir para a rua. É esse desejo que nos faz passear por outras praças. Não é por acaso que as senhoras viúvas logo que se recuperam do luto procuram outras senhoras viúvas e começam a viajar para Buenos Aires. Ou para o Leste Europeu. Você já viu um grupo de excursão com 50 homens aposentados indo juntos para Praga, ou Bariloche, que seja? Nem eu.
Também descobrimos que os espertos dos homens preferem viajar acompanhados das namoradas ou mulheres. Mas é óbvio! Tudo ficará mais fácil para eles, que não terão de se preocupar com coisas como "onde está mesmo o meu passaporte?". Porque, em geral, nós saberemos onde está. Também não precisarão vagar com um mapa na mão pelo metrô de Paris tentando entender o que aquilo significa _ao contrário deles, não temos vergonha de pedir informações quando estamos perdidas.
Por que achamos mais legal que os homens viajar com amigos? Ora, porque provavelmente estaremos com nossas amigas ou nossos amigos gays. E eles entenderão  nossa vontade de passar seis horas dentro de uma loja de departamentos ou de percorrer uns 24 quarteirões em busca do capuccino perfeito. Homens viajando com amigos não farão coisas maravilhosas como exibir as compras no fim do dia, em um amontoadinho em cima da cama.
O que dois homens típicos fariam viajando juntos e sozinhos? Durante o dia, mal conversariam. Lá pelo cair da noite, procurariam mulheres e bebidas e falariam coisas do tipo: "Ela é a maior gata". E só. E ainda ficariam tensos por dividir o mesmo quarto de hotel. 
Além de acharem mais legal (ou mais prático) viajar com as namoradas/mulheres, os homens de fato viajam mais com as parceiras do que a gente com nossos namorados/maridos. Ora, ora. Por que será? É que nós, mulheres, obrigamos os homens a viajar com a gente! Tá, a gente não amarra ninguém e leva à força para o aeroporto. Mas compramos a passagem, reservamos o hotel, escolhemos o destino, pensamos quanto levar de dinheiro. Eles simplesmente não podem deixar de ir, porque já montamos um esquema de guerra, de onde eles não poderão fugir. Claro, não somos burras. Por isso geralmente levamos o homem para o lugar que a gente escolheu. Tudo o que eles precisam (e sempre fazem) é concordar. Mais que justo para quem fez todo o trabalho pesado.
Ah, nós também viajamos mais no final de semana. Por quê? Porque gostamos de sair de casa. E, também, com todo o direito ao clichê, porque não temos medo de nos isolar em um lugar onde não tenha televisão e a gente perca o jogo de futebol ou a corrida de Fórmula 1. E também viajamos porque às vezes precisamos fugir. Dos homens
próximo...próxima ocorrência...
