Schin diz ter dificuldade de acesso a inquérito 17/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: SCHINCARIOL /EMPRESA/; SONEGAÇÃO FISCAL; PRISÃO; OPERAÇÃO CEVADA; POLÍCIA FEDERAL
Advogado afirma que somente hoje poderá tentar habeas corpus para libertar direção da empresa
Schin diz ter dificuldade de acesso a inquérito
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O grupo Schincariol afirmou ontem ter tido "dificuldades de acesso aos autos" do inquérito policial aberto contra a empresa, acusada de sonegação fiscal. Por isso, só hoje poderá tentar libertar, por meio de habeas corpus, os nove diretores da companhia.
Representantes da empresa passaram horas reunidos ontem para discutir a questão com os advogados. Adriano Schincariol, 30, superintendente do grupo, e os oito diretores da companhia _só dois executivos de alto escalão da empresa estão livres_ foram presos anteontem. Todos permanecem detidos no prédio da Polícia Federal, na Lapa (SP).
"Estamos correndo atrás do inquérito para até amanhã [hoje] entrarmos com uma medida judicial para obter a soltura. Existe uma dificuldade que, quero acreditar, tem a ver com razões burocráticas", disse Roberto Podval, advogado do grupo Schincariol, segundo maior produtor de cervejas do país, atrás da AmBev.
O inquérito corre em segredo na Justiça Federal de Itaboraí (RJ). Questionado sobre a possibilidade de existir uma lentidão por parte da Justiça em liberar o inquérito à defesa, ele negou: "Não faço ilação. Prefiro acreditar que o acesso [aos autos] vai ser dado amanhã [hoje]", diz.
A empresa voltou a criticar a forma como a PF agiu durante a Operação Cevada, ação montada pela Receita Federal e PF que prendeu 68 pessoas em 12 Estado. Eles são acusados de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro, sonegação de impostos, evasão de divisas e corrupção de funcionários públicos. Teriam causado sonegação de R$ 1 bilhão em cinco anos, segundo a PF.
"Aquilo tudo foi absolutamente desnecessário. Não fizeram sentido aquelas metralhadoras, os explosivos. Não estamos aqui tratando de bandidos. Essa operação foi muito focada na Schin, mas não acredito que existam razões políticas para isso", diz ele.
Também foram presos Walter Faria, um dos donos da cervejaria Petrópolis, que fabrica a cerveja Itaipava, e representantes de distribuidoras de bebidas e oito servidores públicos (seis fiscais estaduais e dois policiais militares).
A Receita diz que as investigações começaram anos atrás com denúncia anônima e que ganhou relevância nos últimos meses (foram expedidos 134 mandados de busca e apreensão e 77 de prisão).
Segundo relato de Podval, Adriano Schincariol teria deixado sem respostas parte das perguntas da PF no depoimento anteontem. O advogado disse que o superintendente afirmou ter conhecimento apenas parcial sobre o funcionamento de certos departamentos na companhia e, portanto, não poderia responder pelas acusações.
"Não digo que pode ser que ele não saiba de eventuais irregularidades. Mas ele disse para mim que muitas coisas que os policiais perguntaram, ele simplesmente não sabia responder", afirmou o advogado.
Adriano Schincariol está no comando do grupo desde o segundo semestre de 2003. Antes de assumir a direção, após o assassinato do pai, José Nelson Schincariol, ele já ocupava cargo na direção do grupo ao lado de Alexandre, o irmão.
