generais do samba 5/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: O sambista Nelson Sargento também lança livro e exposição
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: MÚSICA; SAMBA; NELSON SARGENTO /NELSON MATTOS/; ANTÔNIO CANDEIA FILHO; HOMENAGEM; ANIVERSÁRIO; MORTE; EXPOSIÇÃO; PENSAMENTOS /LIVRO/
Nelson Sargento e Candeia ganham homenagem em São Paulo
generais do samba
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
Para Nelson Mattos, "o samba agoniza mas não morre". Segundo cantava Antônio Candeia Filho, "se o dia nasce, renasce o samba/ se o dia morre, revive o samba". Ao menos simbolicamente, o que acontece hoje à noite, em São Paulo, indica que os versos dos dois estão certos.
Nelson Sargento, nome artístico de Mattos, completou 81 anos no último dia 25 e será homenageado na casa Traço de União. Artista de sete instrumentos, exporá suas pinturas, lançará o livro "Pensamentos" e, é claro, cantará clássicos como "Agoniza Mas Não Morre" e "Primavera".
Candeia (1935-1978), que faria 70 anos no próximo dia 17, terá suas músicas interpretadas no Sesc Pompéia por Paulinho da Viola, Luiz Carlos da Vila, Wilson Moreira, Teresa Cristina e Quinteto em Branco e Preto. Amanhã e no domingo há bis do show, e hoje e amanhã acontece uma roda de samba dedicada a Candeia na choperia do local _os ingressos no Sesc estão esgotados.
"Eu tenho habeas corpus com são Pedro até 2020. Não estou com pressa", brinca Sargento, que, sempre ao lado da companheira/produtora Evonete Belizário, tem planos para os seus próximos 15 anos de vida.
Um projeto se realizará já em 2005. Um ano depois da data redonda, a gravadora Rob Digital lançará a caixa "Nelson Sargento 80 Anos", que reúne seus discos "Sonho de um Sambista", "Encanto da Paisagem", "Flores em Vida" e "Só Cartola" _este feito com Elton Medeiros.
"Homenagem não precisa de data redonda ou quadrada. A gente vai lá e aceita", afirma, pronto para ter seus 81 anos saudados hoje à noite.
Mas ele também quer homenagear. Sargento sonha reunir em um DVD os amigos de samba que ainda estão por aí e relembrar os que já se foram _gente ainda pouco reconhecida como o mangueirense Padeirinho, o portelense Walter Rosa, o salgueirense Noel Rosa de Oliveira e o imperiano Mestre Fuleiro.
"Felizmente, nos últimos anos estive muito na imprensa", diz ele, que está recebendo as "flores em vida", algo que, segundo o samba de Nelson Cavaquinho e Guilherme de Brito ("Quando Eu me Chamar Saudade"), é difícil um sambista conseguir.
Versátil, Sargento virou até ator, nos filmes "O Primeiro Dia", de Walter Salles e Daniela Thomas, e "Orfeu", de Cacá Diegues. Foi o astro do documentário "Nelson Sargento", de Estevão Ciavatta, e atuou em um clipe e em um especial de Chico Buarque.
As aparições nas telas são resultado de um carisma que a voz às vezes enrolada não arrefece e, principalmente, do seu talento.
Na Mangueira, onde viveu por 42 anos, conquistou o respeito dos mais velhos, como Cartola e Carlos Cachaça, ganhou quatro disputas de samba-enredo na Estação Primeira e exaltou escola e comunidade em músicas e telas.
Agora, além de não parar de pintar nem de compor _nos últimos meses, em parceria com Agenor de Oliveira_, ele está incrementando o lado escritor. Lançou poemas, pretende escrever contos e compilou frases no livro "Pensamentos" (ed. Olho do Tempo).
"Aprendi muita coisa com a vida. Mas não posso provar. A vida não dá diploma", ensina no livro.
LEIA MAIS à pág. E6
