Frio convida a chá completo no Morumbi 12/5/2005
Autor: HELOISA LUPINACCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: TURISMO Página: F14
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Fachada da casa onde moravam Maria Luisa, Oscar Americano e seus cinco filhos, que foi projetada por Oswaldo Arthur Bratke; Acima, da esq. para a dir., salão de chá e "Lagoa das Aves no Rio São Francisco", de Carl Friedrich von Martius, do século 19; ao lado, da esq. para a dir., imagem mineira de são Miguel Arcanjo, do século 18, retrato de dom Pedro I e "Favela com Músicos" (1957), óleo sobre madeira de Cândido Portinari
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FIM DE SEMANA/ FUNDAÇÃO MARIA LUISA E OSCAR AMERICANO (SP)
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; MORUMBI /BAIRRO/; FUNDAÇÃO MARIA LUISA E OSCAR AMERICANO; PASSEIO; INVERNO; CHÁ
Frio convida a chá completo no Morumbi 
Visita à fundação Maria Luisa e Oscar Americano é ideal nesta época, quando o tour pelo acervo termina com chocolate quente 
HELOISA LUPINACCI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Com o friozinho que chegou a São Paulo, surge uma opção de programa que é difícil de ser feito no calor, mas que ganha dimensões oníricas quando a temperatura está baixa: tomar chá _ou chocolate quente_ na fundação Maria Luisa e Oscar Americano.
Apesar de o chá cair melhor no frio, a visita à casa onde viviam o casal e seus cinco filhos é válida independentemente do clima.
A casa, inserida em um parque no Morumbi, é um exemplo de arquitetura modernista e guarda, em seus cômodos, um rico acervo de obras de arte e de objetos.
Ela foi projetada pelo arquiteto Oswaldo Arthur Bratke. Um dos elementos mais impressionantes da casa são as janelas, enormes, que permitem, de qualquer cômodo, que se tenha uma bela vista do parque ao redor, formado por 25 mil espécies da mata brasileira. Quem planejou a área verde foi Teixeira Mendes, paisagista que, com Burle Marx, foi responsável pelo parque Ibirapuera.
Quentinho
Mas é quando chega o outono que a visita se estende e termina _ou começa_ no salão onde é servido um chá completo. Em alguns dias, o banquete pode ser acompanhado de concertos de música erudita. O próximo é no dia 29/5, quando tocarão Omar Güey (violino) e Paulo Gori (piano). A programação pode ser consultada no site da fundação.
De volta ao chá, o ritual começa com um suco de maracujá. Logo vem o chá em si _que pode ser substituído por chocolate quente.
Então são servidos sanduíches quentes e frios, salgadinhos, uma miniquiche, pães quentinhos, manteiga, geléia, mel, bolos, doces e petit-fours. A refeição substitui tranqüilamente o café da manhã ou o almoço. Mais: em fins de semana de frio, depois de acordar bem tarde, os quitutes acalentam.
O comensal se depara, por exemplo, com um sanduichinho de ciabatta com recheio de salmão defumado e queijo cremoso, com um bolo-de-rolo e com croissants cálidos.
Para conseguir uma mesa na parte fechada do salão, que é pequena, é aconselhável fazer reserva. Se não tiver lugar dentro, come-se na parte aberta. O lado negativo é o frio. O positivo é que, nesse caso, faz-se a refeição sobre o mosaico de pedras portuguesas, criado por Lívio Abramo, que cobre o chão com figuras da fauna amazonense.
Ali, no meio do parque, é possível esquecer que se está em São Paulo. Para avistar prédios, é preciso procurar, entre as árvores que formam a vegetação que circunda o prédio, numa fresta, algum sinal de metrópole.
Acervo
A casa onde moravam Maria Luisa e Oscar Americano foi transformada em fundação em 1974 e aberta ao público em 1980. Ao entrar, o visitante depara-se com uma tapeçaria Gobelins e um belo oratório, que antes estava na fazenda do Carmo, outra propriedade da família.
O acervo inicial era formado pelas peças dos Americano e foi ampliado posteriormente com a compra de novas obras. Ele está, hoje, dividido em três núcleos: Brasil Colônia _com pinturas do século 17_, Brasil Império _com objetos variados e muitos retratos_ e Mestres do Século 20, com obras de Portinari, Segall, Di Cavalcanti e Guignard.
A parte mais curiosa das peças dispostas na casa é a coleção de itens relativos ao período do Império no Brasil. Há uma quantidade enorme de artefatos singulares, como botões, binóculos e até um traje completo.
 
Fundação Maria Luisa e Oscar Americano - avenida Morumbi, 4077, São Paulo; tel.: 0/xx/11/3742-0077; www. fundacaooscaramericano.org.br. O acervo fica aberto de terça a sexta, das 11h às 17h, e, aos sábados e domingos, das 10h às 17h; o chá funciona de terça a domingo, das 11h30 às 18h. Ingresso: R$ 8 (R$ 4 para estudantes e pessoas acima de 60 anos). Chá completo: R$ 35.
