Distribuidoras aumentam investimentos 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; EMPRESA; LUCRO
Distribuidoras aumentam investimentos
DA REPORTAGEM LOCAL
Com os melhores resultados dos últimos três anos, as distribuidoras de energia decidiram expandir seus investimentos. Tradicionalmente, elas investem entre R$ 3 bilhões e R$ 4 bilhões por ano em ampliação e modernização da rede de distribuição, mas neste ano e no próximo planejam investir cerca de R$ 5,8 bilhões, segundo dados da Abradee (Associação Brasileira das Distribuidoras de Energia Elétrica).
O aumento das inversões visa atender ao programa do governo "Luz Para Todos" que deverá ampliar de 97% para 100% o atendimento à população. Em 2007 e 2008, os investimentos das distribuidoras somarão R$ 5,1 bilhões e R$ 5,2 bilhões, respectivamente.
As empresas já começam a se preparar para fazer frente à necessidade de novos recursos. De janeiro a agosto, dez empresas do setor entraram com pedido de emissão de debêntures na CVM (Comissão de Valores Mobiliários).
O valor dessas emissões deverá ultrapassar os R$ 4 bilhões. "Como o dólar e o risco país caíram, as empresas estão captando para trocar dívida cara por outra mais barata e para sustentar os investimentos", observa Lívia Sá Baião, diretora financeira da Abradee.
