BC mantém juros básicos em 19,75% pelo 2º mês 21/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 21, 2005
BC mantém juros básicos em 19,75% pelo 2º mês
Pelo segundo mês consecutivo, o Banco Central decidiu manter os juros básicos da economia em 19,75% ao ano.
A decisão era esperada pelo mercado financeiro.
Representantes da indústria e do comércio se declararam frustrados com a manutenção da taxa de juros. Afirmam que isso só reforça o desânimo do setor, que teme retração.
Os juros do BC servem de base para o mercado. Mas financeiras e bancos chegam a cobrar mais de 100% ao ano em empréstimos. 
Pág. B1
