Pais de autistas repelem comparação 12/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A VISÃO DA IGREJA
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; PAIS; PROTESTO; COMPARAÇÃO; GOVERNO LULA; CRISE; AUTISMO; SAÚDE; CRÍTICA; INSENSIBILIDADE
Pais de autistas repelem comparação
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RI
Chamar de autista o governo Lula, para traduzir sua suposta insensibilidade à crise que o envolve, tornou-se um clichê. A metáfora revolta pais de autistas, que têm enviado cartas para parlamentares e colunistas protestando contra o uso do adjetivo.
Mais do que uma defesa do "politicamente correto", os pais dizem estar protegendo seus filhos, já que estes não podem se defender. Em razão de fatores neurológicos, autistas têm dificuldades de comunicação, integração social e compreensão de símbolos e metáforas, mas não necessariamente "vivem no próprio mundo".
"A cada vez que a palavra autista serve de metáfora para descaso ou incompetência, nossos filhos perdem um pouquinho da chance de fazerem parte da sociedade, pois cristaliza-se nas pessoas a idéia de que 'autista' não entende nada mesmo", escreveu o geólogo Argemiro Garcia para o colunista João Ubaldo Ribeiro, que condenara uma cartilha concebida pela Secretaria de Direitos Humanos.
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, os deputados José Carlos Aleluia (PFL-BA) e Bismarck Maia (PSDB-CE), o cientista político Renato Lessa e o colunista Arnaldo Jabor foram outros que usaram a metáfora.
Garcia integra a comunidade virtual Autismo no Brasil, que reúne 500 pessoas na internet, entre pais e profissionais ligados ao tema. O grupo foi criado pela analista de sistemas e pedagoga Priscilla Gonçalves, que diz sonhar com "políticos autistas": "Autistas não mentem, são sinceros, não gastam palavras. Utilizam-nas _quando as utilizam_ de forma concisa e que efetivamente comuniquem, e produzam atos de qualidade". E prossegue: "Autistas têm vidas regradas, excelente memória e, apesar de toda a torcida contra, fazem parte deste nosso mundo. Não esmorecem um só minuto em tentar entender essa realidade quase incompreensível que é viver bem em sociedade".
Em fevereiro deste ano, os integrantes da Autismo no Brasil organizaram um abaixo-assinado contra o ex-deputado Gustavo Krause, que, em artigo no "Jornal do Brasil", chamou o PT de "ensimesmado, arrogante, presunçoso, enfim, autista".
"Se for para utilizar uma metáfora psicopatológica, eu utilizaria o termo 'esquizofrênico', pois nessa condição há uma profunda dissociação da realidade", diz o neurologista José Salomão Schwartzman, um dos maiores especialistas em autismo no país.
Para a AMA (Associação de Amigos do Autista), de São Paulo, o uso metafórico tem um lado positivo: "Esperamos que falar tanto em autismo sirva para que se conheça mais sobre o assunto", diz Mariana Mello, gerente da AMA.
