Escola de samba quer apoio de Chávez 6/7/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: Desfile da escola de samba Vila Isabel, em fevereiro deste ano
Crédito Foto: Eduardo Knapp - 07.fev.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CARNAVAL
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; CARNAVAL; ESCOLA DE SAMBA; UNIDOS DE VILA ISABEL; HUGO CHÁVEZ; SIMÓN BOLÍVAR; PATROCÍNIO; VENEZUELA; SAMBA-ENREDO
Em homenagem a Simon Bolívar, Vila Isabel quer convidar venezuelano
Escola de samba quer apoio de Chávez
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
A escola de samba carioca Unidos de Vila Isabel está negociando com estatais venezuelanas, incluindo a PDVSA (estatal do petróleo), o patrocínio ao enredo ''Soy Loco por Ti America''.
Dizendo-se um simpatizante dos ideais de Simón Bolívar, que lutou pela independência da América espanhola e pregava a unidade dos países do continente, o presidente da escola, Wilson Vieira Alves, 42, pretende realizar ''uma 'quizomba' latino-americana" no sambódromo no próximo Carnaval _a escola venceu o desfile de 1988 com o enredo "Quizomba", uma homenagem à cultura africana.
Alves quer convidar o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, para assistir ao desfile no Rio. Chávez se afirma seguidor dos ideais de Bolívar.
''Gosto das idéias do Simón Bolívar e vamos mostrar que a América unida será muito mais forte'', disse o presidente da Vila Isabel, que faz mistério sobre a negociação com a PDVSA, a maior empresa da Venezuela, onde fica uma das maiores reservas mundiais de petróleo.
''Só falo sobre patrocínio após a assinatura do contrato, que ainda não foi feito'', afirmou Alves.
A escola de samba gastou cerca de R$ 3 milhões no desfile do último Carnaval, que foi bancado pela indústria naval.
Embora o presidente da Vila Isabel tenha dito que admira a trajetória de Bolívar, os dirigentes da escola começaram a planejar o enredo depois que integrantes da comitiva de Hugo Chávez foram a um ensaio na quadra da escola, no final do ano passado.
Na ocasião, o presidente da Venezuela participava da reunião do Grupo do Rio, integrado por 19 países das Américas e do Caribe. Chávez, por sua vez, visitou a Mangueira.
''A partir daí, começamos a nos aproximar e a idéia surgiu. Esperamos agora sensibilizar os empresários locais e também atrair as mulheres venezuelanas, que são famosas pela beleza'', disse o presidente da Vila Isabel.
 Política
Ele contou que a Venezuela terá uma grande participação no desfile, mas não haverá elogios ao governo Chávez. ''A intenção não é essa. Vamos falar da cultura dos países e não entraremos no mérito político'', disse Alves. Ele diz ''olhar com carinho'' o presidente venezuelano.
A homenagem à Venezuela, a partir do enredo sobre Bolívar, foi planejada pelo cantor Martinho da Vila, presidente de honra da Vila Isabel, pelo carnavalesco Alexandre Lousada e pelo pesquisador Alex Varela. Os três não foram encontrados ontem para comentar detalhes do enredo. Martinho da Vila está em turnê pela Europa.
