Jornal diz como terroristas teriam agido 13/7/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: MULTIMÍDIA
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MULTIMÍDIA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; MORTE; VÍTIMA; SUICIDA; SUICÍDIO; THE INDEPENDENT /JORNAL/
The Independent - de Londres
Jornal diz como terroristas teriam agido
REINO UNIDO - Citando altas fontes de segurança britânicas, o jornal "The Independent" descreveu os últimos momentos vividos pelos quatro suicidas que teriam detonado os explosivos dos atentados de quinta em Londres.
Encontro
Os quatro supostos suicidas se encontraram na estação de trem de Luton na manhã de quinta-feira levando mochilas de estilo militar cheias de explosivos. Os homens, de origem paquistanesa segundo o jornal, embarcaram no trem da Thames Link às 7h48 (hora local) e chegaram à estação de King's Cross (Londres) às 8h20.
Câmaras de segurança da estação mostram os quatro conversando enquanto caminham em direção ao metrô, onde então se dividiram, segundo a fonte de segurança ouvida pelo jornal.
Viagem
Os homens-bomba, três dos quais com idades entre 19 e 30 anos, haviam viajado de Leeds, depois de recolher os explosivos de uma casa em Burley. Fontes policiais estimam que eles tenham viajado em dois ou três carros alugados. Dois eram de Leeds e outros dois, de Dewsbury.
Divisão
Em King's Cross, o homem de 30 anos tomou a Circle Line até a estação de Edgware Road. O de 22 anos viajou na direção contrária, até as estações de Liverpool Street e Aldgate. Um terceiro suicida pegou a Piccadilly Line em direção à estação Russell Square. Às 8h50, eles detonaram as bombas.
Segundo o jornal, o quarto homens-bomba, de 22 anos, deveria ter tomado a Northern Line, em direção norte, mas a linha estava fechada. Tomou então o ônibus da linha 30 e, depois de ter se atrapalhado, detonou sua bomba às 9h47, uma hora depois dos demais, na Tavistock Square.
Contato
O jornal afirma que o primeiro conhecimento da polícia sobre os homens-bomba veio após contato da família do suicida mais jovem, que afirmou que ele havia viajado com três amigos a Londres e estava desaparecido. Segundo a fonte, ele foi inicialmente tratado como uma das vítima dos atentados até sua imagem ser localizada no circuito interno de King's Cross com outros três homens carregado mochilas.
Investigação
A polícia achou pedaços de corpos de três dos supostos terroristas, com exceção do suicida da Piccadilly Line. O jornal cita os nomes de três pessoas que desapareceram desde o dia dos atentados e que estão sendo investigadas pela polícia, segundo suas fontes: Rashid Facha, Shazad Tanweer e Hasib Hussain, de distritos de Dewsbury e Leeds. Foram investigados ainda os irmãos Naveed e Eliaz Fiaz, na mesma região. Um veículo apreendido pela polícia na estação de Luton pode ter sido usado pelos terroristas.
O comissário da polícia metropolitana, Ian Blair, descreveu a operação na região de "significativa" e "diretamente relacionada" aos atentados.
Al Qaeda
De acordo com informações obtidas pelo jornal, apenas um dos três suicidas identificados tinha ligações conhecidas, mas pequenas, com supostos membros da rede Al Qaeda. Uma fonte de segurança os descreveu como "peles novas" _pessoas sem ficha criminal e de difícil investigação.
