"Explicações" 12/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Duda na Globo e em toda parte, ontem
"Explicações"
A PALAVRA "impeachment" chegou à escalada de manchetes dos telejornais com o "Jornal da Band":
_ A oposição diz que as declarações de Duda atingem o presidente e integrantes da CPI falam em impeachment de Lula.
Mas logo a palavra sumiu, com a escalada do "Jornal Nacional":
_ A oposição eleva o tom e cobra explicações do presidente.
*
O jogo de risco começou com Álvaro Dias _que fala em impeachment há dias e reafirmou à tarde, aos sites da Agência Senado e Agência Tucana, que é "inevitável".
Depois foi à CPI e repisou. Só foi mudar de tom à noite, no "Jornal das Dez", da Globo News.
Início da tarde, Cesar Maia foi na mesma linha em seu blog.
_ Inevitavelmente será iniciado o julgamento de Lula.
Mas também ele pisou no freio, depois. Quando entrou em cena Arthur Virgílio, a manchete no site do PSDB já seguia outro vocabulário:
_ Virgílio afirma que o governo petista acabou.
É retórica. Tasso Jereissati, ACM e José Agripino Maia vieram em seguida e, no Globo Online, insistiram em "prudência".
*
Larry Rohter, o correspondente do "NYT" que não consegue espaço para falar do escândalo, apareceu ontem com um artigo no "International Herald Tribune", do mesmo grupo, mas em Paris.
Foi manchete pela manhã na Folha Online, "Política neoliberal deve salvar Lula, diz Larry Rohter". Para ele, que fez fama ao acusar Lula de abusar do álcool:
_ Se há uma conspiração no país, ela é comandada pela oposição e grandes empresários de São Paulo [e visa] manter Lula no poder e não tirá-lo.
*
Para registro, o Blog do Moreno já adiantava, anteontem, o choque que seria o depoimento do marqueteiro, ontem. De sua nota:
_ Sim, Duda Mendonça estaria disposto a dizer inclusive que mandou a maioria do dinheiro para o exterior. E pretende revelar o que fez pelo PT.
Do mesmo Blog do Moreno, ontem no final da tarde, acompanhando em frenético "live blogging" as palavras do marqueteiro na CPI:
_ Um lembrete: parlamentar inteligente nem tenta fazer o Duda envolver Lula na história. Duda entrega sua própria sorte, mas nem morto entrega o presidente. Desistam.
*
Fechando o dia no "JN", após Tarso Genro e Alberto Goldman cobrarem pronunciamento de Lula, a mensagem da Globo, por Franklin Martins:
_ Está na hora de o presidente falar à nação. Não em palanque, em comício, de improviso, porque o momento é grave e exige serenidade, não radicalização. É preciso que Lula diga claramente ao país o que aconteceu no governo e no PT. Se se sente traído, que diga por quem e com todas as letras. Se errou na escolha de colaboradores, que peça desculpas. Que fale olho no olho de cada brasileiro.
E:
_ Quanto à oposição, é bom botar os pés no chão e a cabeça na geladeira. Tudo bem que queira desgastar o governo, é do jogo, mas apostar no quanto-pior-melhor e fazer demagogia às custas da economia, como na votação do salário mínimo, é brincar com fogo.
*
Meia hora depois de encerrado o "JN", o Globo Online noticiava que "Lula vai fazer um pronunciamento à nação no início da reunião ministerial desta sexta-feira, para falar da crise política".
ACABOU
A esquerda petista chorou no plenário e nas manchetes do "JN" e do "Jornal da Record", diante das revelações de Duda. Até um líder histórico fez manchete, na Band:
_ O senador Aloizio Mercadante desabafa.
E entra o desabafo do petista, para o marqueteiro:
_ O PT que eu ajudei a fundar, que eu ajudei a construir, em que eu militei, em que eu acreditei, que eu sempre desejei que fosse um partido de mudança no Brasil, não é este partido descrito aqui.
Até Ideli Salvati, segundo o Blog do Noblat, chorou.
*
Mas já se ameaça com a reação, trazendo de volta a sombra do "golpe de mídia".
Na manchete do "Brasil de Fato", ligado ao MST, "Mídia prepara caminho para derrubar Lula". A idéia é que, "aproveitando a fragilidade, a grande imprensa cria clima para forçar o impedimento do presidente". No Globo Online, João Pedro Stedile voltou a dizer que "a governabilidade depende de uma correlação de forças maior da sociedade", quer dizer, dos "movimentos sociais".
*
E ontem ainda havia Hugo Chávez, de discurso semelhante quanto ao "golpe de mídia".
Primeiro a Globo noticiou, à tarde, que o venezuelano viajava para "prestar apoio ao presidente Lula diante da crise política". Depois o "JN" mudou e disse que ele veio "discutir, entre outros assuntos, acordos de cooperação na área de petróleo e gás".
