Argentina reconhece inação no caso Amia 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: CONE SUL
Assuntos Principais: BUENOS AIRES /ARGENTINA/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ASSOCIAÇÃO MÚTUA ISRAELITA ARGENTINA; INVESTIGAÇÃO; NÉSTOR KIRCHNER; JUAN JOSÉ GALEANO; POLÊMICA
Ato é 1º passo para reparações
Argentina reconhece inação no caso Amia
DA REDAÇÃO
O governo argentino admitiu ontem, formalmente, a "responsabilidade estatal" pelo fracasso nas investigações sobre o atentado cometido em 18 de julho de 1994 contra a sede da Associação Mútua Israelita Argentina, em Buenos Aires, que deixou 85 mortos e mais de 300 feridos.
Além de ter reconhecido falha na prevenção do atentado e na responsabilização penal dos culpados, o ato do governo do presidente Néstor Kirchner reconhece que houve, em relação ao caso, um "acobertamento de fatos" por parte de governos sucessivos. Com isso, abre-se o caminho para que o Estado argentino pague indenizações aos parentes das vítimas do ato terrorista.
A cinco dias de completar-se o 11º aniversário do atentado terrorista, ninguém foi até hoje responsabilizado pelo ataque. Não há mais nenhuma pessoa presa em decorrência daquele assassinato em massa. Em setembro do ano passado, justamente por falta de provas, a Justiça argentina absolveu os cinco homens sobre os quais ainda pesavam acusações de envolvimento no ataque.
O admissão de que o Estado falhou na apuração do caso foi realizada por meio de um decreto assinado pelo presidente da República. O decreto normatiza um entendimento firmado em 14 de março deste ano entre o governo Kirchner e a Comissão Interamericana de Direitos Humanos e indica que o governo vai buscar "a sanção de uma lei de reparação para as vítimas do atentado".
Na nova regulamentação, o Executivo argentino também se compromete a "tomar medidas a fim de assegurar o esclarecimento do atentado e a penalização dos responsáveis, sejam eles servidores públicos ou ex-servidores".
Familiares das vítimas acusam a Justiça e funcionários do governo de Carlos Menem (1989-1999) de evitar uma investigação profunda do crime ou de, pelo menos, não ter feito o suficiente para esclarecer o ataque que destruiu a sede da entidade mutualista.
O primeiro juiz da causa, Juan José Galeano, sofre processo de cassação por sua polêmica atuação nos primórdios da investigação do que foi o maior atentado já cometido na história do país.
O ministro da Justiça, Horacio Rosatti, disse que "este é um ponto de inflexão fundamental do ponto de vista ético. Há um antes e um depois nesse tema tão penoso". Ele afirmou, ainda, que o decreto prevê a criação de uma "unidade especializada em catástrofes", para atuar tanto nas emergências como na coleta de provas que levem aos culpados por grandes tragédias. O ministro também adiantou que porá em funcionamento um "Plano de Emergência para Atentados".
Dois anos antes do ataque à Amia, outro atentado havia destruído a Embaixada de Israel em Buenos Aires, e deixado 22 pessoas mortas e cerca de 200 feridas.
Com agências internacionais
