Depoimentos são 'defensivos', diz procurador 17/7/2005
Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza
Crédito Foto: Lula Marques - 5.jul.2005/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ NOVAS VERSÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; DELÚBIO SOARES; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; PT /PARTIDO/; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; DEPOIMENTO
Fernando de Souza não descarta hipótese de uso de verba pública na movimentação de Valério e diz que só investigação dirá a origem de dinheiro
Depoimentos são 'defensivos', diz procurador
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Após ouvir os depoimentos do empresário Marcos Valério Fernandes de Souza e do ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, o procurador-geral da República, Antonio Fernando de Souza, 56, não descarta a versão que orienta as investigações em curso até o momento, segundo a qual o dinheiro seria desviado de órgãos públicos.
"A questão ainda não está no ponto em que eu possa tomar uma decisão [sobre pedir a abertura de inquérito]. Essa fase preliminar da investigação estava toda dirigida à obtenção de recursos públicos, e agora ele [Marcos Valério] dá essa informação. Não descarto a outra", disse ontem o procurador que considerou os depoimentos "defensivos".<BR>Marcos Valério e Delúbio Soares se apresentaram espontaneamente para prestar esclarecimentos à Procuradoria. Segundo Valério, foram feitos empréstimos em bancos pelas suas empresas e o dinheiro foi repassado a quem Delúbio indicava.
Há 17 dias no cargo e responsável por investigar o suposto esquema do "mensalão", Souza disse que a "a verdade disso não vamos apurar no depoimento deles", mas sim na investigação.
*
Folha - O sr. já decidiu se pedirá ao STF a abertura de inquérito para investigar o mensalão?
Antonio Fernando Souza - Esse procedimento foi aberto pelo meu antecessor, doutor Claudio Fonteles, em face daquela entrevista que o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) deu à Folha. Foi iniciado com alguns questionamentos às pessoas citadas. Nesta semana, primeiro Marcos Valério e no dia seguinte o Delúbio Soares compareceram espontaneamente para prestar declarações referentes àquele episódio. O Marcos Valério chegou com uma proposta de acordo de delação premiada. Mas há investigações em curso em diferentes órgãos sobre os mesmos fatos. E também há a CPI. Todas essas instâncias estão agindo em torno dos mesmos fatos _evidentemente com óticas diferentes. Então, considerei que um acordo se revelava inoportuno, porque não temos a dimensão exata da participação dele, eventualmente em quais delitos se enquadra. Seria prematuro. E isso pode ser feito a qualquer tempo. Ele queria prestar o depoimento com base naquilo, mas eu não aceitei. Mas daí ele manifestou interesse em prestar o depoimento independentemente de fazer o acordo naquele momento.
Fiz toda essa digressão para dizer que, por ora, os fatos estão muito controvertidos. As declarações do Marcos Valério procuram dar uma explicação para o dinheiro que não corresponde às linhas de investigação em curso no Congresso e nos inquéritos [em curso], quais sejam: as de que os recursos teriam origem pública. Segundo ele, os recursos que transitaram por suas empresas seriam provenientes de trabalhos prestados a particulares ou órgãos públicos e de empréstimos. Abriu-se uma nova frente.
Agora, isso também... Ele disse o que quis dizer. Não houve nenhuma pergunta. As perguntas foram só dentro do que ele quis dizer. A questão ainda não está no ponto em que possa tomar uma decisão [sobre pedir a abertura de inquérito ou não]. Essa fase preliminar da investigação estava toda dirigida à obtenção de recursos públicos, e agora ele dá essa informação. Não descarto a outra.
Folha - Isso não muda diante da afirmação do sr. Delúbio Soares de que as campanhas do PT são feitas com caixa dois?
Souza - Ele não disse que as campanhas do PT são feitas com caixa dois. Disse que todo o sistema de sustentação dos partidos e o sistema de financiamento de campanha de todos os partidos, da forma como existem hoje, provocam essa necessidade de obter recursos "não formais" _foi o termo que ele usou. Disse que houve empréstimos para suprir esses recursos.
Folha - Em quais bancos ele tomou os empréstimos para o PT?
Souza - Não vou comentar. Ele falou e juntou documentos que corresponderiam às afirmações.
Folha - Quantos bancos e empréstimos?
Souza - São dois bancos. Quanto aos empréstimos, em torno de quatro ou cinco.
Folha - O sr. requisitou documentos dos inquéritos que investigam o mensalão?
Souza - Ainda não. Esse é um caso típico em que diversos órgãos _Receita, Congresso, Ministério Público, Polícia Federal..._ estão investigando. Ao final, tudo vai confluir para o Ministério Público, que é o titular da ação penal. Nesta discussão sobre o poder de investigação do Ministério Público... Não se pode dizer que o poder de investigação é exclusivo de tal instituição. As diferentes instâncias estão investigando e uma não irá sonegar informação da outra. É essa troca de informações que irá propiciar que o Ministério Público adote uma posição [sobre o inquérito].
Folha - Em seu depoimento, o sr. Marcos Valério fez referência a parlamentares como destinatários dos empréstimos que tomou para o PT?
Souza - Não. Diretamente, encaminhando numerário para parlamentar, disse que nunca. Essa informação perderá ou terá valor na medida em que as quebras de sigilo mostrarem se houve ou não.
Folha - O sr. considerou os depoimentos convincentes?
Souza - Classificaria como depoimentos defensivos.
Folha - Qual sua análise sobre a convergência de versões?
Souza - Eles deram uma explicação para a existência do dinheiro, que seria fruto de empréstimos. Agora, a verdade disso não vamos apurar no depoimento deles. Será fruto da investigação que temos de continuar.
