Vida on-line cria novas opções de carreira 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Crédito Foto: Editoria de Arte/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO NA INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; EMPRESA; MERCADO DE TRABALHO; CARREIRA; CURSO
Cursos de graduação abrangem áreas emergentes; profissionais trabalham por conta própria
Vida on-line cria novas opções de carreira
DA REPORTAGEM LOCAL
Ganhar dinheiro com a internet não é um privilégio de empresas estrangeiras. Diversas companhias brasileiras têm mostrado, ao longo dos últimos anos, que é possível ter um negócio bem-sucedido na rede (leia ao lado).
São inúmeras as atividades ligadas à internet, mas, simplificadamente, o profissional pode optar por duas vertentes: trabalhar com a parte estrutural ou com a produção de conteúdo para a rede.
A primeira opção abrange atividades ligadas à manutenção e operação de roteadores, provedores de acesso, sistemas operacionais e cuidados com redes corporativas. O profissional pode ser graduado em ciência da computação e análise de sistemas, por exemplo.
Se preferir trabalhar com conteúdo, poderá optar por profissões cujos cursos de graduação existem há pouco tempo, mas que têm registrado procura crescente.
Design digital, design de hipermídia, webdesign e comunicação e multimeios são algumas das opções oferecidas por instituições como a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (www.pucsp.com.br), o Centro Universitário Ibero-Americano (www.unibero.edu.br), o Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial (www.sp.senac.br) e a Universidade Anhembi Morumbi (www.anhembi.br).
O profissional graduado em cursos como esses pode trabalhar em agências de publicidade, desenvolvendo campanhas publicitárias que sejam veiculadas na internet. Outra possibilidade é desenvolver sites corporativos ou relacionados a projetos próprios, integrando animações, catálogos digitais e conteúdos em 3D, em áudio e em vídeo. A criação de conteúdos para celulares é outra atividade possível.
De acordo com Roberto Engracia, professor de cursos de web do Senac, os profissionais ligados à internet vêm sendo facilmente absorvidos pelo mercado. "O salário de um profissional dessa área, que trabalhe para uma empresa, varia de R$ 700 a R$ 5.000", diz.
A maioria deles, porém, costuma trabalhar por conta própria em micro ou pequenas empresas, desenvolvendo projetos corporativos. Segundo Engracia, esses profissionais, apesar de contarem com ganhos variáveis, podem chegar a ganhar mais. Em alguns casos, dependendo da complexidade, pode-se cobrar de R$ 10 mil a R$ 20 mil por um projeto.
Negócio próprio
Antes de pedir demissão e partir para uma carreira na web, é importante informar-se bem sobre a profissão escolhida. Fazer um curso, para conhecer melhor a atividade, é recomendável.
É importante que o profissional goste muito da carreira escolhida, pois a área sofre transformações com rapidez e requer aperfeiçoamentos constantes e amplo conhecimento.
Para o desenvolvedor de sites Vicente Tardin, não é o dinheiro que deve nortear a carreira, pois, segundo ele, a profissão deve ser uma distração e não um peso. Tardin é editor do site Webinsider (www.webinsider.com.br), que discute assuntos e carreiras ligadas à internet.
Segundo ele, muitos desses profissionais não abrem o próprio negócio porque querem, mas porque precisam, pois é uma maneira mais fácil de encontrarem trabalho. "É uma espécie de cadeia alimentar, em que as grandes empresas necessitam de serviços prestados por empresas menores, que por sua vez recorrerão a empresas ainda menores e assim por diante."
(MB)
