Coluna Mônica Bergamo 22/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AMIZADE - A modelo Isabela Fiorentino (à esq.), Álvaro Garnero e Ricardo de Oliveira em noite de festa anteontem, em São Paulo; Caroline Bittencourt (à esq.), Mario Veloso e Daniele Bines revêem amigos de longa dataEm casa, a escritora Ilana Casoy e seu cachorro Ubaldo Antonino
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
PEDOFILIA
"A internet propaga crimes"
De tanto assistir a filmes policiais, a administradora Ilana Casoy, 45, terminou escrevendo livros que dissecam "vida e obra" de criminosos, como "Serial Killers Made in Brasil". Ilana ganhou fama entre peritos por conta dos perfis que monta de estupradores ou pedófilos. Glória Perez, da novela "América", já a contatou como colaboradora para tratar de pedofilia on line. Ilana falou à coluna:
* 
Folha - Criança é um alvo fácil?
Ilana - Criança é fácil de matar. Mulher e homossexual também. São mais frágeis e carentes.
Folha - A internet funciona como arma para pedófilos? Como a família deve proteger um menor?
Ilana - Na internet, a única garantia é o contato que a família mantém com a criança. O cara do outro lado não é um Freddy Kruger. É sedutor, capaz de convencer qualquer um.
Folha - Como age o molestador?
Ilana - Há aquele que rapta numa blitz, leva a criança do parquinho. É perigosíssimo porque mata mais rápido. Há o sedutor, que gera uma intimidade com a criança, e introduz o assunto sexo a partir da amostragem de revistas e filmes. E há o molestador que faz turismo sexual, contrata um intermediário. Ele pode ser o jardineiro, o monitor de academia ou o motorista da perua, não tem uma idade definida, e sexo com criança, para ele, tem mais a ver com raiva do que desejo.
Folha - Como o tema será tratado na novela?
Ilana - No Brasil há um dado que me assusta, e a Glória vai abordar isso. Pesquisas americanas dizem que 50% das crianças são mortas uma hora depois do desaparecimento, 75% três horas depois, e 90% em 24 horas. No Brasil, para dar queixa de um desaparecimento precisamos de 48 horas.
Folha - Como a senhora e Glória Perez se conheceram?
Ilana - No Orkut. Eu participo de várias comunidades de crime, e ela entrou numa delas. Terminei a ajudando depois que ela recebeu aquelas ameaças de morte dos supostos protetores de animais. Infelizmente, a internet propaga crimes. Você está anônimo e pode dizer o que quiser.
Folha - Já foi ameaçada?
Ilana - Já fui ameaçada quando tinha cabelo maior. O suposto criminoso me chamava de Rapunzel e dizia que iria me encontrar na morte. Cortei o cabelo e ele parou.
Folha - Descrevendo motivações de assassinos em livros, a senhora não os estaria glamurizando?
Ilana - Acredito que contando essas histórias em detalhes posso apontar sinais que podem ajudar a identificar esse tipo de indivíduo. O "serial killer", por exemplo, não mata de primeira. Pode começar carregando uma faca quando tem 12 anos, roubando a calcinha do varal da vizinha. Glamurizar o crime acontece quando você rouba um pedaço da história. Eu reconstituo detalhes.
Folha - O que uma pessoa deve fazer diante de um serial killer?
Ilana - Rezar para morrer logo, pois ele pode ser muito cruel. Às vezes eles até se arrependem. Por eles, não pela vítima.
SEMÂNTICA
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) foi notificado anteontem pela Justiça para explicar duas declarações em que cita a senadora Ideli Salvatti (PT-SC), integrante da CPMI dos Correios. A primeira foi feita em nota oficial assinada por ele no dia 7: "Questiono ainda a isenção da senadora (...), membro da mesma Executiva a quem acuso de fazer o pagamento do citado 'mensalão'...". A segunda, reproduzida pela Folha no dia seguinte: "Será ela a única santa do lupanar?".
* 
A senadora processa Jefferson por injúria, calúnia e difamação.
PILHA
Moradores da Cidade Jardim estão se preparando para comprar uma briga judicial com a Eletropaulo. Querem impedir a empresa de retomar a construção de uma subestação de energia no bairro, na avenida Amarilis. "Estamos preocupados com os efeitos do campo magnético gerado pela subestação, que pode fazer mal à população, aos animais e à mata", diz Eduardo Resstom, presidente da Sociedade Amigos da Cidade Jardim.
PÁ
A Eletropaulo diz que reiniciará "em breve" a obra, impedida há alguns anos por uma liminar que foi derrubada nos últimos dias.
A VIDA SEGUE
Beatriz Segall decidiu remontar "Quarta-Feira, Sem Falta, Lá em Casa", peça em que dividia a cena com Myriam Pires, que morreu no início do ano. Laura Cardoso foi escolhida para o papel de Myriam, e a estréia está prevista para setembro.
ANTES TARDE
O cantor Tony Bennett, que vem fazer shows no Rio e em São Paulo no mês de outubro, acabou de receber um diploma da Faculdade de Artes e Design de Nova York. Bennett teria se formado em 1945 se não tivesse largado o curso para ajudar a família como garçom-cantor nos restaurantes de Manhattan.
DESTINO
A visita de uma cartomante à casa da chef Maria Alice Solimene, anteontem, rendeu mais que a encomenda. A esotérica chegou às 19h e só saiu de madrugada, após atender a promoter Fernanda Barbosa, o decorador Vick Meirelles, a empresária Renata Mellão, o estilista Reinaldo Lourenço e outros curiosos, que souberam da visita por telefone e correram até a casa de Alice. A chef preparou um capeletti para acalmar a "fila".
SERTÃO
Enquanto não finaliza as negociações com a TV Record, a atriz Patrícia França acertou-se com o diretor Almir Teles e vai voltar a fazer teatro. Patrícia, que foi Rosa em "A Escrava Isaura", será a protagonista de "A Beata Maria do Egito", texto de Rachel de Queiroz. Os ensaios estão acontecendo no Rio, e a peça estréia em setembro.
CURTO-CIRCUITO
A cantora Stela Campos apresenta, com sua banda, canções do disco "Hotel Continental", na Fun House, na rua Bela Cintra, a partir das 23h.
Roberto Bomtempo dirige a peça "Barrela", de Plínio Marcos, que estréia hoje no teatro Fábrica São Paulo.
É hoje a abertura da mostra fotográfica "Acqua", de Rosa De Luca, no Conjunto Nacional.
A peça "O Terceiro Travesseiro", de Nelson Luiz de Carvalho, estréia hoje, no teatro Augusta, a partir das 21h.
O Museu do Disco abre, na próxima semana, unidade no shopping center Lapa.
É com champanhe o lançamento da nova linha Lancôme - Rénergie Morpholift, na loja Phytá Cosméticos do shopping Iguatemi, hoje, a partir das 20h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
