Família de decasségui é torturada e morta 12/9/2005
Autor: VICTOR RAMOS; MARINA YACABE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; TORTURA; VILA NOVA CURUÇA /BAIRRO/; ASSALTO; TORTURA; FAMÍLIA; DECASSÉGUI; MORTE; BEBÊ; INCÊNDIO
Ladrões assassinaram cinco pessoas, roubaram US$ 5.000 e incendiaram sobrado na zona leste de São Paulo
Família de decasségui é torturada e morta
DA REPORTAGEM LOCAL
DO "AGORA"
Cinco pessoas da mesma família, de origem japonesa, foram mortas na própria casa na manhã de ontem, depois de terem sido torturadas durante toda a madrugada por dois homens armados. Os criminosos, que conseguiram fugir levando US$ 5.000, invadiram a casa _um sobrado simples na rua Gaturamos, na Vila Nova Curuçá (zona leste da capital)_ por volta das 20h de sábado.
Após pegarem os dólares da família, trazidos pelos irmãos Nilton Takashi e William Jun _que haviam chegado do Japão na manhã de anteontem_, os bandidos reviraram toda a casa atrás de mais dinheiro e objetos de valor.
Ao não encontrar, os ladrões torturaram o casal de aposentados Tadashi e Futaba Yonekura, seus dois filhos recém-chegados do Japão, a irmã deles, Fatima, 31, e a mulher de William _o único adulto que sobreviveu às agressões_ , Erica Akemi Miyamoto, 28. Apenas o filho deste casal, de 11 meses, foi poupado. Na ação, os criminosos atearam fogo na casa.
De acordo com Claudinéia Santos, 38, vizinha da família, o filho William de Futaba e Tadashi era decasségui (estrangeiro descendente de japoneses que trabalha no Japão). "Ele só voltava para passar férias. A dona Futaba sempre falava do Japão, de seus familiares que estavam por lá. Mesmo o bebê não morava aqui com eles. É capaz que ela o tivesse conhecido só nesses dias mesmo", disse.
Erica foi assassinada com um tiro na cabeça dentro do carro da família, um Gol prata que estava no quintal da casa. Seu bebê, sem ferimentos, foi deixado no seu colo. Nilton foi encontrado na sala. Ele havia levado um tiro na cabeça, coronhadas e estava amordaçado, com os olhos vendados e com correntes nas pernas.
Tadashi, Futaba e Fatima foram encontrados amarrados no primeiro andar da casa. Os bandidos fizeram uma barreira com móveis na escada que dá acesso aos quartos e atearam fogo. William, que estava no quintal, também foi amarrado e golpeado na cabeça.
A polícia e os bombeiros foram chamados por vizinhos, que se assustaram com a fumaça vinda da casa da família Yonekura na manhã de ontem (leia texto ao lado).
Segundo o tenente Chenk, ainda era possível ouvir os gritos vindos do primeiro andar da casa. "Infelizmente, eles fizeram uma barreira muito grande de móveis, e nós não conseguimos ultrapassá-la a tempo", contou.
Nilton e Erica foram levados para o hospital, mas não resistiram. William e seu filho estavam em hospitais separados e até o início da noite de ontem não foram procurados por familiares. O caso foi registrado no 67º DP (Jardim Robru) e será investigado pelo DHPP (Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa).
(VICTOR RAMOS e MARINA YACABE)
