Zhang Yimou encanta platéia com operária padrão 8/5/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: Cena do filme "Nenhum a Menos", exibido hoje no canal TNT
Crédito Foto: 11.set.1999/France Presse
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; TNT /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; NENHUM A MENOS /FILME/
Zhang Yimou encanta platéia com operária padrão
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
NADA pode induzir mais ao erro do que as generalizações. Aguinaldo Silva solta os cachorros contra os jornalistas, baseado nas informações que um interlocutor lhe passava da Redação, enquanto se desenrolava o último capítulo de sua novela "Senhora do Destino". Segundo o amigo, naquele momento a Redação estaria parada, assistindo à TV. Daí, Silva tira uma regra geral: jornalistas mentem, pois dizem que não vêem novelas, que vêem filmes iranianos, mas na verdade estavam atentos à novela.
Se jornalistas mentem, por que o mentiroso não seria o seu informante? Passemos adiante, porém. Qual a relação entre filmes iranianos e novelas? A rigor, nenhuma. O fato é que "filme iraniano" é apenas um signo da respeitabilidade que as novelas nunca alcançaram _nem importa o motivo.
Passemos então a outro cinema, o chinês, cujo desenvolvimento se deve, como o iraniano, a não sofrer concorrência de Hollywood. Revelado há pouco mais de uma década, mostrou-se diversificado (China continental, Hong Kong, Taiwan, cada um com seus sistemas de produção) e complexo.
Lá surgiu Zhang Yimou, o esteta. Nos cinemas ele tem, no momento, "Herói" e "O Clã das Adagas Voadoras", cada um mais enjoativo do que o outro. Na TV, exibe-se hoje "Nenhum a Menos". História de uma estóica jovem de 13 anos que, com o afastamento do professor de uma escola, deve se ocupar das crianças.
Embora só um pouco menos criança que as demais, ela toma a tarefa a peito: ela é a operária padrão, parece saída de um filme stalinista russo. No entanto, isso encantou as platéias ilustradas. Serão as mesmas que seguem, na surdina, as novelas? Devem ser. Novelas, pelo jeito, são veneno.
Nenhum a Menos
Quando: hoje, às 19h30, no TNT
