Bezerra diz que não deixa governo 31/5/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 31, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; CONGRESSO NACIONAL; FERNANDO BEZERRA; REJEIÇÃO; ENTREGA; CARGO
Bezerra diz que não deixa governo
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O líder do governo no Congresso, senador Fernando Bezerra (PTB-RN), afirmou ontem que não vai deixar o posto e se eximiu de responsabilidade ao atribuir a denúncia de que haveria um esquema de corrupção em uma diretoria dos Correios comandada pelo PT a uma carta sem autoria conhecida.
Em depoimento à revista "Veja" desta semana, Bezerra reclamou que uma indicação sua para uma diretoria da estatal não teria saído. O motivo citado por ele, segundo uma carta apócrifa recebida, foi uma licitação irregular em curso sob responsabilidade de um funcionário ligado ao PT. A informação foi publicada pelo Painel da Folha há dez dias.
O líder do governo foi ao Palácio do Planalto no início da noite de ontem para uma reunião com o ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política), da qual o ministro José Dirceu (Casa Civil) poderia participar. "Não está em cogitação deixar a liderança", disse ele antes do encontro.
Bezerra confirmou ontem ter reclamado da não-indicação de Ezequiel Ferreira de Souza para o cargo, mas disse não saber o motivo. Ele insistiu na separação do depoimento dele da apuração feita pela revista baseada na tal carta.
"Minhas declarações são imutáveis", disse Bezerra. "O que está escrito como depoimento, o que eu declarei, eu confirmo. O resto, a matéria, foi escrita pela revista, que dá a interpretação que quer", completou ele.
De acordo com a reportagem da revista, a licitação sob responsabilidade de Eduardo Medeiros de Novais, ligado ao PT, beneficiaria a Novadata, de Mauro Dutra, amigo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Contestação
Os Correios divulgaram nota ontem contestando as acusações. A assessoria de imprensa negou que o diretor de Tecnologia da estatal tenha participado de qualquer licitação irregular.
O líder do governo não avalia que foi inábil politicamente. "A minha declaração não constrange o governo porque contei uma história, apenas isso", disse o petebista.
O depoimento de Bezerra vem à tona no momento em que o Congresso Nacional criou uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) para apurar suposto esquema de corrupção nos Correios que seria comandado por funcionários indicados pelo PTB, partido de Bezerra.
De acordo com denúncia, um funcionário dos Correios afirmou que havia um esquema dentro da empresa. Ele citou, inclusive, o nome do presidente do PTB, o deputado Roberto Jefferson (RJ) como participante do esquema nos Correios.
(FK)
