Cafta pode sair até o final do mês 2/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Assuntos Principais: EUA; COMÉRCIO EXTERIOR; CAFTA-DR /ACORDO DE LIVRE COMÉRCIO DA AMÉRICA CENTRAL E REPÚBLICA DOMINICANA/
Cafta pode sair até o final do mês
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Depois de uma árdua batalha para ratificar o texto do Cafta-DR (Acordo de Livre Comércio da América Central e República Dominicana) no Senado, a Casa Branca se prepara para novas negociações com o plenário da Câmara, mas espera aprovar o texto até o final do mês. O acordo representará isenção de tarifas para a importação de produtos dos países da América Central para os EUA e das exportações norte-americanas para lá.
Os EUA negociam o acordo há cerca de um ano e tratam o assunto como prioridade na agenda de comércio internacional. Até agora, El Salvador, Honduras e Guatemala também ratificaram o texto internamente. Além deles, fazem parte do Cafta-DR a Costa Rica, a Nicarágua e a República Dominicana.
Segundo um representante do USTr (órgão do governo norte-americano responsável pelo comércio exterior) ouvido pela Folha, a aprovação pela Câmara deve ser um "desafio muito difícil" para o governo.
Hoje, os países envolvidos no Cafta já têm isenção de tarifa em 80% das exportações para os Estados Unidos, devido a outros acordos e sistemas em vigor. O que o Cafta vai proporcionar é abertura de mercado para produtos dos EUA, que passarão a ter preço mais baixo pela ausência de tarifa.
Apenas com a venda de produtos agrícolas, o governo norte-americano estima um incremento de US$ 1,5 bilhão por ano com a aprovação do acordo. Os EUA vendem US$ 15 bilhões anualmente para os países. A região responde pelo segundo lugar nas exportações dos EUA para a América Latina, atrás apenas do México.
A proposta sofre pesadas críticas e lobby contrário da indústria de açúcar dos EUA, que teme perder competitividade com a aprovação do acordo. O Cafta-DR permitirá que o açúcar de países da região possa chegar ao consumidor norte-americano mais baratos do que o produto produzido no país. O governo, por sua vez, não teme esse problema, porque vê compensação na abertura do mercado para as exportações norte-americanas.
