 23/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: COMIDA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; JANTAR; FRANÇA; LILY MARINHO; GASTON LENÔTRE; RECEITA
A receita 
Faça uma receita da École Lenôtre, o Crème Vichyssoise Chantilly, que, para coquetéis, pode ser servido em xícaras de café e, em casa, serve de entrada para qualquer jantar (receitada adaptada por Rita Lobo) 
CRÈME VICHYSSOISE CHANTILLY 
Ingredientes  
 . 250 ml de creme de leite fresco  
 . 150 g de alho-poró, somente a parte branca  
 . 15 g de manteiga  
 . 10 g de sal  
 . 800 ml de água  
 . 400 g de batatas  
 . 20 g de ciboulette 
Preparo 
1. Separe 100 ml do creme de leite para bater em ponto de chantilly. Corte o alho-poró em fatias finas (formando anéis). Descasque as batatas e corte em pequenos cubos 
2. Derreta a manteiga numa panela média, junte o alho-poró e deixe suar por alguns minutos. Tempere com sal e misture bem. Junte os cubos de batata e cubra com a água. Deixe ferver até que as batatas estejam cozidas. Desligue o fogo e bata a sopa com um handmixer (ainda quente na panela) ou no liqüidificador (segurando bem firme a tampa com um pano de prato dobrado e com cuidado para não se queimar) 
3. Coloque a panela com a sopa num banho-maria de água gelada para cessar o cozimento. Junte os 150 ml de creme de leite fresco e mexa bem. Separe metade da ciboulette picada e misture na sopa. Verifique o tempero e ajuste se for necessário 
4. Na hora de servir, aqueça a sopa em fogo baixo. Enquanto isso, bata o creme de leite fresco na batedeira até atingir a consistência de creme chantilly. Distribua a sopa quente em xícaras de café, coloque uma colherinha de creme batido em cada, polvilhe a ciboulette reservada e sirva imediatamente para abrir o apetite dos seus convidados! 
O cardápio 
Veja a seguir o cardápio da noite de gala dos Amigos do Ano do Brasil na França no Castelo de Versalhes, executado pelo catering de Lenôtre
 - Aperitivo  
 . Espetinho de salmão envolto em vagem ao gergelim  
 . Blinis (tipo de panqueca) com creme de atum e alcaparra  
 . Espetinho de atum defumado com rabanete branco e castanha-de-caju 
 - Pratos  
 . Camarão em compota de ervilha com legumes ao coentro em folha de bananeira  
 . Mignon de vitelo assado com molho caramelizado de jabuticaba e fricassée de grão-de-bico com minipimentão recheado e purê de mandioquinha 
 - Sobremesa  
Abacaxi glaceado com marmelada de damasco e manga
