Governo apresenta nova loteria, e clubes reclamam 4/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional May 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO ESPORTE; AGNELO QUEIROZ; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; MEDIDA PROVISÓRIA; CLUBE; DÍVIDA; C13 /CLUBE DOS 13/; DIRIGENTE; REUNIÃO; OPOSIÇÃO
Lula e Agnelo anunciam hoje a Timemania, projeto para sanar dívidas
Governo apresenta nova loteria, e clubes reclamam
LUÍS FERRARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
RICARDO PERRONE 
DO PAINEL FC 
O governo apresenta hoje, em Brasília, a Timemania. Só que a equipe do Ministério do Esporte ainda não havia definido, até o fechamento desta edição, a forma da apresentação da nova loteria.
Ontem à tarde, enquanto o presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebia o ministro do Esporte Agnelo Queiroz para falar da Timemania, os dirigentes do Clube dos 13 se encontravam em São Paulo para discutir o mesmo assunto.
Segundo um dos presentes na reunião dos cartolas, a sensação que ficou foi a decepção pelo prazo e pelo fato de a Timemania provavelmente surgir por um projeto de lei, e não por medida provisória, como queria Agnelo.
Pela manhã de ontem, era certo que seria um projeto de lei. À tarde, após a reunião de Lula com Agnelo, a dúvida voltou a pairar.
O ministro deixou o encontro sem falar nada, e a Agência Brasil noticiou a Timemania sem especificar a forma pela qual o governo apresentará a loteria.
"O projeto de lei que será apresentado amanhã [hoje] trará complicação para muitos clubes em vez de solucionar os problemas das dívidas", disse Raimundo Queiroz, presidente do Goiás.
Assim como ele, Giovane Gionédis, presidente do Coritiba, e Fernando Carvalho, do Inter, dizem que, apesar de seus clubes não terem grandes dívidas com o governo, a obrigação de os clubes quitarem os débitos em cinco anos esvaziará a Timemania.
Como a Folha noticiou ontem, a intenção de Agnelo estava ameaçada pela assessoria jurídica da Casa Civil, para quem o lançamento de uma loteria para ajudar os clubes a pagar suas dívidas não era matéria de urgência e relevância que justificasse uma MP.
Além da queda-de-braço pela forma usada para o surgimento da loteria, Agnelo perdeu uma disputa com o Ministério da Fazenda. Foi a pasta, comandada por Antonio Palocci, que exigiu a inclusão do prazo de 60 meses no projeto para os clubes beneficiados pela Timemania quitarem suas dívidas com o governo.
"Não duvido que a estipulação de 60 meses para o pagamento das dívidas tenha surgido na Fazenda. A inspiração maior do governo no projeto é aumentar a arrecadação, o que compete àquela pasta. O fim das dívidas dos clubes vem a seguir", disse João Antônio Fleury da Rocha, do Atlético-PR. Se surgir por um projeto de lei, a Timemania não terá prazo para valer. Se o presidente Lula apresentar uma MP, o Congresso terá 45 dias para aprová-la.
