Dirceu já pensa em se afastar da Casa Civil 12/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: Nacional Jun 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; ENTREVISTA; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; AFASTAMENTO; DEMISSÃO; JOSÉ DIRCEU
Lula e a cúpula do governo já discutiam a possibilidade de afastamento do ministro, prevendo novos ataques de Roberto Jefferson
Dirceu já pensa em se afastar da Casa Civil
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Sob o impacto das novas afirmações do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-J), o ministro José Dirceu já admite a possibilidade de pedir licença ou até demissão da Casa Civil.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva e a cúpula do governo já discutiam essa saída em caso de agravamento da crise, o que aconteceu ontem, quando tomaram conhecimento de que Jefferson dera nova entrevista à Folha na qual bombardeara pesadamente Dirceu e outros membros da cúpula petista afinados com ele.
O próprio Dirceu já admitia ao longo da última semana a possibilidade de retornar à Câmara, prevendo novo ataque de Jefferson. Falou dessa hipótese a ministros e parlamentares próximos. Lula, apesar da tradicional resistência em afastar de suas funções petistas e aliados em problemas, disse a ministros que faria uma reforma ministerial em breve e que Dirceu poderia ser atingido por ela.
Em conversa ontem em São Paulo com o presidente do PT, José Genoino, Dirceu disse estar preparado "para o pior", que já enfrentou momentos "tão ou mais difíceis na vida" e sobrevivera. Preso político da ditadura militar, Dirceu foi um dos 15 presos libertados em troca de Charles Elbrick, embaixador dos EUA seqüestrado por organizações de esquerda em 1969. Depois, viveu em Cuba, fez plástica e retornou ao Brasil, onde viveu clandestino no Estado do Paraná.
O ministro virá a Brasília na manhã de hoje para uma reunião de emergência com o presidente.
O formato do licenciamento de Dirceu seria a chamada "saída Hargreaves" _hipótese cogitada mas não implementada na outra crise política que atingiu o ministro, a do caso Waldomiro Diniz, em 2004. Outra possibilidade era um simples pedido de demissão.
Henrique Hargreaves, chefe da Casa Civil no governo Itamar Franco (1992-1994), afastou-se numa crise e retornou ao cargo quando não ficou provado nada.
Se for confirmado o afastamento de Dirceu, o mais cotado para substituí-lo é o ministro da Fazenda, Antonio Palocci. O ministro da Fazenda transmitiria à opinião pública e ao mercado a imagem de que Lula não vai permitir que a crise atinja a economia.
Palocci deixaria na Fazenda seu "número 2", Murilo Portugal, ex-funcionário do FMI (Fundo Monetário Internacional) e nome com credibilidade no mercado.
Palocci, ministro mais poderoso do governo, chefiaria a CasaCivil e poderia usar a simpatia do empresariado para tentar uma trégua com a oposição, isolando Lula e a política econômica da crise e das investigações sobre suspeitas de corrupção em estatais.
Lula avalia ainda fazer uma reforma ministerial e demonstrar autoridade e controle político.
O PMDB, com dois ministros hoje, ganharia mais pastas e seria fundamental nessa recomposição política. O critério principal da reforma seria aumentar pontes com setores do Congresso Nacional.
Na Casa Civil, Palocci poderia exercer o papel de Dirceu.
A oposição tem procurado preservá-lo nos últimos meses em que a turbulência política virou grave crise. O ministro da Fazenda, apesar de criticado, apanha menos da oposição. Jefferson também bateu pouco, dizendo apenas que lhe informou do suposto "mensalão". Palocci negou ter recebido essa informação.
Lula tem sido aconselhado por aliados a aproveitar o momento de crise para fazer uma reforma ministerial profunda, enxugando ministérios e diminuindo o número de ministros petistas (19).
Cogita-se até trazer um ou outro nome de peso na sociedade, para não parecer uma mudança de rendição ao esquema político.
Nessa reforma, o ministro da Previdência, Romero Jucá, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, poderiam ser substituídos. Os dois respondem a inquéritos aberto no STF (Supremo Tribunal Federal) a respeito de suspeitas de irregularidade. Jucá é acusado de desviar recursos públicos.  Meirelles,de ter feito operações financeiras para esconder patrimônio.
