Emprego em SP resiste à alta dos juros 25/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: TRÊS MESES DE ALTA
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; TRABALHO; INDÚSTRIA; EMPREGO; DESEMPREGO; PESQUISA; CIESP; DIEESE /DEPARTAMENTO INTERSINDICAL DE ESTATÍSTICAS E ESTUDOS SÓCIO-ECONÔMICOS/; FUNDAÇÃO SEADE
Ciesp aponta aumento nas vagas na indústria do Estado, e Seade/Dieese revela melhor abril desde 97 na região metropolitana 
Emprego em SP resiste à alta dos juros 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O mercado de trabalho paulista ainda não sentiu o impacto dos juros elevados _em alta há nove meses consecutivos _ e da taxa de câmbio mais desfavorável às exportações brasileiras.
Dois indicadores divulgados ontem mostram que em abril o emprego cresceu na indústria paulista (pesquisa do Ciesp) e que a taxa de desemprego na Grande São Paulo _apesar de ter subido um pouco_ ainda é a menor para o mês de abril desde 1997 (pesquisa do Seade/Dieese).
Levantamento do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) com 1.800 empresas de 21 setores revela que no mês passado o emprego cresceu 0,47% sobre março. De janeiro a abril, a alta foi de 1,69%, e, no acumulado dos últimos 12 meses, de 5%. O estudo considera apenas o emprego formal no setor industrial.
No mês de abril, quando tradicionalmente o desemprego é elevado na Grande São Paulo, a taxa de desemprego medida pelo Seade/Dieese foi de 17,5% (crescimento de 0,2 ponto percentual sobre março). Em abril de 2004, essa taxa chegou a 20,7% _recorde histórico para a região. Os dois institutos medem o emprego e o desemprego em vários setores econômicos e consideram vagas formais e informais de 39 cidades.
"Os dados do Ciesp e do Dieese revelam que a economia paulista mantém seu dinamismo. As exportações e o mercado interno continuam crescendo, porque o emprego está sempre em sintonia com o ritmo das fábricas", diz Fabio Silveira, sócio da MS Consult.
De 34 regiões do interior acompanhadas pelo Ciesp, 26 registraram aumento no emprego em abril na comparação com março. Presidente Prudente foi a região em que ocorreu a maior expansão no emprego (2,93%). Em seguida, estão Piracicaba (2,85%), Sertãozinho (2,81%), Franca e Jaú (2,74%) e Botucatu (2,64%).
Boris Tabacof, diretor do departamento de economia do Ciesp, diz que o emprego no interior é puxado pelo aumento da produção do açúcar e do álcool. "A safra do açúcar reativou também os fabricantes de equipamentos para o setor sucroalcooleiro", afirma.
A queda no emprego em oito regiões do Estado, na sua análise, também preocupa. Na região de Rio Claro, o emprego caiu 1,11% em abril sobre março. Na de Sorocaba, 0,88%. Essas duas regiões são fortes nos setor de minerais não-metálicos, no qual estão inseridas indústrias cerâmicas e de cimento. "Tudo leva a crer que a construção civil tenha esfriado."
Mais gente no mercado 
Para os técnicos do Seade e do Dieese, o desemprego em São Paulo aumentou porque a criação de 69 mil vagas em abril, apesar de expressiva, foi insuficiente para absorver as 107 mil pessoas que procuraram trabalho. Com isso, o número de desempregados aumentou em 38 mil pessoas.
"'É fato que houve forte geração de postos de trabalho. Mas também houve uma busca pesada por emprego, o que pressionou a taxa de desemprego. Em abril, 107 mil ingressaram no mercado de trabalho, enquanto, no ano, esse número foi de 143 mil", diz Clemente Ganz Lucio, diretor do Dieese.
A indústria, que vinha sustentando o emprego na região metropolitana, fechou 3.000 vagas em abril _o que foi considerado pelos técnicos como um comportamento "estável". O comércio também cortou vagas (5.000). Já o setor de serviços criou 53 mil.
No ano, os resultados são positivos: 434 mil vagas foram abertas, segundo o Seade e o Dieese. Desse total, 99 mil foram criadas na indústria, e 245 mil, em serviços.
Renda 
O rendimento médio dos ocupados teve ligeira queda em março (0,1%) sobre fevereiro e passou a R$ 1.018. Já a massa de rendimentos dos ocupados cresceu 0,1% no mês e 5,9% no ano. "Mas é bom lembrar que a massa vale hoje o mesmo que valia em 1993. Só que é dividida por um número maior de pessoas. Nesse mesmo período, o número de trabalhadores aumentou em 1,6 milhão", diz Alexandre Loloian, coordenador de pesquisas do Seade. 
(FF e CR)
