Severino retém processo contra Dirceu 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Observações: MANCHETE
Presidente da Câmara alega sobrecarga do Conselho de Ética e aceita ação de cassação contra 4 dos 9 deputados acusados no caso do 'mensalão'
Severino retém processo contra Dirceu
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), decidiu abrir processo de cassação contra só quatro dos nove deputados acusados formalmente, até agora, de quebra do decoro parlamentar. Entre os processos retidos estão os contra o ex-ministro José Dirceu (PT-SP) e o líder da bancada do PL, Sandro Mabel (GO).
Severino alegou que o Conselho de Ética da Câmara não conseguiria avaliar vários casos ao mesmo tempo e acusou seu presidente, Ricardo Izar (PTB-SP), de atrasar o envio de representações contra Dirceu e Mabel. Izar chamou as críticas de "estranhas" e "injustas".
Os processos são conseqüência das acusações do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) relativas a suposto pagamento de "mensalão" pelo PT a aliados.
Líderes da base aliada querem barrar o relatório parcial da CPI dos Correios que pretende propor, em dez dias, a cassação de outros deputados ao Conselho de Ética. Eles defendem o envio dos processos à CPI do Mensalão.
Pág. A4
