'Trabalhamos duro durante o ano', diz presidente do TRT 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TOGA & VIOLÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; TRT /TRIBUNAL REGIONAL DO TRABALHO/; DORA VAZ TREVIÑO; 1º FESTIVAL DE TALENTOS; POLÊMICA; EXPEDIENTE; PROCESSO; LAZER; RECLAMAÇÃO
Juíza diz que evento é um direito e que antecipação do fim do expediente não trará prejuízos
'Trabalhamos duro durante o ano', diz presidente do TRT 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A presidente do Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo, Dora Vaz Treviño, defendeu a realização do 1º Festival de Talentos durante o horário de expediente do fórum. Ela afirmou ser um "direito" dos funcionários terem "duas horas de alegria" após muito trabalho durante o ano.
"O volume de processos que temos é uma loucura em termos de quantidade e os nossos servidores trabalham muito, são delicados e atenciosos com todas as pessoas e muitas vezes trabalham além do horário de expediente", disse a juíza Treviño.
Quanto às pessoas que chegaram após as 16h e não conseguiram consultar ou retirar processos, a presidente afirmou que tudo poderá ser realizado na próxima segunda-feira. Por conta do evento, o expediente do fórum foi encerrado duas horas antes.
Ela destacou ainda que a portaria informando sobre o evento e a antecipação do fim do expediente havia sido publicada no "Diário Oficial" do Estado.
"Não haverá prejuízos para ninguém. Os prazos dos processos foram suspensos. Eu estou com a consciência tranqüila. É uma comemoração ao Dia do Trabalho e é justo homenagear os funcionários deste tribunal que trabalham duro durante todo o ano", disse Treviño.
Segundo a presidente do tribunal, todos os dias aproximadamente 13 mil pessoas são atendidas pelos servidores no prédio do TRT paulista. "Sexta-feira costuma ser o dia de menor movimento, principalmente no final do expediente. O movimento diminui. Por isso, sei que o nosso festival não causou prejuízos."
