Para ficar com o título de virada, Raikkonen mira seqüência 100% 20/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; KIMI RAIKKONEN; GP DA TURQUIA; FERNANDO ALONSO
Finlandês está 26 pontos atrás de Alonso
Para ficar com o título de virada, Raikkonen mira seqüência 100%
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL
Kimi Raikkonen fez as contas, tarefa simples até. Hoje começa a segunda parte da operação, bem mais complicada. Vice-líder do Mundial, 26 pontos atrás de Fernando Alonso, o finlandês tentará estabelecer a partir do treino classificatório da Turquia uma seqüência 100% nas provas que restam até o fim do campeonato.
Só assim, acredita, pode tirar o título das mãos do espanhol. "Não tenho outra saída. Preciso conseguir as seis poles e vencer as seis corridas que faltam. E, honestamente, acredito que tenho carro para isso. Acho que tenho chances", afirmou, em Istambul.
O raciocínio é fácil. O atual regulamento da F-1 distribui pontos aos oito primeiros colocados na seqüência 10-8-6-5-4-3-2-1. A estratégia de Raikkonen é lutar por vitórias e ainda esperar que Alonso, na média, termine as seis provas restantes na quarta posição.
O primeiro desafio acontece hoje, no treino que define o grid para o GP da Turquia, o primeiro da F-1 no país, o 14º da temporada. A sessão acontece a partir das 7h (horário de Brasília), com TV. Amanhã, a largada será às 9h.
A julgar pelo que se viu ontem, nos primeiros treinos livres, Raikkonen tem alguma chance. A McLaren colocou seus três pilotos _os dois titulares mais Pedro de la Rosa, de testes_ entre os quatro mais rápidos. O finlandês foi o quarto. Mas era, de longe, o mais satisfeito, o mais otimista. Embora não admita, sabe que a equipe está concentrada nele.
"Passamos as últimas semanas trabalhando muito duro, muito pesado, buscando cada detalhe que possa melhorar nosso desempenho neste trecho final de ano. Sabemos que este é o momento crucial", disse, referindo-se às "férias" de três semanas da F-1 entre os GPs da Hungria e da Turquia.
O mais veloz foi Ricardo Zonta, piloto de testes da Toyota, com 1min25s583. De la Rosa ficou 0s613 atrás do paranaense e 0s329 à frente de Juan Pablo Montoya. Raikkonen, 1s691 pior que o brasileiro, sentiu o gostinho de ver seu maior rival atrás de si. Alonso foi o sétimo, a 0s305 do finlandês.
Além de desafiar o espanhol, a estratégia 100% de Raikkonen irá também contra a história recente da F-1. Há 19 anos um piloto não vira um Mundial nos GPs finais.
O último a conseguir a façanha foi Alain Prost, que chegou à última prova de 1986, na Austrália, seis pontos atrás do líder, Nigel Mansell, da Williams. Deixou Adelaide com dois pontos a mais que o inglês e com o bicampeonato. Coincidentemente, o francês era então piloto da mesma equipe de Raikkonen, a McLaren.
Disputas à parte, os duelistas de 2005 deixaram o autódromo, ontem, com a mesma opinião: o traçado construído em Istambul é um dos melhores do calendário.
"A pista é impressionante", afirmou o finlandês. "O circuito é desafiador. As curvas 1 e 3 são cegas, e a curva 8 é diferente de qualquer outra a que estamos acostumados", declarou Alonso.
A tal curva 8, uma parabólica percorrida a 250 km/h, é o receio dos pilotos. O circuito da Turquia é apenas o terceiro do campeonato percorrido no sentido anti-horário. "A força lateral no pescoço é impressionante. Não sei se todo mundo vai agüentar o ritmo", declarou Felipe Massa, da Sauber.
 NA TV - Treino oficial para o GP da Turquia, ao vivo, na Globo, às 7h
