Secretária do 'mensalão' quer disputar Câmara 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Secretária do 'mensalão' quer disputar Câmara
A secretária Fernanda Karina Somaggio quer se candidatar a deputada federal em 2006. Ela disse que já foi sondada pelo PSDB. Somaggio depôs na CPI dos Correios e denunciou seu ex-chefe, Marcos Valério de Souza _ acusado de operar o "mensalão", suposto esquema de pagamento de mesada a aliados do PT_ por saques de grandes quantias.
Pág. A11
