Baixa umidade do ar deixa SP em estado de atenção 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Baixa umidade do ar deixa SP em  estado de atenção
A baixa umidade relativa do ar deixou a cidade de São Paulo em estado de atenção. Na maioria das estações de medição, a umidade mínima variou entre 20% e 30% ontem à tarde. Em São Mateus (zona leste), atingiu 11%, nível considerado de estado de emergência.
A umidade do ar está baixa em razão de um bloqueio atmosférico que impede a chegada de frentes frias.
Pág. C1
