fábrica de sonhos 18/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Willy Wonka na sala Televisão de 'A Fantástica Fábrica de Chocolate'; Os oompa-lumpas na nova versão; à dir., os do filme original, com suas caras laranjas e cabelos verdes
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; TIM BURTON; A FANTÁSTICA FÁBRICA DE CHOCOLATE /FILME/; LIVRO; ROALD DAHL; ADAPTAÇÃO; REFILMAGEM; HISTÓRIA; JOHNNY DEPP; ESTRÉIA
Releitura de Tim Burton do livro "A Fantástica Fábrica de Chocolate" estréia na sexta com Johnny Depp no papel do doceiro Willy Wonka
fábrica de sonhos 
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL 
Só mesmo Tim Burton poderia enxergar com clareza um mundo em que os adultos são loucos e excêntricos e as crianças são mimadas e malcriadas e em que cinco barras de chocolate premiadas e escondidas entre milhões de outras causam tumulto em todo o planeta, já que cada um dos sortudos que acham os cupons dourados ganha o direito de passar um dia numa fábrica de chocolate incrível, cujos funcionários são pequenos seres de um país selvagem que nem no mapa está.
A história é velha, e o filme, de 1971, também. Mas a leitura do livro de 1964 de Roald Dahl feita pelo diretor de "Edward Mãos-de-Tesoura" dá vida nova e independente à fábula "A Fantástica Fábrica de Chocolate", que estréia na sexta.
Ao mesmo tempo, prova que não havia nada de errado com a primeira versão, rodada há 34 anos e ainda nítida na cabeça de muita gente, principalmente de quem foi adolescente nos anos 80. O que Tim Burton fez foi tirar boa parte das canções, mudar um pouco alguns diálogos, cortar uma cena aqui, incluir umas outras lá e rodar um final diferente daquele que a gente conhece.
Com tom sempre irônico e sarcástico, como se fosse um adulto que não quisesse crescer (alguém pensou em Michael Jackson?), Johnny Depp vive o doceiro Willy Wonka, que nessa versão esconde memórias de infância guardadas atrás dos portões de sua fábrica, fechados 15 anos antes de ele decidir enlouquecer o mundo.
Os oompa-loompas ficam ainda menores e mais engraçados e também ganham uma história ilustrada. Com exceção de uma, as partes musicais ficam a cargo deles, todos vividos por um único ator, Deep Roy, e multiplicados por computação gráfica.
As quatro crianças más _Veruca, Mike, Violet e Augustus_ ficam ainda mais podres, e a gente descobre finalmente como elas saem da fábrica. E o garoto bonzinho Charlie e seu avô não bebem o tal líquido que faz voar, e o final muda totalmente.
Mas Tim Burton é um cara criativo e não decepcionará neo-retrôs que só valorizam o passado. E um filme clássico ganhou um remake à altura, finalmente.
