Gel contra nariz ressecado 21/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 11
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: POUCAS E BOAS
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; NARIZ; RESSECAMENTO; GEL; MAXIDRATE /REMÉDIO/
Gel contra nariz ressecado
Quem está exposto a frio, poluição (foto) e ar condicionado sabe como é desagradável ficar com o nariz ressecado. Um novo medicamento, que começará a ser vendido no segundo semestre deste ano, promete aliviar esse sintoma por mais tempo.
O Maxidrate, solução salina para hidratação nasal, que será lançado pela Libbs Farmacêutica, tem consistência de gel, o que torna seu efeito mais duradouro do que o das soluções já disponíveis, que são líquidas: sua aplicação deve ser feita apenas uma vez por dia. "Por ser em gel, ele adere mais facilmente à mucosa nasal e dura mais", diz a pediatra e alergista Renata Rodrigues Cocco, do Hospital Israelita Albert Einstein. Ela lembra que, em alguns casos, o ressecamento chega a causar sangramento no nariz.
Diferentemente da maioria dos produtos que existem no mercado, o novo remédio não limpa e descongestiona, mas apenas hidrata. Ele também não pode ser usado por crianças com menos de 12 anos de idade.
