Preço agrícola tem maior queda desde abril 19/7/2005
Autor: ALESSANDRA KIANEK
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Arte: GRÁFICO: AUMENTA O RITMO DE QUEDA DOS PREÇOS PAGOS AOS PRODUTORES EM SP
Vinheta/Chapéu: DEFLAÇÃO
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; DEFLAÇÃO; PRODUTO AGRÍCOLA; QUEDA; PREÇO; IEA /INSTITUTO DE ECONOMIA AGRÍCOLA/
Valor dos produtos cai 1,49% nos últimos 30 dias em SP; real mais forte e recuo das commodities influenciam
Preço agrícola tem maior queda desde abril
DA REDAÇÃO
Diferentemente do que têm mostrado os mais recentes índices de inflação, o ritmo de queda dos preços agrícolas voltou a se intensificar nos últimos 30 dias _o que indica mais pressão futura de taxas negativas na inflação.
Segundo pesquisa do IEA (Instituto de Economia Agrícola), órgão vinculado à Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado de São Paulo, os preços pagos aos produtores caíram 1,49% na segunda quadrissemana deste mês, um recuo maior do que o 0,47% registrado na quadrissemana anterior.
Desde o final de abril, quando o IPR (Índice de Preços Recebidos) apontou queda de 2,03%, os preços agrícolas não caíam tanto no Estado de São Paulo.
Segundo o coordenador da pesquisa do IEA, Nelson Batista Martin, a queda teve aceleração principalmente devido à retração no preço dos produtos de origem animal, que foi influenciada pela "valorização do real e pelas cotações internacionais desfavoráveis das commodities".
Com exceção dos preços dos suínos, a cotação de todos os outros produtos do grupo animal teve recuo nos últimos 30 dias. Os ovos caíram 8,8%, o leite, 6,6%, as aves, 4,8%, e o boi gordo, 2,6%.
Essas quedas surpreendem por ocorrer na entressafra. No caso do leite, segundo Martin, que está em plena entressafra, a demanda está muito restrita e, além disso, tem entrado no mercado leite em pó importado em grande quantidade _o que ajuda a reduzir os preços pagos aos produtores.
A aceleração do ritmo de queda dos preços recebidos pelos agricultores mostrada pela pesquisa do IEA irá refletir nos índices de inflação. "O custo dos alimentos vai voltar a ter variação negativa nos índices", diz Martin, que acredita até na intensificação da tendência de queda da inflação.
Dos 19 produtos pesquisados pelo IEA, 11 apresentaram queda de preço (arroz, banana, batata, café, soja, tomate, trigo, aves, boi, leite e ovos), 7 tiveram alta (algodão, amendoim, cebola, feijão, laranja, milho e suíno) e 1 permaneceu estável (cana-de-açúcar).
Para a próxima semana, Martin espera uma taxa negativa menor do IPR. 
(ALESSANDRA KIANEK)
