Terrorista judeu mata 4 árabes israelenses 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: População cerca o ônibus em que o terrorista judeu Eden Tzubeiri, 19, assassinou quatro pessoas, em Shfaram, no norte de Israel; ele foi linchado após o ataque
Crédito Foto: Ancho Gosh/Efe
Arte: MAPA: ONDE FICA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA; CISJORDÂNIA; ASSENTAMENTO; DESOCUPAÇÃO; IRREGULARIDADE; TERRORISMO; JUDEU; MORTE; ÔNIBUS; ÁRABE-ISRAELENSE; LINCHAMENTO
Soldado atira em passageiros de ônibus e é linchado em seguida; crime pode ter relação com desocupação de Gaza
Terrorista judeu mata 4 árabes israelenses
DA REDAÇÃO
Um soldado de 19 anos, desertor do Exército israelense, matou ontem quatro pessoas a bordo de um ônibus na cidade de Shfaram, cuja maioria da população é árabe israelense e que fica no norte de Israel. O terrorista era um extremista judeu que, segundo testemunhas, vestia o uniforme do Exército quando entrou no ônibus. Após uma discussão com um passageiro, ele teria sacado a arma e começado a disparar. Ele foi linchado logo após o ataque. As quatro vítimas dos disparos são árabes israelenses.
Esse foi o pior ataque de um extremista judeu a árabes em Israel desde 1990. O premiê israelense, Ariel Sharon, divulgou uma nota afirmando que o atentado foi um "ato terrível de um terrorista sanguinário" e ordenou à polícia que desse prioridade à investigação do caso. A comunidade de árabes israelenses anunciou uma greve para hoje, em protesto.
De acordo com a polícia, a ação, que deixou mais de dez feridos, consistiu num ato de "terrorismo judeu contra os árabes", possivelmente motivado pela retirada de assentamentos judaicos da faixa de Gaza, que começa no dia 17.
A suposição foi reforçada pelo fato de que o assassino, identificado como Eden Tzubeiri, abandonara seu posto no Exército dias atrás, após ficar sabendo que teria de participar da operação de desocupação de Gaza, segundo contou seu pai à agência de notícias Associated Press.
A polícia informou também que Tzubeiri usava quipá (solidéu), o que o identificava como ortodoxo. Tzubeiri, que também era conhecido como Natan Zada, vivia com a família no assentamento de Tapuah, conhecido por abrigar simpatizantes do rabino Meir Kahane _colono nascido nos EUA que foi assassinado em 1990, em Nova York, e que defendia a expulsão dos árabes de Israel e dos territórios ocupados.
A administração do assentamento, porém, diz que Tzubeiri aparecia no local apenas de forma esporádica. Há informes não confirmados de que ele apenas recentemente tornara-se religioso.
Ataques de extremistas judeus a árabes não são novidade, mas raramente ocorrem em território israelense. Em 1990, durante a primeira Intifada (levante palestino contra a ocupação israelense), um israelense abriu fogo contra palestinos que estavam num ponto de ônibus, matando sete.
No atentado mais violento já cometido por judeus contra árabes, em 1994, um judeu norte-americano chamado Baruch Goldstein entrou numa mesquita na Tumba dos Patriarcas, um lugar sagrado tanto para judeus como para muçulmanos localizado em Hebron (Cisjordânia), e atirou contra muçulmanos que ali rezavam, matando 29. Ele também foi linchado após o ataque.
Os conflitos entre judeus e árabes em Israel têm origem na criação do Estado de Israel, em 1948. Desde então a comunidade árabe que permaneceu nas terras que se tornaram território israelense tem acusado as autoridades israelenses de discriminação, embora sejam reconhecidos como cidadãos de Israel, tendo inclusive representação parlamentar.
Em 2000, eclodiu a mais recente onda de conflitos, quando milhares de árabes se juntaram aos palestinos na segunda Intifada. Num confronto em outubro daquele ano, a polícia israelense matou 13 árabes.
Com agências internacionais
