BAT-dicionário 4/7/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 10 a 11
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: O Homem-Morcego, que ganha um guia brasileiro para explicar os detalhes de sua saga
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HQ
Assuntos Principais: LITERATURA; CARTUNISMO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; BATMAN /PERSONAGEM/; DICIONÁRIO DO MORCEGO /LIVRO/; SILVIO RIBAS
Batman está de novo em cartaz nos cinemas com o filme "Batman Begins", mas o livro do brasileiro Sílvio Ribas traz uma outra maneira de conhecer o personagem, de A a Z
BAT-dicionário
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Se você acha que sabe tudo sobre o Batman, espere só até ouvir o que o jornalista Sílvio Ribas, 35, tem a dizer. Marmanjo, ele não tem nenhuma vergonha de confessar a sua obsessão pelo herói da DC Comics e, mais, está fazendo isso publicamente com o lançamento de "Dicionário Morcego", que considera a mais completa enciclopédia de Batman jamais escrita em lugar nenhum do mundo.
Vai discutir com o cara? Para compor os 1.500 verbetes do livro, Ribas recorreu às suas dezenas de pastas de recortes de artigos de revistas e jornais, obras de referência, internet _"é incrível a quantidade de coisas erradas que tem lá!"_ e, é claro, às mais de 3.000 revistinhas que acumulou desde os tempos de criança, quando descobriu sua paixão pelo Homem-Morcego.
"Geralmente você tem só os livros de mesa, que são muito bonitos. Como fã, porém, sentia necessidade de um livro que tivesse tudo. Quando nasceu o personagem tal? Quem já interpretou fulano? Quantos Batmóveis já existiram?", contou Ribas à Folha, por telefone, de Belo Horizonte.
O resultado é que, ao longo do bat-dicionário, o leitor tem acesso não só às informações de fã. Por exemplo, que a máscara de Batman é feita de um material "resistente a balas e a objetos cortantes" chamado kevlar. Ou curiosidades como a de que Bruno Miller era o nome de Bruce Waine no Brasil ou que, na América Latina, Robin era conhecido como Chico Maravilha.
Ainda da série pândego, Ribas lembra o constrangedor "bat-analisador de sopa de letrinhas", que Batman usou em um dos episódios do seriado, na década de 60.
"Chegou a um determinado ponto em que tive de decidir o que contemplar: só a história oficial ou vai entrar tudo? Resolvi incorporar tudo, de pára-choque de caminhão até peça de teatro infantil", afirma o pesquisador, cuja bibliografia inclui até uma tese acadêmica defendida nos EUA descrevendo a adoção do herói pelo universo gay. "Com tudo girando em torno do Batman, por causa do filme, acaba sendo um livro para curiosos também."
Bat-isso, bat-aquilo, afinal, por que essa fascinação por Batman? "Pode parecer papo de auto-ajuda, mas Batman é um símbolo da obstinação, do homem que tomou uma decisão e transformou a realidade dele e dos outros por causa dela."
DICIONÁRIO DO MORCEGO - Editora: Flama Editorial. Quanto: R$ 35 (276 págs.). Onde encontrar: Comix Book Shop (al. Jaú, 1.998, Jardins, São Paulo, tel. 0/xx/11/3088-9116)
