Pesquisadora fará análise bairro a bairro 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; CLIMA; TEMPERATURA; CÂNION URBANO; ESTUDO; UNESP; MAGDA LOMBARDO; BAIRRO; SÃO PAULO /SP/
Pesquisadora fará análise bairro a bairro
DA REPORTAGEM LOCAL
Para propor idéias com o objetivo de melhorar a qualidade de vida de São Paulo, a geógrafa Magda Lombardo pretende mapear todos os bairros de São Paulo. Depois, passará as informações obtidas para as respectivas subprefeituras.
A professora estima que o estudo fique pronto em quatro anos. De acordo com ela, como em cada local há uma combinação complexa de elementos que determinam o clima (tipo de solo, acúmulo de população e tráfego), é importante estudar bairro a bairro e verificar quais são as soluções para cada área.
"O clima urbano é uma questão de qualidade de vida. Onde existem ilhas de calor há problemas ambientais e de saúde", afirmou Lombardo.
Segundo ela, são as próprias cidades que produzem essa anomalia pela forma de construir e pelo uso do asfalto. "As áreas muito impermeabilizadas ou industrializadas são as mais quentes."
A geógrafa compara o fenômeno a um deserto artificial criado pelo homem ou a uma panela de pressão. Felizmente, quando chove, as condições da região afetada melhoram. "A chuva ameniza o calor e a poluição."
De acordo com a pesquisadora, a rua 25 de Março (centro), por exemplo, é mais quente em razão da quantidade de pessoas que circulam por ela, um dos principais centros de comércio informal da capital paulista.
Saúde
O problema das ilhas de calor não é apenas ambiental. Quando se forma uma ilha, segundo Lombardo, ocorrem mais mortes de pessoas, principalmente de idosos. "Já é sabido que, quando acontece uma estabilidade por vários dias, há um acúmulo de calor e poluição. Os problemas respiratórios, nesses casos, são os mais comuns", disse.
Outros problemas de saúde são irritação nos olhos e na garganta e até mesmo complicações cardiovasculares.
Para o biometeorologista da USP Fábio Gonçalves, as pessoas têm um estresse térmico nas ilhas de calor. "O calor do concreto, do asfalto e da parede afeta as pessoas", afirmou.
Segundo ele, não é somente a temperatura que faz o corpo das pessoas ter um equilíbrio.
"Somos influenciados pela energia solar, pela energia difusa (que bate nos objetos e depois bate nas pessoas), pelo vento e também pela umidade relativa do ar", afirmou Gonçalves.
Para driblar as conseqüências de viver ou trabalhar numa ilha de calor, o biometeorologista dá algumas dicas. Segundo ele, é imprescindível que as pessoas tomem mais líquidos em locais com temperaturas altas e baixa umidade do ar.
"Há várias maneiras de contornar os possíveis problemas. As pessoas devem usar roupas leves. Jamais terno e gravata, que são insalubres", afirmou.
Outra atitude importante é se alimentar com comidas mais leves e não fazer atividades físicas durante a tarde, quando o sol está mais forte.
