Aquadinamic 15/9/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: AQUADINAMIC - Inspirada no watsu, a massagem inclui a utilização de um clipe no nariz que permite a entrada do rosto na água
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BEM-ESTAR
Assuntos Principais: MASSAGEM; BEM-ESTAR; TÉCNICA; RELAXAMENTO; GUIA; DICA; AQUADINAMIC
Aquadinamic
Apesar do nome com sotaque americano, a técnica foi desenvolvida no Brasil e é inspirada no watsu _shiatsu na água que veio dos Estados Unidos em 1996. A grande diferença é que a versão nacional inclui um clipe de nariz, como o usado pelas moças do balé aquático, que permite pôr o rosto na água e, com isso, aumenta as possibilidades de movimentos. É com um código de toque que o especialista avisa a hora de prender a respiração. Tudo muito suave, mas com alguns picos de alongamento um pouco mais vigorosos. "Mas em nenhum deles há dores. O trabalho é de relaxamento mental", diz Marcelo Roque, um dos criadores do aquadinamic. A piscina é aquecida a 36OC, (temperatura em média dez graus mais alta que a utilizada nas aulas de natação).
Solto na água, confortavelmente quente, o corpo fica leve e totalmente entregue ao massagista. A sensação é a de um sonho no qual se dança sem fazer força. O massagista usa seu corpo (braços, costas e pernas) para dar fluências aos movimentos. Quem recebe a massagem é apoiado na região da nuca, na da lombar, na canela ou atrás do joelho para realizar alongamentos suaves. Nos braços do massagista, encolhe como um bebê e, esticado, ondula como os seres aquáticos. O contato com o corpo do instrutor é inevitável, mas não ultrapassa os limites da naturalidade. Quem tem problemas com água no ouvido deve usar tampão. A sessão dura de uma hora a uma hora e 30 minutos e custa de R$ 60 a R$ 120.
