Novo informe do INSS poderá gerar problema 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; MUDANÇA; ENVIO; INFORME; RENDIMENTO; APOSENTADO; PENSIONISTA
Novo informe do INSS poderá gerar problema 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O INSS está enviando, desde segunda-feira, um novo informe de rendimentos aos aposentados e pensionistas que ganharam mais de R$ 1.058 por mês no ano passado.
O novo documento inclui o redutor de até R$ 100, aplicado de agosto a dezembro, mais o 13º salário, concedido pelo governo como compensação pelo fato de a tabela do IR não ter sido corrigida. Como o novo comprovante, até R$ 600 saíram da condição de "rendimentos tributáveis" para a de "rendimentos isentos".
Os aposentados e pensionistas que entregaram as declarações de renda antes de receberem o novo comprovante poderão fazer uma declaração retificadora, corrigindo os valores. Essa nova declaração não tem prazo para ser entregue.
Com o novo comprovante, os contribuintes que têm direito a restituição deverão receber mais do que o valor calculado inicialmente. Os contribuintes isentos continuarão na mesma situação.
Problema à vista 
Os que têm imposto a pagar terão redução no valor. Essa nova situação trará problemas para uma parcela dos contribuintes, que podem ser divididos em duas categorias.
Na primeira estão aqueles que tiveram imposto a pagar e decidiram quitá-lo de uma só vez antes de receberem o novo informe. Nesse caso, pagaram mais do que deviam, pois, com a declaração retificadora, vão ter menos a pagar.
Segundo a assessoria de imprensa da Previdência Social, esses contribuintes vão receber de volta esse dinheiro. O pagamento será feito pela Receita, sem necessidade de o aposentado ir a um posto do INSS ou à Receita e fazer o pedido.
Segundo Joaquim Adir, supervisor nacional do IR, a Receita não tinha uma definição sobre a devolução desses valores, pois não havia recebido nenhum comunicado do INSS. "Será preciso verificar essa questão com calma para depois encontrar uma solução. Por enquanto, nada foi decidido."
Na segunda categoria estão aqueles contribuintes que tiveram imposto a pagar em valor reduzido (R$ 190, por exemplo) e decidiram quitá-lo em duas parcelas. Nesse caso, seriam R$ 95 em cada cota. Se já pagaram a primeira, devem apenas mais R$ 95. Supondo que, com a retificação, reduzam o imposto em R$ 90, ficariam devendo apenas R$ 5. Só que o valor das cotas não pode ser inferior a R$ 50. Assim, não haveria como pagar a segunda, uma vez que o banco não teria como recebê-la.
Os comprovantes estão sendo enviados a cerca de 2,8 milhões de beneficiários. Desses, cerca de 1,5 milhão é isento, mas são obrigados a declarar. As pessoas que estão nessa situação não precisam apresentar uma nova declaração.
Os demais, no total de 1,3 milhão, deverão apresentar a declaração retificadora. Como o abono era de até R$ 100 a partir de agosto, incidindo também sobre o 13º salário, o valor máximo para dedução é de R$ 600.
