Evangélicos lotam Paulista no Corpus Christi 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: Evangélicos participam da 13ª edição da Marcha para Jesus, que ocupou ontem a avenida Paulista, na região central de São Paulo; Fiéis participam de show em frente ao prédio da Gazeta, na Paulista
Crédito Foto: Lalo de Almeida/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AS RAMIFICAÇÕES EVANGÉLICAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RELIGIÃO EVANGÉLICA; 13ª MARCHA PARA JESUS; AVENIDA PAULISTA; IGREJA RENASCER EM CRISTO; BISPO GÊ
Segundo a PM, cerca de 2 milhões de pessoas participaram da 13ª Marcha para Jesus; tom de combate domina evento 
Evangélicos lotam Paulista no Corpus Christi 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em pleno dia de feriado católico, o de Corpus Christi (que celebra a Eucaristia), os evangélicos foram à luta. A retórica era de combate. Aparecia nos discursos, nas camisetas, escrita nas faixas, em bandeiras: assim 2 milhões de fiéis, segundo dados da Polícia Militar, tomaram ontem a Paulista, na 13ª edição da Marcha para Jesus. Começava pelo nome e lema da manifestação: "Marcha para Jesus 2005, Marchando pela Conquista das Nações".
A alusão guerreira ressurgia no maior hit de vendas entre os camelôs: camisetas imitando traje militar camuflado, a R$ 10, com o dístico "Exército de Deus" ou "Aliste-se nas tropas de Jesus". Faixas de delegações hostilizavam o demônio, como a da zona norte: "Renascer Parada de Taipas: Marchando com pés apostólicos, detonando o inferno e conquistando a terra prometida."
O bebê William Eduardo da Silva Jr., de um ano e meio, foi à marcha com a minicamisetinha verde e a identificação "Soldadinho de Cristo. Vim para Vencer."
O exército neopentecostal começou a desembarcar na Paulista às 10h, proveniente da avenida Dr. Arnaldo, próximo à estação Clínicas do metrô, rumo ao palco montado na Paulista, em frente ao prédio da Gazeta.
Disciplinadas e esforçadas, as tropas de Cristo enfrentaram o sol de ontem sem recorrer ao tradicional vendedor de cervejas _ não havia um único. Também não se viam fumantes. Na "prainha" da Paulista, como é conhecida a esquina com a rua Joaquim Eugênio de Lima, os bares lamentavam a quebra do movimento.
A gerente do Oásis Bar, Adalgisa Vieira Santos, contabilizava as perdas: "Nosso movimento caiu 30% no geral. Cerveja, vendemos 10% do normal. Evangélico só bebe refrigerante."
Apesar do rigor, o "povo de Deus", como os evangélicos se identificam, nem de longe lembrava os antigos crentes. Não se viam fiéis com Bíblias, as mulheres não tinham os cabelos compridos e as saias longas.
Em vez disso, o apóstolo Estevan Hernandes, líder da Renascer em Cristo, que convocou a marcha, trajava jeans e boné preto, enquanto sua mulher, a bispa Sônia, chacoalhava em um jeans justo, ao som das bandas gospel que se alternaram no palco. Teve música sertaneja, reggae, samba, pagode, rock para louvar Jesus, uma das marcas fortes da Renascer.
A igreja é apenas uma das mais de mil denominações evangélicas existentes na cidade de São Paulo, mas uma das que mais cresce. Segundo o bispo Gê, como é conhecido o deputado estadual Geraldo Tenuta (PSDB), contabiliza hoje, aos 18 anos, 500 mil fiéis.
A força da manifestação de ontem, além do número vistoso de 2 milhões de participantes, aparece na adesão das várias igrejas evangélicas. Nada menos do que 850 se fizeram representar oficialmente na marcha. A grande ausente, contudo, foi a Igreja Universal do Reino de Deus, do bispo Edir Macedo, espécie de "rival" da Renascer no campo do televangelismo. Ambas têm canais próprios de TV para cooptar novos fiéis.
Religião que mais cresce no país, já tendo conquistado mais de 15% das almas nacionais, segundo o IBGE, o evangelismo acredita em um Deus vivo, que opera milagres todo o tempo, só dependendo da fé do fiel. E isso não é apenas teoria.
Na marcha, a maioria dos participantes carregava consigo um adereço curioso. Antes de sair de casa, a TV orientou que todos deveriam escrever uma graça que desejassem ver realizada e enfiar o papelzinho dentro do sapato. A dona-de-casa Marlene Pereira, 44, conta que conseguiu se casar graças à tática. "Eu e meu noivo não tínhamos dinheiro, então coloquei no sapato um papel pedindo isso. Deus ajudou e ganhei o vestido, os móveis, tudo." Neste ano, dentro do sapato estava um pedido para que o marido também se torne evangélico.
A conversão (também chamada de "cura" e "libertação") de parentes era o pedido mais comum entre os participantes da marcha. "No próximo ano, meu marido tem de vir para cá comigo", disse a dona-de-casa Isaura Delfino, 54.
Em segundo lugar, estavam os pedidos de emprego. "Pedi pro Senhor me dar um emprego", disse Lilian Silva de Moraes, 20. "Pedi para que dê tudo certo com o meu passaporte para a Suíça, onde vou trabalhar, e para que minha vida financeira seja liberada", disse Lucineide dos Santos Silva, 28, gerente de uma loja de roupas.
Realizada três dias antes da Parada Gay, que acontecerá na Paulista no domingo, a marcha se comparava todo o tempo com a manifestação GLTB. E não conseguiu evitar umas alfinetadas. Para cortar caminho, muitos fiéis entraram pelo Conjunto Nacional, onde toparam com uma exposição de fotos de edições passadas da Parada Gay. No livro de visitas, um marchante escreveu: "Homossexuais idólatras assassinos, mentirosos e feiticeiros, não herdareis o reino dos céus."
