Família é torturada por assaltantes em casa de alto padrão no Morumbi 17/8/2005
Autor: FÁBIO MAZZITELLI
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; TORTURA; PRISÃO; SÃO PAULO /SP/
Família é torturada por assaltantes em casa de alto padrão no Morumbi
DO ''AGORA''
Armados com dois revólveres calibre 38, três ladrões invadiram uma casa de alto padrão no Morumbi (zona sul da capital) na madrugada de ontem. Após uma hora de extrema violência e tortura contra o proprietário e suas duas filhas, roubaram objetos de valor, jóias e dólares do cofre.
Na fuga, a quadrilha se assustou com a chegada de um carro de segurança privada. Uma mulher que dava retaguarda aos ladrões deixou para trás, na garagem da casa, uma carteira com documentos e um celular dos assaltantes.
A polícia rastreou as ligações e prendeu, horas depois, E.M.A., 21, e R.N., 27, no Campo Limpo (zona sul da cidade). Ela é acusada de participar do assalto fazendo a retaguarda da ação dos bandidos. N. foi reconhecido pelas vítimas como sendo um dos três assaltantes. Os outros dois fugiram.
Segundo o dono da casa, um engenheiro civil de 52 anos, os ladrões o espancaram com mordidas, chutes, socos e coronhadas. Ameaçaram, ainda, segundo ele, cortar e pôr fogo no rosto das suas duas filhas, de 20 e 18 anos (leia texto nesta página).
Foram roubados jóias, um casaco, uma máquina fotográfica digital, quatro relógios (um deles de ouro), dois celulares e US$ 80 (cerca de R$ 190). O valor do assalto gira em torno de R$ 22 mil, de acordo com a família.
O crime ocorreu por volta da 1h de ontem, quando a filha mais velha chegava em casa.
Plano
Ao entrar com o carro na garagem, os ladrões _que seguiram a jovem a bordo de um Corsa verde roubado_ forçaram a entrada com o portão ainda aberto, colidindo na traseira do veículo da garota, que foi retirada do carro à força pela quadrilha.
Em seguida, fizeram refém a irmã e acordaram o pai, apontando o revólver para a sua cabeça. Como forma de pressionar a família, começaram a agredir e fazer terrorismo com as vítimas.
O engenheiro abriu o cofre, mas o sistema de segurança da casa, monitorada por alarme, foi acionado. Um carro de segurança privada chegou ao local e os ladrões perceberam, recolheram os objetos e fugiram de carro.
(FÁBIO MAZZITELLI)
