Lula e o "mensalão" 6/6/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: BRASÍLIA
Lula e o "mensalão"
BRASÍLIA - É gravíssimo o conteúdo da entrevista concedida por Roberto Jefferson a Renata Lo Prete, na Folha de hoje. O deputado do PTB relata ter informado ao presidente da República sobre o pagamento de mesadas a congressistas do PP e PL. O dinheiro saía pelas mãos do PT.
O "mensalão", como Jefferson diz, era de R$ 30 mil. Ministros sabiam. José Dirceu, Antonio Palocci, Ciro Gomes e Walfrido Mares Guia. O que fez Lula? Nas palavras de Jefferson, o presidente da República "chorou" e "meteu o pé no breque".
Meter o "pé no breque" é pouco. Eis aí a gravidade. Cabe ao presidente da República mandar apurar e punir com rigor os envolvidos.
Fato consumado, há duas saídas para Lula diante da entrevista do seu "Pedro Collor" particular.
A primeira, altamente improvável por equivaler a um suicídio político, é o Palácio do Planalto confirmar toda a história. Seria uma autoconfissão de conivência do presidente com um crime _não foi instaurada investigação nem ninguém foi punido. Destruiria o governo.
O mais provável é Lula optar pela única solução possível nessas horas. Alegará desconhecimento. Dirá que Roberto Jefferson conta uma mentira. Logo Jefferson, a quem o presidente já declarou que daria um cheque assinado em branco.
A hipótese de Lula negar a história de Jefferson fará colar no presidente uma pecha desagradável: o mandatário maior do país vive no mundo da Lua, confia em quem não deve, manda pouco e desconhece estripulias pesadas em seu governo.
A entrevista de Jefferson é rica em detalhes. Ele fala em público o que há muito Brasília conhecia em privado: as mesadas para deputados.
Se há um caso em que corrupção deve ser assunto investigado pelo Congresso, esse é um deles. Estão citados o presidente da República, ministros e congressistas. Para abafar mais essa, nem os milhões distribuídos por Palocci bastarão.
@- frodriguesbsb@uol.com.br
