Em cinco anos, número de lobistas duplica no Congresso americano 17/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; LOBBY; LOBISTA; AUMENTO; CONGRESSO; GASTO PÚBLICO; CONTRATO; GOVERNO BUSH
Montante gasto em lobby, legal no país, também aumentou
Em cinco anos, número de lobistas duplica no Congresso americano
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O número de lobistas no Congresso norte-americano mais do que dobrou nos últimos cinco anos, impulsionado por gastos públicos cada vez maiores e novos contratos celebrados pela gestão George W. Bush. Os 16,3 mil contabilizados em 2000 saltaram para 34,8 mil neste ano. A ação dos lobistas é legal no país, desde que as empresas preencham registros e prestem informações constantes sobre o trabalho ao Senado.
O volume de dinheiro gasto em ações de lobby também apresentou aumento considerável. Dos US$ 13 bilhões gastos nos últimos sete anos, cerca de US$ 3 bilhões ocorreram apenas em 2004. Por não haver constrangimento legal, o lobby se tornou uma verdadeira indústria em Washington, com cifras astronômicas e diversas histórias suspeitas.
Questiona-se, por exemplo, um total de US$ 4 milhões em passagens aéreas gastos por lobistas de janeiro de 2000 a junho de 2004, para destinos como Paris, Londres, Roma e Rio de Janeiro, num total de 850 viagens pagas a congressistas.
O lobby, em si, não possui uma forma específica. Pode ser um jantar, um presente ou mesmo um passeio dado por uma empresa a um integrante do governo ou do Congresso. Como se pode imaginar, os principais objetivos dos lobistas é obter a simpatia de autoridades para suas empresas ou projetos. O aumento dos gastos do governo americano _de US$ 1,79 trilhão, em 2000, para US$ 2,29 trilhões, em 2004_ continua como o principal objeto de desejo dos lobistas.
O cenário torna-se ainda mais suspeito quando se verifica que 250 ex-congressistas e cerca de 2.000 ex-servidores federais atuam hoje como lobistas, segundo o Centro de Integridade Pública, uma ONG de Washington.
Os ex-funcionários deixam a administração pública para receber rios de dinheiro _há casos de salário inicial de U$ 300 mil, segundo a ONG Observatório Cidadão Público do Congresso_ e geralmente influenciar ex-colegas.
Grandes empresas brasileiras também usam o expediente. Ao menos a Embraer (Empresa Brasileira de Aeronáutica) e o IBS (Instituto Brasileiro de Siderurgia) estão registrados no Senado. Somente a Embraer anotou gastos no ano passado _US$ 300 mil, de um total de US$ 580 mil desde 1998. O IBS gastou, em 2003, menos de US$ 10 mil, mas totalizou US$ 280 mil nos últimos sete anos. Procurados pela Folha, os escritórios que representam as duas empresas nada disseram até o fechamento desta edição.
Controle
Segundo o Centro de Integridade Pública, cerca de 54% das empresas que usam funcionários próprios ou empresas de lobby para influenciar o governo não prestam todas as informações exigidas pela legislação para atuar. Além disso, usam manobras na hora de prestar contas.
A ONG cita como exemplo o caso da Peabody Energy, que registrou ter gasto menos de US$ 10 mil anuais em ações de lobby de seus próprios funcionários de 1998 a 2004, mas não declarou ter contratado outras seis empresas que, somadas, desembolsaram US$ 2,8 milhões nos últimos sete anos. O órgão do Senado responsável pelo registro das empresas não faz o cruzamento dos dados, o que prejudica o controle.
Ainda que imperfeito, o sistema de registro do lobby no Congresso americano ainda permite ao público ter mais informações do que no Brasil, onde empresas, sindicatos e suas centrais, escritórios de advocacia etc. influenciam parlamentares sem nenhum escrutínio interno do próprio Congresso, que dirá externo.
