SP ouve o som do futuro no Campari Rock 12/8/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Legenda Foto: A banda sueca Dungen, que se apresenta em São Paulo e Recife
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; CAMPARI ROCK /FESTIVAL/; APRESENTAÇÃO; ENCERRAMENTO
The Kills e Optimo são atrações principais da noite, que ainda tem brasileiros como Jumbo Elektro e Cansei de Ser Sexy
SP ouve o som do futuro no Campari Rock
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
O inédito show do MC5 no Brasil, que fecha amanhã o Campari Rock, é a atração mais conhecida e comentada do festival, mas é hoje, em sua abertura, que o festival deve gerar algumas surpresas.
Não é pouca a tradição que carregam Wayne Kramer e cia. com o proto-punk MC5 desde os anos 60, mas rock também olha para o futuro, e é nessa direção que caminham gente como The Kills, Cansei de Ser Sexy, Jumbo Elektro e, principalmente, a dupla de DJs Optimo (veja quadro ao lado).
A essência vem do passado, mas o resultado soa 2005, com a minimalista dupla The Kills, do britânico Jamie Hince e da norte-americana Alison Mosshart.
O Kills é apenas os dois: Hince, ou Hotel, na guitarra, e Mosshart, ou VV, nos vocais. A bateria, programada, fornece o andamento _e ajuda a transformar o rock garageiro inspirado em Velvet Underground e Stooges em energia crua e hipnótica. O duo teve o segundo álbum, "No Wow", lançado no Brasil nesta semana.
Os escoceses JG Wilkes e JD Twitch, que formam o Optimo, são DJs da turma de Erol Alkan, The Glimmers, Ivan Smagghe e Tiga: não têm medo de misturar tecno com Sonic Youth com pós-punk com New Order com John Carpenter com...
Encontra-se muita coisa no set da dupla _e muita coisa que foge dos hits fáceis, coisas obscuras ou já esquecidas. E as canções são geralmente mixadas e trocadas em uma velocidade acima da média. Chamar uma apresentação da dupla de imperdível não é exagero.
Já o combo paulistano Cansei de Ser Sexy _sete meninas e um menino_ vem movimentando sites, blogs e fotologs de fãs ansiosos com a chegada do primeiro disco, previsto para setembro.
Apenas o baterista, Adriano Cintra, pode ser chamado de músico; as meninas tocam seus instrumentos há pouco tempo, mas isso é o que menos importa. Cansei de Ser Sexy faz electro-rock divertido, atualíssimo e entusiasmado, acessível e underground _o pop deste país não precisa de mais nada... A banda soltou recentemente um MP3 de uma nova música, "This Month, Day 10". Dá para ouvir no site www.tramavirtual.com.br/cansei.
Também um combo _eles são em sete_, o Jumbo Elektro é uma banda já calejada no circuito indie de São Paulo. É pop, é electro e é, às vezes, rock, recortados por vocais indecifráveis que misturam inglês, português, alemão, japonês... O disco, "Freak to Meet You - The Very Best of Jumbo Elektro (The Ultimate Compilation)", saiu no ano passado.
A noite ainda tem o duo Berg Sans Nipple, composto por dois bateristas/percussionistas, o norte-americano Shane Aspegren e o francês Lori Sean Berg, que também tocam teclados, samplers e outros aparelhos. Em 2003 lançaram o primeiro CD, "Form of...".
O Berg Sans Nipple é adepto de improvisações que envolvem eletrônica, rock e um quase-jazz. Ao lado do indie Apside _banda norte-americana que tem um guitarrista brasileiro_, são incógnitas: pode ser bom, pode ser bem chato. O trio de electro Freakplasma é a outra atração de hoje.
"Muita gente nos compara a Pink Floyd e Flaming Lips. Entendo isso, mas nossa música é uma combinação de vários estilos, como folk sueco, rap e rock clássico", define Gustav Ejstes, líder do quarteto Dungen, que se apresenta hoje no festival No Ar: Coquetel Molotov, em Recife (além do grupo, tocam no evento The Kills, Berg Sans Nipple, Mombojó, Lulina e outros; informações em www.coquetelmolotov.com.br), e amanhã no Campari Rock.
Espécie de folk psicodélico, o Dungen fará companhia ao MC5 em São Paulo para, depois, iniciar turnê pelo Reino Unido no final do mês. Em setembro, fazem extensa turnê pelos EUA.
Entre os brasileiros do dia, não dá para não citar Forgotten Boys.
