Condomínio na zona leste de SP foi entregue inacabado, diz síndica 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Condomínio na zona leste de SP foi entregue inacabado, diz síndica 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A síndica Andréia do Nascimento Tavares da Silva acusa a Caixa Econômica Federal e a Construtora Markka de entregarem um condomínio no Parque São Rafael, na zona leste de São Paulo, com irregularidades.
De acordo com a síndica, os prédios correm risco de desabamentos, não possuem o habite-se [que foi negado pela prefeitura] e mesmo assim foram entregues. "Os prédios estão cheio de problemas, com obras inacabadas", afirma.
A síndica diz ainda que o esgoto da rua está entrando no condomínio e que a área construída pertence ao Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária). "Pagamos uma prestação cara e o saldo devedor nunca diminui. Fomos lesados."
Resposta 
A Caixa Econômica Federal respondeu que fez uma vistoria no empreendimento, com o acompanhamento da síndica, do zelador e do engenheiro da construtora Markka e ficou constatado que não há nenhuma ameaça de desabamento nas estruturas dos edifícios. Diz ainda que a construtora fez a canalização do esgoto, destinando esse efluente para uma fossa. A Caixa afirma também que o terreno não pertence ao Incra.
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
