Clima cinematográfico envolve as cenas de combate de Act of War 4/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: ACT OF WAR: DIRECT ACTION /JOGO/
Jogo exibe animações com elenco de atores reais
Clima cinematográfico envolve as cenas de combate de Act of War
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A atmosfera cinematográfica dá o tom em Act of War: Direct Action, jogo de estratégia em tempo real que leva ao PC a atmosfera das guerras modernas. Entre uma fase e outra, são exibidas animações com um elenco de atores reais, e a impressão que se tem é a de estar vendo um telejornal.
No jogo, um grupo de donos de companhias de petróleo planeja uma série de ataques terroristas ao redor do mundo para desestabilizar a economia global e aumentar o preço do barril do óleo. Para impedir as ações da organização internacional de terroristas, um grupo de veteranos e jovens militares é recrutado.
Durante os confrontos, surgem janelas nos cantos superiores da tela para exibir, em animações mais detalhadas, o que acontece no campo de batalha. O clima hollywoodiano é completado com várias fases disputadas em cenários urbanos _San Francisco é um dos ambientes.
Nos cenários, a qualidade gráfica de Act of War faz toda a diferença, principalmente porque praticamente qualquer elemento da paisagem pode ser destruído. Se há soldados inimigos de tocaia em um prédio, talvez seja mais fácil derrubar o edifício junto com quem está dentro dele.
Talvez o principal problema de Act of War (R$ 85, tel. 0/xx/11 3079-9396), que está disponível apenas em DVD, seja a exigência de uma máquina de configuração superior para obter o melhor desempenho possível: pelo menos um Pentium 4 de 1,5 GHz ou equivalente, 256 Mbytes de RAM, drive de DVD de 2x, 6 Gbytes em disco, placa de vídeo 3D de 64 Mbytes e Windows.
Théo Azevedo é editor do site www.theogames.com.br
