Governo já admite deixar Timemania com Congresso 3/5/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; LANÇAMENTO; MINISTÉRIO DO ESPORTE; MEDIDA PROVISÓRIA; CONGRESSO NACIONAL
Ministério do Esporte esperava lançar loteria amanhã com uma MP
Governo já admite deixar Timemania com Congresso
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Na reta final do período de gestação, a Timemania pode nascer de forma diversa do que esperava o Ministério do Esporte.
A meta da pasta comandada por Agnelo Queiroz (PC do B-DF) era lançar a nova loteria por meio de uma medida provisória, cuja edição está prevista para amanhã.
Mas a iniciativa pode ser barrada na cúpula do governo.
A assessoria jurídica da Casa Civil avalia que o lançamento de um novo concurso de prognósticos dificilmente será enquadrado como matéria de urgência e relevância que justifique a edição de uma medida provisória.
Os especialistas em direito do governo acreditam que o período entre a entrada em vigor da MP e a implantação efetiva da loteria (com o início das apostas) deve ser de cerca de oito meses _o que seria incompatível com a urgência que a lei impõe à edição de medidas provisórias.
Se a tese emplacar, o parto da Timemania passará pelo Congresso Nacional, já que o governo deverá encaminhar ao Legislativo um projeto de lei.
A informação surgiu ontem, após um encontro do presidente Luiz Inácio Lula da Silva e do ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, com os jornalistas Juca Kfouri, Soninha e com o ex-jogador Sócrates, na capital paulista.
A reunião, proposta por Dirceu para debater a política desportiva do governo, descambou para uma conversa sobre a Timemania, loteria concebida para sanear as dívidas dos clubes.
No Ministério do Esporte, as informações sobre as dúvidas da cúpula do governo a respeito da forma de lançamento da Timemania foram recebidas com surpresa, já que a edição da medida provisória era dada como certa.
Alguns subordinados a Agnelo Queiroz procurados pela reportagem para comentar o encontro presidencial disseram que o texto da medida provisória já está pronto e que não há projeto de lei.
Se prevalecer a opinião dos assessores de Dirceu, vão precisar correr para aprontá-lo.
