Dinheiro iraquiano desaparece sob gestão dos EUA 24/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: Militar americano conta maço de dólares diante de um banco em Bagdá, Iraque; contabilidade dos EUA é no mínimo descuidada
Crédito Foto: Dusan Vranic - 17.abr.2003/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; SADDAM HUSSEIN; DINHEIRO; ADMINISTRAÇÃO; DESAPARECIMENTO; RELATÓRIO; CONTABILIDADE; PETRÓLEO
Fontes técnicas mostram que milhões de dólares do Iraque desaparecem na contabilidade americana
Dinheiro iraquiano desaparece sob gestão dos EUA
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
Não se trata de informações para artificialmente desacreditar a presença dos EUA no Iraque. Mas o fato é que, desde abril de 2003, com a deposição de Saddam Hussein, muito dinheiro tem sumido pelos ralos de uma contabilidade no mínimo descuidada.
Alguns exemplos. Há US$ 8,8 bilhões de despesas mal contabilizadas, de acordo com relatório de janeiro último da Inspetoria Geral Especial para a Reconstrução do Iraque (Sigir na sigla em inglês).
Há também o desaparecimento, denunciado pelo mesmo órgão no final de abril, de US$ 96 milhões em espécie. E ainda, o que já é conhecido, os US$ 212 milhões supostamente superfaturados pela Halliburton, empresa responsável pela intendência das forças americanas e que já foi presidida por Dick Cheney, vice-presidente de George W. Bush.
As informações partem de fontes bem mais técnicas que políticas. Elas estão em relatórios detalhados de uma empresa privada de auditoria, a KPMG (cinco documentos, com 80 páginas). Há ainda as auditorias públicas, como a do Pentágono, a Defense Contract Audit Agency, e mais a instituição equivalente ao Tribunal de Contas brasileiro, que é o US General Accountability Office.
Como circunstância atenuante para o provável sumiço dessas fortunas existe o fato de o Iraque não ter um sistema bancário competente ou confiável. Os pagamentos _a servidores públicos, a empreiteiras locais_ precisaram ser feitos em cédulas de dólar. O curioso, no entanto, é que nem todos os pagamentos tenham sido feitos em troca de recibo.
Dos US$ 19,6 bilhões gastos até agora na reconstrução do país, US$ 12,7 bilhões foram distribuídos em espécie. Não é dinheiro do Tesouro dos EUA. É dinheiro do petróleo iraquiano, dos quais os americanos têm a gestão.
Esse conjunto de problemas agita periodicamente o Congresso. O deputado democrata da Califórnia Henry Waxman tem feito da questão um justificável cavalo de batalha [leia ao lado sua entrevista]. Waxman argumenta que, em razão do sumiço de dinheiro, os EUA deixam de cumprir a resolução do Conselho de Segurança da ONU que previa o "uso transparente" de recursos que o Iraque obtém com o petróleo.
Essa falta de transparência foi explicitamente apontada em 29 de abril pela Comissão Internacional de Assessoria e Monitoramento (IAMB), da qual fazem parte representantes do Fundo Monetário Internacional e do Banco Mundial. Em outras palavras, os EUA não estão gastando mal ou permitindo desvios de dinheiro de seus contribuintes. São descuidados com o dinheiro do patrimônio nacional iraquiano.
Até o final de junho do ano passado, os EUA eram a potência estrangeira de ocupação. A partir de então, com a formação de um governo provisório local, foi criado o FDI, ou Fundo de Desenvolvimento do Iraque, que tem conta numa agência do Federal Reserve (Banco Central), em Nova York.
O gabinete do deputado Waxman, com base nas auditorias, relata uma seqüência de casos suspeitos. Boa parte dos contratos de reconstrução do país é firmada pela Usace (corpo de engenharia do Exército). No ano passado, dos US$ 2,2 bilhões recebidos do FDI, não se sabe ao certo onde foram gastos US$ 9,7 milhões. Há outros US$ 302 milhões gastos em 19 contratos cuja existência não pode ser comprovada. Ou então 17 casos em que gastos de US$ 242 milhões não foram autorizados.
A soma de todas essas cifras é tão exorbitante que acaba por minimizar a importância do suposto superfaturamento da Halliburton, o ponto visível do iceberg.
Em termos de intendência, relatório do Congresso de junho passado traz dados quase histriônicos, como a cobrança de US$ 45 por uma caixa de refrigerantes ou de US$ 100 para a lavagem de 7 kg de roupa. A Halliburton se defende. Diz que não tem faltado material _de combustível até DVDs_ para os soldados. E que, graças a sua logística, em nenhum momento as forças americanas entraram em colapso material.
