A 3 dias de Mundial no Rio, Brasil não sabe se compete 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PARAOLIMPÍADA
Assuntos Principais: JOGOS MUNDIAIS EM CADEIRA DE RODAS E AMPUTADOS, 2005; EQUIPE BRASILEIRA; PARTICIPAÇÃO; COMITÊ PARAOLÍMPICO; ABRADECAR /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE DESPORTO DE CADEIRA DE RODAS/; VERBA
Associação de cadeirantes, comitê e governo não se entendem
A 3 dias de Mundial no Rio, Brasil não sabe se compete
DA REPORTAGEM LOCAL
A três dias dos Jogos Mundiais em Cadeira de Rodas e Amputados, o jogo de empurra entre Abradecar e Comitê Paraolímpico não foi resolvido. E os brasileiros ainda não sabem se irão competir no evento no Rio.
A Associação Brasileira de Desporto de Cadeira de Rodas, organizadora da competição, diz não ter os R$ 330 mil necessários para bancar a participação dos atletas e cobra ajuda do Comitê Paraolímpico ou do Ministério do Esporte.
O problema é que a entidade está inadimplente perante o Tribunal de Contas da União e não pode receber verba pública.
O CPB e o Ministério afirmaram ontem que têm condições e estão dispostos a ajudar a delegação, desde que recebam um pedido formal de socorro e possam seguir os trâmites dentro da lei.
Uma saída seria o comitê assumir as despesas com os atletas, pagando diretamente por passagens aéreas, uniformes etc, com verba própria ou do governo.
Para isso, no entanto, o CPB quer ser o responsável pela formatação da delegação e ficar isenta da taxa de inscrição dos atletas.
A entidade só aguarda posicionamento oficial da Abradecar.
Outra saída seria alguma entidade assumir o papel e receber dinheiro do ministério para os gastos. A pasta não pode se responsabilizar diretamente pelo trabalho pois precisaria fazer licitações.
O presidente da Abradecar, Ciraldo de Oliveira Reis, diz já ter solicitado ajuda dos dois organismos. Ambos, porém, negaram.
A Abradecar, por sua vez, argumenta que está sendo vítima de uma perseguição política e que o CPB tem obrigação de arcar com os gastos da delegação.
Parte do orçamento do comitê é oriundo das loterias, via Lei Piva.
Um acórdão do TCU havia liberado a Abradecar para receber verba pública, apesar de estar inadimplente. O comitê, porém, entrou com recurso, o que anula a decisão anterior. O caso ainda está sendo analisado pelo tribunal.
"Estamos organizando os Jogos Mundiais graças ao apoio de alguns patrocinadores e ao voluntariado. Por isso, não vamos ter toda a pompa que o evento merece. E não temos como garantir nossos atletas", afirmou Reis.
O Brasil teria 80 representantes da competição, que vai até o dia 25. O evento terá a participação de cerca de 1.000 atletas de 48 países.
Principais interessados no imbróglio, os competidores já iniciaram uma série de manifestações pela internet, e um grupo de Goiás afirmou que irá hoje à Brasília conversar com o CPB.
"Temos o direito de competir. Se não conseguirmos resolver, vamos ao Ministério Público", disse a halterofilista Josilene Alves.
