Incêndio destrói depósito têxtil em SP 1/6/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Criança e policial observam fumaça negra provocada por incêndio em distribuidora de material têxtil na zona leste de São Paulo
Crédito Foto: Darcio Palomba
Vinheta/Chapéu: EM CHAMAS
Assuntos Principais: ZONA LESTE /REGIÃO/; INCÊNDIO; FERREIRA E MARQUES COMERCIAL TÊXTIL LTDA /EMPRESA/; VILA FORMOSA /BAIRRO/
Incêndio destrói depósito têxtil em SP 
Fogo, que começou por volta das 10h30, consumiu 280 mil kg de fios em menos de dez minutos
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um incêndio de causas ainda desconhecidas atingiu uma distribuidora de produtos têxteis na Vila Formosa (zona leste de São Paulo) na manhã de ontem. As chamas destruíram um depósito de fios de náilon, mobilizaram 27 carros dos bombeiros e deixaram um prejuízo avaliado em R$ 2 milhões, segundo cálculos dos proprietários.
O fogo começou por volta das 10h30 em um dos galpões da empresa Ferreira e Marques Comercial Têxtil Ltda. Em menos de dez minutos, as labaredas atingiram o galpão ao lado. No local estavam armazenados cerca de 280 mil quilos de fios.
As paredes e o teto do depósito desabaram. A estrutura que ainda se mantinha erguida foi demolida. Ninguém ficou ferido.
Todas as casas das proximidades foram evacuadas e as ruas foram interditadas. Por orientação dos bombeiros, as aulas na Escola Estadual Dona Amélia de Araújo, próxima da distribuidora, foram suspensas. De acordo com o coronel Manoel Antônio da Silva Araújo, subcomandante do Corpo de Bombeiros, o fogo alastrou-se rapidamente por conta do material sintético dos fios, que são inflamáveis.
Em pouco mais de uma hora, o fogo estava controlado, mas ainda havia focos de incêndio. "No trabalho de rescaldo descobrimos um pequeno porão, onde funcionava uma espécie de depósito também. O local era de difícil acesso e, por isso, precisamos inundá-lo", disse.
Júlio César Ferreira, 41, um dos proprietários, disse que havia saído para tomar café e, quando voltou, o fogo havia tomado os dois galpões. "O fogo queimou todo o estoque. Acabou com tudo o que tinha na empresa."
Ferreira questionou a demora no atendimento do Corpo de Bombeiros. "Eles demoraram quase meia hora para chegar e o primeiro caminhão veio com pouca água", afirma.
O subcomandante do Corpo de Bombeiros nega que o atendimento tenha demorado. "Recebemos o comunicado às 10h44 e às 10h53 uma equipe estava no local. Levamos nove minutos."
Maurício Vieira da Silva, 30, funcionário da distribuidora de fios há dois meses, lamenta não ter conseguido recuperar seu dinheiro e documentos. "Estava no porão da empresa. Quando subi, vi que o fogo tinha tomado conta de tudo, não tive tempo nem de salvar as minhas coisas."
