REFORMA NO CENTRO 12/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: EDITORIAIS
REFORMA NO CENTRO
A DECISÃO do prefeito José Serra (PSDB) de assinar decreto transformando em área de utilidade pública cerca de 105 mil m2 situados na chamada "cracolândia", na região da Estação da Luz, indica que a prefeitura pretende levar adiante um plano de recuperação daquela área. Embora a medida não implique imediatamente a desapropriação dos imóveis, ela representa um passo necessário para dar continuidade à revitalização do bairro.
Há condições favoráveis para que um projeto de recuperação da Luz obtenha êxito. A região já conta com infra-estrutura e considerável equipamento cultural, como a Pinacoteca e a Sala São Paulo.
Todavia, ainda que o intuito de investir na recuperação da área já tenha sido exposto pela prefeitura, não foi apresentado nenhum plano detalhado sobre as ações que serão realizadas. Algo nesse sentido deverá ser anunciado em breve.
Sabe-se, até aqui, que o prefeito planeja restaurar prédios históricos para neles alocar empresas privadas _como já se fez, com sucesso, em outras cidades brasileiras, como Recife. Trata-se de uma boa idéia, mas que contempla apenas parte dos problemas. Segundo especialistas em urbanismo, para recuperar um bairro degradado como é o da Luz, não basta atrair investimentos e atividade econômica. É preciso fazer dele também um local habitado.
Para tanto, um dos caminhos a seguir é estimular a instalação de serviços que possam funcionar como atrativo para novos moradores. Há outras medidas a considerar, como a criação de incentivos fiscais e linhas de financiamento.
Quanto ao decreto assinado pelo prefeito, é preciso deixar claro que apenas declarar aquela área como de "utilidade pública" não basta. Para levar adiante a recuperação da Luz é preciso que os imóveis sejam efetivamente desapropriados _o que exige verbas de indenização aos proprietários que ainda precisam constar do Orçamento municipal.
