Pensador revela o sexo para além dos corpos 8/6/2005
Autor: MANUEL DA COSTA PINTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: O filósofo italiano Mario Perniola, que lança o livro "O Sex Appeal do Inorgânico" amanhã em SP
Crédito Foto: Eliete da Silva Pereira
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: LIVROS
Assuntos Principais: LITERATURA; FILOSOFIA; O SEX APPEL DO INORGÂNICO /LIVRO/; MARIO PERNIOLA; LANÇAMENTO
Em "O Sex Appeal do Inorgânico", o filósofo italiano Mario Perniola revisita noções convencionais do prazer
Pensador revela o sexo para além dos corpos
MANUEL DA COSTA PINTO
COLUNISTA DA FOLHA
"Quando digo que o homem é uma coisa que sente, à primeira vista extingo, oblitero e apago o sentir ou, pelo menos, retiro-lhe a vivacidade, o brio, a fragrância, mas, por outro lado, promovo o seu extremo agudizar-se, eu o torno similar a uma ponta, a uma agulha, a uma espada." A frase está no livro "O Sex Appeal do Inorgânico" (ed. Studio Nobel), que o filósofo Mario Perniola lança amanhã pela coleção "Atopos".
Professor de estética da Universidade Tor Vergata, de Roma, e da Universidade de Kioto, no Japão, Perniola propõe uma revisão das noções convencionais de prazer e sexualidade. Na contramão do pensamento vitalista ou metafísico, o pensador italiano vê na proliferação dos artefatos da arte e da tecnologia um indício de que o sexo não se encerra na relação entre os corpos ou na apropriação fetichista do mundo inanimado. O "sex appeal do inorgânico", portanto, seria uma forma de "sexualidade neutra", uma abertura para o sentir as coisas do mundo.
Leia, a seguir, entrevista com Perniola, que participa, nesta semana, de uma série de eventos promovidos pelo Istituto Italiano di Cultura, pelo Instituto Europeu de Design e pela ECA-USP.
*
Folha - Qual a origem do conceito de "sex appeal do inorgânico"?
Mario Perniola - Antes do conceito vem a experiência de uma grande humildade. As coisas, o inorgânico, parecem ocupar o lugar mais baixo na hierarquia do mundo. Por isso, foram os escritores e os artistas _mais do que os filósofos_ aqueles que se equipararam às coisas: penso em Rilke, Clarice Lispector, Cézanne. O ponto de partida é o abandono da subjetividade e a entrada em um tipo de sentir neutro, numa excitação abstrata. Em resumo, é o contrário da sexualidade orgânica, baseada no orgasmo, na separação dos sexos e no desejo.
Folha - Qual a diferença entre o "sex appeal do inorgânico" e o fetichismo (em sentido psicanalítico) ou o "fetichismo da mercadoria", a "coisificação" de que falavam Marx e Lukács?
Perniola - O fetichismo entra na história da cultura como a forma mais primitiva de religião. Chama a atenção sua arbitrariedade (qualquer coisa pode virar um fetiche) e sua exterioridade. Marx e Freud interpretaram o fetichismo como um aspecto essencial do mundo moderno, mas ainda está presente neles um preconceito vitalista. Isso se manifesta em Marx no primado que dá ao trabalho. Quanto à psicanálise, foi somente Lacan que, ao dar atenção às psicoses, abriu um horizonte aparentemente semelhante àquele do "sex appeal do inorgânico".
Folha - O sr. tem uma relação positiva com a tecnologia, normalmente demonizada pelos filósofos.
Perniola - Meu ponto de vista de fato não é crítico em relação à tecnologia, que aliás construiu muitas "coisas que sentem": estas constituem um dos paradigmas sobre os quais elaborei a noção de "sex appeal do inorgânico".
Folha - Além de definir o homem como "uma coisa que sente", o sr. trata, em um outro ensaio, do "sentir católico". Qual a reação entre essas duas formas de sentir?
Perniola - Ainda que venha de uma família protestante, sinto-me mais próximo do catolicismo do que da Reforma. De fato parece-me que o catolicismo concentrou a herança do paganismo clássico, ao passo que o protestantismo a destruiu. Por essa razão, o meu é um catolicismo cultural, sem dogmas ou moralismos, que produz pessoas ritualizadas, ou seja, educadas e corteses. Sou como a maior parte dos japoneses: um ateu ritualizado.
O Sex Appeal do Inorgânico
Autor: Mario Perniola
Tradução: Nilson Moulin
Editora: Studio Nobel
Quanto: R$ 28 (154 págs.)
Lançamento: amanhã, às 19h30, na livraria Cultura do Conjunto Nacional (av. Paulista, 2.073, Cerqueira César, SP, tel. 0/xx/11/3170-4033)
Palestra: "O Sex Appeal do Inorgânico e a Fenomenologia de Husserl", amanhã, às 14h, na ECA-USP (av. Prof. Lucio Martins Rodrigues, 443)
