Obra revê 'Sociedade do Espetáculo' 11/6/2005
Autor: EDER CHIODETTO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: LIVROS
Vinheta/Chapéu: ENSAIOS/"MUITO ALÉM DO ESPETÁCULO"
Assuntos Principais: LITERATURA; ENSAIO; MUITO ALÉM DO ESPETÁCULO /LIVRO/; ADAUTO NOVAES; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Obra revê 'Sociedade do Espetáculo'
EDER CHIODETTO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
UMA sociedade na qual o predomínio das imagens é crescente, associado ao fascínio despudorado pelo espetáculo que invade cada vez mais todas as áreas das relações humanas gerando um processo de alienação em massa, é o foco da coleção de textos reunidos em "Muito Além do Espetáculo", lançado agora pela editora Senac São Paulo.
Os 16 ensaios críticos que compõem a obra foram produzidos originalmente para o ciclo homônimo de conferências realizado em 2003 nas cidades do Rio de Janeiro, Curitiba e Belo Horizonte pelo Centro de Estudos Artepensamento, sob organização do filósofo e jornalista Adauto Novaes.
O título do ciclo de conferências e do livro sugere e de uma certa forma se propõe a uma interessante revisão do clássico "A Sociedade do Espetáculo", de Guy Debord (1931-1994), lançado em 1967. Já naquela época Debord estruturou o conceito de uma sociedade espetacular baseada na contemplação passiva, em que os indivíduos, em vez de viverem em primeira pessoa, olham as ações dos outros não apenas no plano televisivo, mas também na publicidade, na política, na cultura e no urbanismo, entre outras áreas, como relembra o filósofo alemão Anselm Jappe em "O Reino da Contemplação Passiva", um dos textos do volume.
A obra de Debord repercutiu de tal maneira que a expressão "sociedade do espetáculo" saltou o muro do meio acadêmico e se tornou um clichê utilizado para explicar as mazelas causadas pela suposta desumanização imposta pelo mundo tecnológico. Invariavelmente a televisão é vista como a grande vilã deste processo. A abordagem de Renato Janine Ribeiro em "A Política dos Costumes", se não chega a salvar a televisão do tribunal, lança dados muito interessantes para uma discussão menos messiânica no caso da telenovela ao lembrar, por exemplo, que na época da Nova República, no final dos 80, os telejornais adulavam políticos da ditadura que foram reciclados no regime civil, enquanto que na novela "Roque Santeiro" o lendário personagem Sinhozinho Malta, interpretado por Lima Duarte, fazia uma ostensiva crítica ao coronelismo. "O gênero que devia retratar mais de perto o que acontece dizia inverdades. Já o gênero que, por definição, inventa, era mais realista", diz.
Em "A Guerra ao Vivo", o professor de estética Jean Galard analisa as transmissões ao vivo dos conflitos citando o ataque ao World Trade Center e a derrubada da estátua de Saddam Hussein, além das fotografias de Sebastião Salgado e James Nachtwey. Em uma passagem, ao falar sobre as imagens de guerra, ele descreve um paradoxo: "A guerra é bela de se ver a tal ponto que parece existir um parentesco etimológico possível, em latim, entre a guerra (bellum) e o belo (bellus)".
Para romper com a passividade e resistir ao fluxo hipnótico, Novaes recorre a Starobinski: "O olhar é menos a faculdade de recolher imagens e mais a faculdade de estabelecer relações". "Muito Além do Espetáculo" é obra urgente e oportuna.
Muito Além do Espetáculo
Ótimo
Organização: Adauto Novaes
Editora: Senac São Paulo
Quanto: R$ 65 (304 págs.)
