Crédito fácil aumenta calote com cheques 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: CONSUMO; INADIMPLÊNCIA; DEVOLUÇÃO; CHEQUE; PESQUISA; SERASA
Em maio, de cada 1.000 compensados, 19,2 não tinham fundos, diz a Serasa; índice só é menor que o de março
Crédito fácil aumenta calote com cheques
DA FOLHA ONLINE
A inadimplência com cheques aumentou 1,05% de abril para maio deste ano e atingiu o segundo maior volume de devoluções da série histórica da pesquisa realizada pela Serasa desde 1991.
O desemprego elevado, a estagnação na renda média real e os reajustes de preços no varejo são alguns dos fatores que contribuíram para o aumento do calote.
No mês passado, a cada 1.000 cheques compensados, 19,2 foram devolvidos por falta de fundos. Esse número é inferior somente ao de março deste ano, quando 20,8 cheques (a cada 1.000 compensados) foram devolvidos.
Dos 170,1 milhões de cheques compensados em todo o país no mês passado, 3,27 milhões foram devolvidos. Na comparação com maio de 2004 (16,4 cheques devolvidos a cada 1.000 compensados), a inadimplência cresceu 17,1%.
"A alta nas taxas de juros e o crescente endividamento da população, por conta da expansão do crédito, também contribuíram para o resultado", diz a Serasa.
No acumulado dos cinco primeiros meses do ano, foram compensados 817,9 milhões de cheques no país, dos quais 14,78 milhões foram devolvidos por falta de fundos. No período, 18,1 cheques a cada 1.000 foram devolvidos, ou seja, mais 11,7% em relação a igual período de 2004.
Segundo os técnicos da Serasa, a ausência de processos estruturados no recebimento de cheques pelo comércio também colabora para o aumento do calote.
"É fundamental que as empresas utilizem ferramentas adequadas para aceitar cheques nas vendas à vista e metodologias de concessão de crédito para as vendas com cheques pré-datados, a fim de reduzir a inadimplência."
Pesquisa da Fecomercio SP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) divulgada anteontem também apontou tendência de aumento da inadimplência.
O percentual de consumidores com dívidas em atraso atingiu neste mês o maior nível desde fevereiro de 2004, quando a Fecomercio começou a pesquisa.
Entre os consumidores endividados na região metropolitana de São Paulo, 52% afirmaram ter contas em atraso. Para a assessoria econômica da entidade, isso comprova que a elevação do emprego e da renda não está se mostrando suficiente para dar respaldo à forte expansão do crédito verificada desde o ano passado.
