Ter habilidade política é decisivo no brasileiro Meteorus, que é jogado apenas por texto 27/7/2005
Autor: 
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO; GAME
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; INTERNET; METEORUS /JOGO/; LANÇAMENTO; JOGO ON-LINE; SITE
Ter habilidade política é decisivo no brasileiro Meteorus, que é jogado apenas por texto
Desenvolvido pela produtora brasileira Blue Hosting, Meteorus é um jogo de estratégia on-line para múltiplos jogadores cujo objetivo é desenvolver tecnologicamente um planeta, pesquisando meteoros, mas sem descuidar-se do aspecto militar.
Esta seria mais uma descrição para um típico jogo on-line, não fosse o fato de Meteorus simplesmente dispensar interface gráfica ou qualquer requinte visual. Nem mesmo é preciso baixar o game, que é jogado através do navegador, por texto, no site meteorus.uol.com.br.
Meteorus é dividido por rounds e já estão abertas as inscrições para o oitavo, que começa na sexta-feira e vai durar dois meses. O jogo é gratuito, mas quem quiser virar oficial deve pagar R$ 10 por round. Um oficial não tem privilégios diretos sobre os demais jogadores, mas pode personalizar aspectos extras de seu personagem e concorrer a prêmios.
O game é atualizado a cada tick, período no qual os fatos acontecem no universo de Meteorus. Normalmente, um tick se dá a cada hora e é nesse momento que os planetas produzem recursos e se desenvolvem.
A ausência de uma interface gráfica avançada afugenta os mais interessados na ação ou em um visual bacana, mas privilegia a inteligência e a habilidade política do jogador, o que pode agradar um público mais adulto. É muito difícil obter sucesso em Meteorus sem integrar uma aliança em que os jogadores dividam funções para progredir com mais rapidez e eficiência.
