Ele não está no mapa 18/9/2005
Autor: PAULO SAMPAIO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16 a 17
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: O (A) ESPECIALISTA
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: JOÃO PEREIRA DE SOUZA; TAXISTA; GUIA DE RUAS
Ele não está no mapa
por Paulo Sampaio
O repórter entra no táxi e pede ao motorista para levá-lo à rua doutor Mário Vicente. "É próxima à aveni...", o passageiro tenta dar uma referência, mas o taxista o interrompe: "Não precisa não, eu sei onde fica: página 181 do Guia (Mapograf)'", afirma, taxativo, o baiano João Pereira de Souza, 64.
Nascido em Jacarací ("página 70 do 'Guia de Estradas Quatro Rodas', edição 2005; na edição 2004, página 62"), a cerca de 800 km de Salvador, João diz que jamais havia atravessado uma rua quando veio para São Paulo, de trem, aos 17. 
"Nunca tinha usado uma calça comprida quando cheguei aqui. Era especialista em carro de boi. O primeiro ônibus que eu vi na minha vida foi na estrada, vindo para São Paulo" conta.
A carreira de taxista ele começou depois de um período como tintureiro e outro como bancário _de motorista, ele evoluiu, oito anos atrás, para sócio de uma empresa de radiotáxi com 43 pontos espalhados pela cidade. "Quando eu não sei onde fica uma rua, não adianta nem perguntar a alguém por perto. Certamente a pessoa não saberá", gaba-se.
Separado, pai de dois filhos, ele conta que "mal tem o primário", o que causa surpresa não só pelo conhecimento de mapas (ele aponta no guia acidentes geográficos como a chapada de Borborema, com intimidade de um professor) como pelo português caprichado. Modéstia não é seu forte. 
"Se eu chegar à redação (do jornal), vou ser apenas faxineiro. Mas o melhor, e por pouco tempo. Logo estarei interessado em outras coisas", orgulha-se João.
O sr. topa uma sabatina?
Vamos lá.
(O repórter, sem óculos, tenta ler o nome de uma ruela no Jardins, escrita com letras minúsculas..) "Saveno Fo..."
(O taxista corrige) Severo Fournier, página 150. É uma rampinha que leva da Jaú à 9 de Julho.
Araci?
Travessa da Imbicada, que é uma travessa da avenida Antônio de Barros, perto da Conselheiro Carrão, página 128.
Avenida Rio Bonito?
Página 315, Socorro.
O sr. decorou o guia por força do hábito ou por disciplina?
Os dois. O trabalho me levou a isso e também um interesse que eu acho que todos os profissionais deveriam ter na função que exercem. Quando comecei, lembro que ficava com o passageiro tentando encontrar a rua e achava aquilo uma falha. Tanto que descontava da tarifa o que tinha andado a mais. No fim do dia, fazia os cálculos para ver quanto tinha perdido. Aquilo me fazia querer saber mais, para não perder dinheiro.
E hoje?
Eu digo que, se eu não souber pelo menos a página onde fica a rua no guia, o passageiro não paga a corrida. Até agora não levei ninguém de graça. Não conheço todas as ruas de São Paulo, que hoje seriam por volta de 135 mil. Mas do centro para fora, num raio de mais ou menos 15 km, pode perguntar. Dali para adiante, preciso de alguma referência para dizer a página. E isso inclui o ABC.
Existe erro no guia?
Sim. Para mim, o mais fácil de detectar são algumas numerações como as esquinas da alameda Casa Branca com suas travessas. Por exemplo: com a Paulista, está no guia 1.501, e é 1.499; com a Santos, está 1.470 e é 1.518; na Jaú, em vez de 931 é 901. 
Qual a vantagem de saber isso?
Você não fica no meio do engarrafamento procurando um número que não existe. Além disso, se, por exemplo, estou levando um passageiro para a Paulista, acima do 2.518, eu sei que ele vai do outro lado da Consolação. Então, evito dar uma volta grande para chegar lá, já que da Paulista não dá para atravessar a Consolação. Outra vantagem, aí já como sócio da empresa de radiotáxi, é que, por exemplo, se eu sei que o número 17.891 da avenida Nações Unidas está depois da ponte João Dias, não corro o risco de confundir os pontos que atenderão esta ou aquela região.
O sr. ainda pede informação?
Claro: no dia em que um homem se acha muito bom, deixa de ser. Quando eu não sei onde fica uma rua, modéstia à parte, não adianta nem perguntar a alguém por perto. Certamente a pessoa não saberá. O mais engraçado é que, se eu estiver nervoso, o leque se abre muito mais na minha cabeça. 
Conhece algum outro motorista que saiba tanto quanto o sr.?
Quando um motorista liga perguntando pelo rádio onde é, eles brincam: "Fala com o 02; se ele não souber, não existe".
Qual a história mais curiosa de que o sr. se lembra com passageiro?
O rapaz entrou no táxi dizendo que ia para a rua Madre Rita Amada de Jesus, que fica na página 259. Eu sabia, mas o passageiro foi logo dizendo: "É em Santo Amaro, pode deixar que eu te ensino". Quando chegamos no largo Treze, ele perguntou a um camelô onde ficava a rua. O sujeito apontou para uns prédios longe, dizendo que era por ali. Eu tentei argumentar, disse a página no guia, mas o passageiro achou melhor confiar no camelô. Eu disse: "Se o sr. quiser, vamos, mas não é lá". E não era de fato. Perguntei com jeito: "É prédio ou casa?" Ele respondeu, alto: "Que diferença isso faz!?" Eu disse: "É porque só há dois prédios nessa rua, um eu sei que é número 115". E ele: "Então acho que o sr. tem razão". Era para lá que ele ia. Quando saltou do táxi, todo apressado, levou bronca das pessoas que o esperavam para a reunião e ainda sobrou pra mim. Eles disseram: "Pô, motorista, o sr. não tem guia não?" Eu disse que tinha três. Um de São Paulo, outro do Brasil e o terceiro na cabeça. 
Que diferença o sr. vê entre o passageiro de hoje e o de 28 anos atrás?
Salvo algumas exceções, é muito mais informado, porque o táxi custa mais caro. Antes, era tão barato que qualquer um pegava e não se preocupava muito com o itinerário e com o preço. Agora, a gente aprende com o passageiro esclarecido. E você sabe: o homem é um produto do meio em que ele vive.
Pelo que mais o sr. se interessa?
Sempre adorei assistir ao canal 2 (TV Cultura) e ver gente inteligente como o Jânio Quadros e o professor Pasquale Cipro Neto falando.
Ter memória boa é bom, mas deve haver coisas das quais o senhor não gostaria de lembrar. Algum exemplo?
Vários. A minha infância no sertão baiano. Perdi o pai com quatro anos. Tinha quatro irmãos. Minha mãe casou-se com outro e teve mais sete filhos. Ela morreu quando eu tinha 22. Meu padrasto casou-se de novo e teve mais quatro. Então, tem irmão do meu irmão que não é meu irmão.
Mas eles estão bem como você?
O pessoal é estudioso. Tenho três irmãs advogadas; o mais bobinho sou eu.
O que conseguiu nesses 28 anos na praça?
Tenho uma filha fonoaudióloga, meu filho largou engenharia para se casar. Comprei um sítio na Bahia e uma casinha aqui. Passei um tempo no sertão, para ver se me readaptava, porque pensava em morar lá depois da aposentadoria. Mas que nada. 
Alguma experiência ruim como taxista?
Uma vez, percebi que o passageiro era assaltante, por causa da arma na cintura, e adiantei o serviço dele. Disse antes de ele pegar na arma: "Já sei o que o sr. quer". E dei o dinheiro que tinha. 
Acha que um sujeito que venha do sertão da Bahia hoje tem a mesma chance?
Sempre tem. Quando vejo gente pedindo esmola, tenho vontade de dar uns tapões... Já viu alguém chegar a um canteiro de obras e oferecer trabalho? Não. Eles ficam ali em volta, só se juntam ao pessoal na hora do churrasco e da cerveja.
FICHA
Nome: João Pereira de Sousa
Idade: 64
Profissão: taxista
Estado civil: divorciado, dois filhos
Experiência: tem na cabeça "O Guia Mapograf" e o "Guia Quatro Rodas"
