Carrefour compra Big em SP por R$ 317 mi 9/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: VAREJO
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; SONAE /EMPRESA/; CARREFOUR /EMPRESA/; BIG /EMPRESA/; SUPERMERCADO; VENDA; COMPRA; CONCORRÊNCIA
Rede francesa adquire dez pontos-de-venda do grupo português Sonae; para analistas, pode haver fechamento de lojas
Carrefour compra Big em SP por R$ 317 mi
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Após longa negociação que envolveu diversas cadeias varejistas, o Carrefour fechou negócio e comprou, por R$ 317 milhões, dez lojas da rede de hipermercados Big, pertencente ao Sonae _varejista portuguesa com forte atuação no sul do país e com 150 pontos-de-venda no Brasil.
Das dez lojas adquiridas, sete estão localizadas na capital paulista, uma em Santo André, uma em Guarulhos e outra em Santos. O Sonae tinha 18 pontos-de-venda no Estado de São Paulo e aqueles vendidos nessa negociação, segundo a Folha apurou, apresentam baixa rentabilidade e eram foco de insatisfação no Sonae.
O negócio aumenta a concentração do setor supermercadista em São Paulo, ao reduzir o mercado a poucos concorrentes de peso. Além disso, com o risco de sobreposição de pontos do Big e do Carrefour em certas regiões da capital paulista, pode haver o fechamento de lojas, na avaliação de analistas do setor. Em nota distribuída, o Carrefour não comenta essa possibilidade e informa que está prevista a integração dos 2.700 empregados do Big à rede.
Até o final do mês, o Big muda o nome para Carrefour e a rede francesa dá um passo para tentar consolidar sua posição no segmento de hipermercados, em que seu concorrente é o Extra, do grupo Pão de Açúcar.
Segundo comunicado do Carrefour divulgado no início da noite de ontem, as dez lojas adquiridas pela rede irão somar ao Carrefour uma receita de R$ 579 milhões.
O incremento desse volume ao caixa não deve alterar o atual ranking do setor supermercadista no Brasil. Com R$ 15 bilhões de faturamento nominal, o grupo Pão de Açúcar ocupa, com folga, a primeira colocação. A cadeia francesa é vice líder, com R$ 12 bilhões, e faz a primeira aquisição após uma forte reestruturação.
No último ano, a empresa acompanhou, de fora, o aumento da concorrência no setor. O Carrefour chegou a entrar na disputa pela rede nordestina Bompreço, mas perdeu a disputa para o Wal-Mart, em 2004. Recentemente, assistiu ao aumento do poder de fogo do Pão de Açúcar, que vendeu uma parte da empresa ao francês Casino, em troca de capital.
Outras redes foram sondadas pela rede portuguesa, na tentativa da companhia de se desfazer dos pontos. Segundo a Folha apurou, Wal-Mart e Pão de Açúcar avaliaram a proposta de venda das lojas Big. No entanto, não se interessaram pelo negócio por não considerá-lo estratégico.
