Caixa reforça o Bronson vingador 7/8/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Charles Bronson, em "Mensageiro da Morte", de J. Lee Thompson
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: COLEÇÃO
Assuntos Principais: CINEMA; CHARLES BRONSON; FILME; COLEÇÃO; DVD; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Caixa reforça o Bronson vingador
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
OS quatro filmes da "Coleção Charles Bronson", descolados da famosa série estrelada pelo ator, "Desejo de Matar", servem para atestar o porquê de Bronson (1921-2003) ter virado sinônimo do vingador individualista.
É algo que dialoga com o espírito belicista da era Reagan, nos anos 80, nos quais o personagem Paul Kersey, protagonista dos cinco filmes de "Desejo...", teve seu maior êxito, antes de trogloditas mais atléticos o destronarem, como Chuck Norris e asseclas.
Nessa linha, com mínimas variações, entram "O Vingador" (1986), "Mensageiro da Morte" (1988) e "Kinjite - Desejos Proibidos" (1989), todos na coleção lançada pela Fox. De J. Lee Thompson, são facilmente olvidáveis.
Já "Desafiando o Assassino" (1974), assinado por Richard Fleischer ("Tora! Tora! Tora!") e roteirizado por Elmore Leonard, foge de tal esquema e acaba sendo o destaque da compilação. Surgem afiados diálogos, construídos com precisão por Leonard, também simpático aos personagens à margem.
Vincent Majestyk (Bronson) só quer tocar os 65 hectares de sua plantação de melancias. Simpático aos mexicanos ilegais, contrata-os para a lida, mas dá de cara com um grupo sob ordens de um norte-americano branco intragável. O conflito é inevitável.
Já preso, se desentende com o matador profissional Frank Renda (Al Lettieri), que jura vingança contra o plantador. Começa uma disputa na qual o poder paralelo _ personificado por Frank_ utiliza mil sortilégios para destruir Majestyk. E apenas reagindo com senso coletivo _ausente nos outros três filmes_ o fazendeiro consegue virar o jogo.
Coleção Charles Bronson
Regular 
Lançamento: Fox
Quanto: R$ 70, em média (a caixa)
