China critica nova proposta do Brasil para Conselho de Segurança da ONU 10/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Jun 10, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA EXTERNA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; PROPOSTA; REFORMA; AMPLIAÇÃO; CHINA; OPOSIÇÃO; BRASIL; ALEMANHA; JAPÃO; ÍNDIA
País pode vetar projeto de ampliação
China critica nova proposta do Brasil ara Conselho de Segurança da ONU
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
Um dos cinco países com direito a veto no Conselho de Segurança da ONU, a China classificou de "imatura" a proposta apresentada anteontem por Brasil, Japão, Alemanha e Índia para a reforma do órgão mais importante das Nações Unidas.
"Alguns poucos países forçarem uma proposta imatura tira dos trilhos a reforma do Conselho de Segurança e mina gravemente qualquer avanço em potencial na reforma da ONU", disse em Pequim o porta-voz do Ministério das Relações Exteriores chinês, Liu Jianchao.
Anteontem, o G-4, como é conhecido o grupo formado pelo Brasil e seus aliados, apresentou o que deve ser sua proposta definitiva para a reforma do Conselho de Segurança. Pelo texto, os novos integrantes do órgão não terão direito de veto ao menos pelos próximos 15 anos, quando seria feita a análise das mudanças.
O G-4 propõe a ampliação do CS de 15 para 25 países. O número de assentos permanentes, hoje em cinco (EUA, China, França, Reino Unido e Rússia), pularia para 11 (o G-4, mais dois países da África). Os não-permanentes passariam de dez para 14.
A oposição da China à proposta deve-se basicamente aos atritos do país com o Japão, acusado de ter cometido atrocidades quando invadiu o vizinho, no século passado. Até hoje, livros de história japoneses minimizam o fato, provocando a ira dos chineses.
"Como muitos outros países, o lado chinês expressa preocupações sobre a reforma e firmemente se opõe a essas práticas [a proposta do G-4]", disse o porta-voz do governo de Pequim.
O primeiro-ministro japonês, Junichiro Koizumi, disse que a proposta "pode ter o apoio de muitas nações". Os EUA já declararam apoio à pretensão japonesa, mas não devem jogar seu peso político contra a China por isso.
Além disso, o governo do presidente George W. Bush voltou a insinuar que não apóia a candidatura da Alemanha, um dos aliados do Brasil e do Japão no G-4.
De acordo com a mídia dos EUA, a secretária de Estado, Condoleezza Rice, disse ao ministro das Relações Exteriores alemão, Joschka Fischer, que a reforma do CS é secundária em relação a outras mudanças, como as administrativas.
