Argentina vê hoje 'O Rei na noite de Deus' 15/8/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: ARGENTINA; TELEVISÃO; CANAL 13 /CANAL DE TV/; A NOITE DO 10 /PROGRAMA DE TV/; FUTEBOL; DIEGO MARADONA; PELÉ /EDSON ARANTES DO NASCIMENTO/; ENTREVISTA
Ex-desafeto Pelé é maior atração na estréia do programa de TV de Maradona, usado pelos vizinhos para acirrar rixa
Argentina vê hoje 'O Rei na noite de Deus'
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A eterna rivalidade criada em torno dos dois maiores jogadores de futebol da história virou arma na guerra por audiência na televisão argentina. Anunciado como "o encontro mais transcendental da TV mundial", estréia hoje no Canal 13 o programa semanal apresentado por Diego Maradona, cuja principal atração será uma entrevista com Pelé.
Como os clássicos mais concorridos, o encontro que ocorrerá no "A noite do 10", às 22h, atraiu o cadastramento de 250 jornalistas, que não poderão entrar no estúdio onde o programa será filmado. A imprensa acompanhará o programa de um telão que será montado em uma sala separada.
Reforçam o time de Maradona na guerra pela audiência o ex-atacante Gabriel Batistuta, que anunciou recentemente sua aposentadoria dos gramados, a tenista Gabriela Sabatini, que chegou a ser terceira do ranking mundial, o ator Ricardo Darín ("Nove Rainhas", "O Filho da Noiva"), a atriz italiana María Grazia Cucinotta e o cantor Diego Torres.
Estão anunciadas ainda "surpresas" de último momento. Segundo Maradona, os próximos programas poderão ter outros atletas brasileiros, como Ronaldo e Roberto Carlos, do Real Madrid.
A concorrência do Canal 13, o de segunda maior audiência da TV argentina, também se armou para enfrentar a estréia do programa do maior ídolo da Argentina. No Canal 9, a principal atração também vem do Brasil: Xuxa, que, segundo a imprensa local, ensaia uma volta à TV argentina, participará do programa "Showmatch", num especial do Dia das Crianças exibido a partir das 20h.
A entrevista de Pelé a Maradona _na chamada para o programa, o brasileiro se refere ao argentino como "meu amigo Maradona"_ só é possível na nova fase do relacionamento entre os dois.
A reconciliação se deu em 2001, quando o Rei do Futebol esteve no estádio da Bombonera, em Buenos Aires, para a despedida do craque argentino.
Foi quando Pelé disse que a rivalidade com Maradona foi criada pela imprensa, que nunca teve problemas com o colega e que sempre fica feliz quando o encontra. Maradona, por sua vez, admitiu recentemente sua admiração pelo Rei. Em anos anteriores, eles haviam trocado farpas, principalmente por causa da eleição da Fifa para eleger o "Atleta do Século".
Com os votos dos internautas, Maradona ganhou a disputa. Mas a Fifa dividiu o prêmio entre os dois ídolos, criando um colegiado que votou em Pelé _que havia dito que o argentino não era um esportista exemplar por ter se envolvido com drogas_ para melhor do século. Maradona, por sua vez, dissera que não cumprimentaria Pelé na entrega do prêmio.
Hoje, tudo são flores entre eles. Mesmo assim, para apresentar o encontro no "A Noite do 10", os jornais locais publicaram anúncio com uma provocação em referência à presença de Pelé no programa: "O Rei na noite de Deus".
. NA TV - Flashes de 'A Noite do 10' no 'Bem Amigos', na Sportv, ao vivo, a partir das 21h
