ENTENDA O RANKING DOS FUNDOS 1/8/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA O RANKING DOS FUNDOS; ILUSTRAÇÃO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; FUNDO DE INVESTIMENTO; RISCO; RANKING
ENTENDA O RANKING DOS FUNDOS
Critérios de seleção e de análise do ranking Folhainvest/Labfin
SELEÇÃO
. Só participam do ranking fundos abertos (que estão aceitando aplicações), destinados a pessoas físicas e vendidos em instituições financeiras para o público de varejo (pequeno e médio investidor), com patrimônio líquido a partir de R$ 5 milhões
. Foram analisados 597 fundos de investimento
CATEGORIAS
. Foram selecionadas cinco categorias de fundos: DI, renda fixa, cambiais, ações e livres (multimercados e balanceados)
RETORNO
1º semestre
Compara a rentabilidade acumulada no primeiro semestre de 2005 com igual período de 2004. É importante para ver como o fundo se saiu na mudança de cenário de um ano para outro
3 anos
É a rentabilidade acumulada pelo fundo em três anos. Essa análise é importante porque a consistência da gestão do fundo é medida pelo seu desempenho no longo prazo. Alguns fundos ainda não têm três anos de vida, por isso não é informada a rentabilidade nesse período, mas todos foram criados até 2003
CDI
É a comparação da rentabilidade do fundo com o Certificado de Depósito Interfinanceiro, que é a taxa de juro média dos empréstimos entre instituições financeiras, com prazo de um dia. O CDI é a referência dos ganhos  dos fundos DI, a categoria mais comum do mercado 
Poupança
É a comparação da rentabilidade do fundo com a poupança, a aplicação mais conservadora para pessoas físicas. Se o fundo aparece rendendo 100% da poupança, empatou com ela; acima desse percentual, o investidor teve ganho em relação à caderneta
RISCO
1. É calculado pela variação da rentabilidade mensal do fundo. Um fundo que oscila muito de um mês para outro tem risco maior. O grau de risco é dado pela análise da oscilação ao longo de um ano
2. Nas tabelas, o risco aparece na forma de estrelas: quanto maior o número de estrelas, menor o risco
3. Só é possível comparar o risco de um fundo dentro da mesma categoria. Um fundo DI com uma estrela (risco alto) não pode ser comparado com um fundo livre de cinco estrelas (risco baixo), pois as políticas de investimento são diferentes
