Planalto não renova com Duda 19/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Planalto não renova com Duda
O governo decidiu não renovar contrato de publicidade que tinha há dois anos com Duda Mendonça. Ele trabalhava com verba estimada em R$ 150 milhões por ano, junto com outras duas agências.
Sua função era cuidar da imagem institucional do governo e de Lula. Duda confessou à CPI dos Correios ter recebido R$ 10 milhões em conta no exterior por serviços da campanhas do PT em 2002.
No mesmo ano, Duda fez a campanha que elegeu o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. Matisse e Lew, Lara, as outras duas agências, devem ter contratos renovados. Duda se considera injustiçado. 
Pág. A8
