PAINEL 26/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL  
Um culpado 
Em encontro do Campo Majoritário do PT, anteontem à noite, José Dirceu disse frase que mereceu múltiplas interpretações dos ouvintes: "Há uma crise política. O culpado tem nome, mas a gente não pode dizer quem é".
 
Vários suspeitos 
A maioria entendeu que o ministro falava de Lula, cuja reação à crise foi considerada letárgica por vários dos presentes. Para outros, falava de Aldo Rebelo. E houve quem achasse que o culpado era Severino Cavalcanti.
 
Coisas da vida 
O próprio Dirceu aliviou a barra do colega da Coordenação Política. "O Aldo, coitado, não tem culpa", apesar de demonstrar "apego ao cargo". Mas isso, disse, "é da natureza humana".
 
Ninguém sai 
O medo de traição rondava a esquerda petista. Reunidos no fim da tarde, nove deputados juraram resistir à pressão para retirar suas assinaturas da CPI.
 
Na lata 
O presidente do PP, Pedro Corrêa (PE), ameaçou destituir o ex-ministro Francisco Turra (RS) da presidência da Fundação Milton Campos caso não retirasse o nome da lista da CPI.
 
Tapas e tapas 
Na série "o amor é lindo na base aliada", o vice-líder Beto Albuquerque (PSB) fala do líder do governo, Arlindo Chinaglia (PT): "A diferença entre nós é que eu não tolero traição".
  
Depois reclamam 
Enquanto Brasília ardia, cerca de 550 deputados estaduais começavam a chegar para três dias de lazer na Costa do Sauípe, bancados pela União Nacional das Assembléias Legislativas.
 
Inferno astral 
A tensão na capital contaminou a turma que foi à Coréia e ao Japão. Alguns jornalistas e assessores de ministros da comitiva andaram se estranhando.
Entrou água 1 
A oposição espera contar com a ajuda de alguns deputados da base aliada a Geraldo Alckmin na Assembléia para aproveitar "brechas" na CPI das Áreas Contaminadas para investigar as obras na calha do rio Tietê, que ontem transbordou.
 
Entrou água 2 
Em outra frente, o PT, no comando da comissão de Obras, tentará levar o secretário Mauro Arce (Recursos Hídricos) para explicar o que foi feito nas marginais do Tietê e do Pinheiros.
 
Chuva no telhado 
José Serra deitou ontem às 2h30. Três horas depois estava de pé para entrevistas de rádio sobre os estragos causados pelo temporal em São Paulo. À tarde, cancelou ida a Brasília.
 
Martelo batido 
As agências DPZ e Lua Branca _esta da dupla Luiz Gonzalez e Woile Guimarães_ venceram licitações para cuidar da propaganda do governo de São Paulo.
 
Corpo estranho 
Recém-chegado de Roma e fechado com Aécio Neves, o ex-presidente Itamar Franco diz estar "surpreso" com o PMDB mineiro, que no momento defende candidatura própria em Minas para enfrentar a tentativa de reeleição do governador tucano.
 
Visitas à Folha 
Aristides de Macedo, diretor-presidente da Kraft Foods Brasil S.A, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Newton Galvão, diretor de assuntos corporativos, de Aldo de Luca, diretor da Publicom Assessoria de Comunicação e assessor de Comunicação da Kraft, e de Luzia Zocchio, assessora de imprensa.
*
Hernan A. Couturier, embaixador do Peru, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Eloy Alfaro, cônsul-geral do Peru, de César Seminário, vice-cônsul, e de José Betancourt Rivera, ministro.
 
TIROTEIO  
Do líder da bancada do PT na Assembléia paulista, Renato Simões, sobre o transbordamento do Tietê, ontem, ocorrido a despeito da obra realizada no rio pelo tucano Geraldo Alckmin:
_Agora o governador terá de recolher a propaganda com a qual tentou faturar, antes da hora, o fim das enchentes no rio.
CONTRAPONTO   
Domicílio eleitoral
Na tarde de terça-feira passada, durante a assinatura de empréstimo do Banco Mundial para o Bolsa Família, Pedro Simon (PMDB-RS) propôs ao secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, uma inversão inusitada.
conseguiu dar um susto
Aconteceu ontem a tarde, no ministério do Desenvolvimento Social, durante a assinatura do empréstimo do Banco Mundial para o Bolsa Família no valor de U$ 572 milhões.
O senador Pedro Simon deixou pálido o , que acaba de assumir o cargo. O senador gaúcho, sugeriu uma inversão inusitada: o que o governo paga de juros ser destinado ao Bolsa Família e o que se investe no programa ir para o pagamento de juros.
Para fechar a conta, o Senador Eduardo Suplicy quis saber do secretário executivo, em quantas centenas de bilhões estava a dívida com juros:
Suplicy:
- Em U$ 140, U$ 180 bilhões?
Murilo Portugal:
- Ah, não sei lhe precisar
Suplicy:
- Não sabe ou não quer falar?
Murilo Portugal:
- ... É que eu tô chegando agora...
Estavam presentes, além do ministro Patrus o vice-presidente e diretor para o Brasil do Bird, Vinod Thomas.
