Kaiser afirma que exportou dentro da lei 17/7/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VANTAGEM FISCAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; KAISER /EMPRESA/; CERVEJA; CERVEJARIA; MULTA; SECRETARIA DA FAZENDA; EXPORTAÇÃO; AÇUCAR; IRREGULARIDADE; FRAUDE; CRÉDITO FISCAL; ICMS; DEFESA
Cervejaria diz que açúcar foi efetivamente vendido para o exterior em contrato firmado por diretoria antiga
Kaiser afirma que exportou dentro da lei
DA REPORTAGEM LOCAL
A Kaiser informa que fez um único contrato de exportação de açúcar _em junho de 2002_ e que as vendas para o exterior foram realizadas de acordo com a legislação brasileira, segundo informa sua assessoria de imprensa.
"O açúcar cristal foi adquirido da empresa Centúria, quando ainda era estabelecida em São Paulo, e foi efetivamente exportado, conforme demonstram as guias de exportação emitidas pelo Sistema de Comércio Exterior (Siscomex), órgão público responsável pela emissão das guias e aferição das exportações feitas a partir do território brasileiro", informa a cervejaria em nota encaminhada à Folha.
A empresa afirma ainda que a "exportação do produto foi uma decisão de negócio tomada pela direção da empresa daquela época (2002). Cabe mencionar que os membros da atual direção da Kaiser não integravam a diretoria na ocasião da mencionada operação", cita o texto.
Interpretação
"É bom salientar que as atividades que originaram a autuação em nada se referem às alegadas operações de exportação fictícia. Ou seja, em momento nenhum [a Secretaria da Fazenda paulista] contesta qualquer irregularidade na exportação da matéria-prima adquirida, e sim a interpretação da operação denominada 'venda à ordem' [quando a empresa dá ordem para que outra faça uma operação em seu lugar; quando existe uma triangulação na operação]. A Kaiser entende que não existe nenhuma ligação dessa operação [que levou a Fazenda paulista a autuar a cervejaria] com as que estão sendo objeto de investigação por este jornal."
A cervejaria informa ainda que recorreu do auto de infração da Secretaria da Fazenda paulista por considerar que não houve irregularidade na exportação. "Ao auto de infração referido foi apresentado defesa, que espera manifestação do órgão administrativo [Tribunal de Impostos e Taxas] e que tem, conforme entendimento do nosso departamento jurídico, boas chances de ganho", informa ainda a nota da cervejaria.
A Kaiser exporta regularmente as cervejas Xingu e Bavaria para países como Estados Unidos, Canadá, Austrália, Nova Zelândia e Reino Unido. A companhia possui 2.500 funcionários e oito unidades fabris. No ano passado, produziu 1 bilhão de litros, faturou R$ 1,7 bilhão e pagou tributos da ordem de R$ 850 milhões, segundo informa nota da cervejaria.
(FÁTIMA FERNANDES E CLAUDIA ROLLI)
