Grupo militar defende renúncia de Mesa 26/5/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Na TV, o coronel Julio Herrera defende a saída de Carlos Mesa
Crédito Foto: TV RTP/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: BOLÍVIA; EXÉRCITO; FORÇAS ARMADAS DA BOLÍVIA; CARLOS MESA; CRISE POLÍTICA; RENÚNCIA; POLÊMICA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; GOLPE DE ESTADO; JULIO CÉSAR GALINDO; MOVIMENTO MILITAR GENERACIONAL; JULIO ÁNGEL HERRERA; ENERGIA; PETRÓLEO; GÁS; LEI DE HIDROCARBONETOS; HIDROCARBONETO
Forças Armadas da Bolívia dizem que afirmação 'não representa sentimento' da instituição e que vão punir oficiais 
Grupo militar defende renúncia de Mesa 
DA REDAÇÃO 
Um grupo de militares autodenominado "Movimento Militar Generacional" pediu ontem a renúncia do presidente da Bolívia, Carlos Mesa, em meio à multiplicação dos protestos sociais no país. A manifestação foi desautorizada pelo comando das Forças Armadas, que a qualificou de "sediciosa".
Em pronunciamento ao vivo lido no canal de TV RTP, o líder do grupo, tenente-coronel do Exército Julio César Galindo, exigiu que Mesa "se vá, simplesmente, deixe o governo, deixe a Presidência e dê lugar ao governo do povo".
Galindo negou ter intenção de realizar um golpe de Estado, mas afirmou ter um "plano de governo bem estruturado". Segundo o militar, numa eventual administração chamaria para compor seu gabinete "gente patriótica" e, "no máximo", dois militares.
"Não estamos querendo salvar a democracia. Queremos assumir o comando para mudar as estruturas do país, para dar outra visão ao país", acrescentou.
"Existem militares e civis patriotas que estamos com um firme propósito de defender nossa soberania e a dignidade nacional", disse outro membro do grupo, o tenente-coronel Julio Ángel Herrera, no mesmo pronunciamento.
"Somos muitos os militares patriotas que pensamos igual", reiterou Galindo mais tarde, em entrevista a uma rádio local.
Os dois militares defenderam ainda o fechamento do Congresso e a nacionalização do petróleo e do gás bolivianos.
Em reação, as Forças Armadas emitiram nota em que afirmam que o pronunciamento do grupo "pretende enlodar e desprestigiar a instituição com afãs golpistas" e que "não representa o sentir dos componentes das Forças Armadas, que se mantêm firmes na defesa do Estado de direito, da democracia e da institucionalidade do país".
"São atitudes isoladas que não têm nenhuma repercussão que ameace a coesão institucional, já que todas as unidades militares mantêm a subordinação e o respeito a seus comandos naturais", afirma a nota, segundo a qual Galindo e Herrera serão sancionados conforme as leis militares.
O oposicionista Evo Morales, líder dos cocaleiros e do MAS (Movimento ao Socialismo), também rejeitou as declarações. "Quero expressar meu rechaço a qualquer golpe militar que possa vir e deixar claro que vamos defender a democracia", disse.
"São dois oficiais que não estão vinculados a nenhum projeto político. Trata-se de uma manifestação pessoal", avaliou Juan Ramón Quintana, que dirige o Observatório de Democracia e Segurança. "Trata-se de um ato desesperado e oportunista num momento de crise e de vazio de poder."
Segundo Quintana, os dois respondem a processos na Justiça militar e na ordinária. Galindo, por exemplo, responde por extorsão e fraude contra um grupo de 27 militares, e já foi punido no Exército por indisciplina.
Herrera, por sua vez, sofre processos por deserção, roubo de arma seguido de assalto e tentativa de homicídio contra sua mulher.
As declarações dos dois militares ocorrem um dia após o presidente Mesa ter afirmado que não pretende renunciar, mas cumprir seu mandato até agosto de 2007.
Ocorrem ainda em meio a intensos protestos sociais que ontem chegaram ao terceiro dia consecutivo. O nível de tensão é tal que o governo brasileiro decidiu enviar o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, para sondar a situação.
As principais demandas dos manifestantes são pela nacionalização do gás e do petróleo e pela convocação de uma Assembléia Constituinte. Eles se opõem também à proposta de autonomia regional liderada pelo Departamento de Santa Cruz, com o apoio de Tarija, Beni e Pando.
Os quatro Departamentos decidiram ontem que vão fazer um plebiscito conjunto sobre a autonomia e a eleição de prefeitos se o Congresso não decidir a questão. 
(CVN)
 
Com agências internacionais
