PAINEL 28/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Esforço concentrado 1 
Entre setembro de 2003 e março de 2004, Marcos Valério buscou no caixa do Banco Rural R$ 15,3 mi -74% dos saques do empresário na instituição em dois anos. O período, notou a CPI, compreende o auge do troca-troca partidário e a definição das candidaturas municipais.
Esforço concentrado 2 
Em 3 de outubro de 2003, terminou o prazo para trocas de legenda com vistas à eleição de 2004; em 30 de junho, para realização das convenções. A CPI vai rastrear idas e vindas de Marcos Valério nesse período.
Pode esperar 
Luiz Gushiken virou o inimigo número um dos aliados. Parlamentares do PP e do PL enxergam o dedo do ministro da Secom em denúncias que os atingem e prometem devolver na mesma moeda. Têm os olhos postos nos fundos de pensão.
Fora do armário 
Clara Ant, assessora especial da Presidência que até aqui manteve uma atuação discreta, tem aproveitado a crise para procurar influenciar Lula.
Menino da bolha 
Além de ser uma das defensoras da reforma para enxugar ministérios, Ant prega que se crie um "cordão sanitário" para isolar PTB, PL, PP e até mesmo o PMDB, que o presidente tanto se empenha em cortejar.
Overbooking 
Em vôo Rio-Brasília, o tucano Eduardo Paes foi abordado pelo vizinho de cadeira. "Deputado, sou o Molina. O sr. não prefere mudar de lugar?" Arlindo Molina é um dos envolvidos no grampo que deflagrou a CPI. Constrangido, Paes aceitou.
Nos cascos 
As relações de Marcos Valério com o hipismo motivaram editorial no site especializado www.porforadaspistas.com.br. Segundo o texto, o poder do empresário há muito era tema de "conversas de cerca".
Cartão de visita 
Na sexta-feira, dia em que Lula se desmanchou em mesuras para atrair o PMDB, o Tesouro bloqueou R$ 76 mi de repasses ao governo de Santa Catarina. Luiz Henrique reclamou com Renan Calheiros quando consultado sobre a oferta presidencial de mais ministérios. 
Ganhando asas 
Um grupo de cinco senadores, dez deputados e 12 empresários se reunirá hoje num jantar em Brasília organizado pelo deputado Delfim Netto (PP-SP). Darão seqüência à discussão sobre mudanças na economia para chegar ao déficit nominal zero. 
Quórum reduzido 
O segundo encontro do grupo, do qual faz parte o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), não contará com a presença do ministro Antonio Palocci (Fazenda), que estará hoje em São Paulo. 
Fora do ar 
O PSDB entrou ontem com representação no TSE pedindo a suspensão da propaganda partidária do PT de rádio e TV na qual o presidente Lula aparece fazendo a defesa de seu governo. 
Em Washington 
Nos corredores do Banco Mundial, onde esteve ontem para fechar financiamento a projetos na área ambiental, o governador Geraldo Alckmin (PSDB-SP) encontrou o colega Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE). Rolou um tricô pluripartidário. 
Em Ipanema 
Às 12h15 de ontem, Aécio Neves corria sob o sol, de chapéu e óculos escuros, pela ciclovia da avenida Vieira Souto, em Ipanema. A agenda oficial do governador mineiro, disponível na internet, estava em branco ontem e sexta, quando o tucano foi ao Rio para receber um prêmio. 
TIROTEIO 
Do líder do PFL na Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia (PFL), sobre a alegada "decepção" de Lula com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu, que por sua vez já afirmou jamais ter feito nada no governo sem o conhecimento do presidente:
-Ou Lula está sofrendo de amnésia profunda ou alimenta a ilusão de que será possível despachar toda a lama do Palácio do Planalto para o Congresso junto com o José Dirceu.
CONTRAPONTO
Apertem os cintos 
À frente da Prefeitura de Curitiba entre 1983 e 1985, Maurício Fruet, morto em 1998, foi certa vez até o aeroporto da cidade buscar o então secretário da Cultura da administração Mario Covas na capital paulista, o ator Gianfrancesco Guarnieri. Na volta, guiando o próprio carro, o prefeito disse ao visitante:
-Fui ao médico hoje. Ele me disse que estou com um pequeno distúrbio de direção, mas não é grave, pode relaxar.
Minutos depois, Fruet tirou uma fina de um carro. Em seguida, passou raspando na guia. Ao se deparar com uma bifurcação na pista, comentou:
-Tenho dúvida. Não sei se pego a esquerda ou a direita.
Como o prefeito não se decidia, o secretário não agüentou e se atirou sobre Fruet:
-Prefeito, cuidado!
Só então ele encostou o carro e, entre muitas gargalhadas, disse que estava brincando.
