Polícia apreende 2.000 notas fiscais da DNA 15/7/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Armas apreendidas ontem pela Polícia Civil na casa do irmão do contador do publicitário Marcos Valério, sócio da DNA Propaganda
Crédito Foto: Daniel de Cerqueira/"O Tempo"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/QUEIMA DE ARQUIVO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; POLÍCIA CIVIL; APREENSÃO; NOTA FISCAL; INCINERAÇÃO; MARCO TÚLIO PRATA
Documentos estavam na casa de irmão de contador da empresa do publicitário Marcos Valério; parte dos papéis foi queimada
Polícia apreende 2.000 notas fiscais da DNA
KÁTIA BRASIL<BR>DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A Polícia Civil de Minas apreendeu ontem 12 caixas com mais de 2.000 notas fiscais da DNA Propaganda, da qual o publicitário Marcos Valério de Souza é sócio, na casa do irmão de seu contador, em Contagem, região metropolitana de Belo Horizonte.
Segundo o promotor Leonardo Barbabela, as notas de prestação de serviços _muitas emitidas em nome de bancos no período de 1998 a 2004_ teriam o mesmo destino dos documentos encontrados em dois tambores na casa do ex-policial Marco Túlio Prata: seriam queimadas.
Ele é irmão do contador Marco Aurélio Prata, cujo escritório foi alvo de uma ação de busca e apreensão no dia 23 de junho pela Polícia Federal, na qual eram procurados documentos das empresas do publicitário.
O Ministério Público Estadual suspeitou que documentos das empresas de Marcos Valério estivessem sendo destruídos e obteve uma decisão judicial para a instalação de uma escuta telefônica na casa do ex-policial. Foram gravadas conversas entre os irmãos Prata. Segundo Barbabela, "durante a quebra [do sigilo telefônico] detectou-se que essa documentação estava sendo extraviada para impedir o acesso dos órgãos públicos que estão fazendo as investigações".
A Folha apurou que entre os milhares de notas fiscais apreendidas estão documentos emitidos pela DNA para o Banco do Brasil e a Eletrobrás. "São milhares de notas destinando serviços para diversos órgãos públicos e privados. E nessas notas constam valores e a suposta prestação de serviço efetuada por uma terceira empresa. Ou seja, a DNA ganhava o serviço, o repassava para uma terceira empresa e o órgão público pagava com um outro preço para a DNA", disse o promotor.
Dois mandados, um de busca e apreensão e outro da prisão preventiva do ex-policial, foram expedidos pela juíza Electra Benevides. Os mandados foram cumpridos ontem às 6h15. O ex-policial e seu filho, Venício Prata, resistiram à prisão com o uso de armas.
Além dos documentos da DNA, na casa do ex-policial foram encontradas 17 armas, algumas de uso exclusivo da polícia, além de granadas e silenciadores.
Notas frias
O deputado federal Eduardo Paes (PSDB-RJ) declarou ontem, em Belo Horizonte, que há fortes indícios de que as notas da DNA apreendidas são frias.
A maior suspeita, segundo o deputado, é o fato de as notas _relativas à veiculação de mídia_ estarem em quatro vias intactas, o que sugere que não foram entregues aos prestadores de serviço.
Ainda de acordo com o parlamentar, há notas referentes a prestação de serviços para Eletronorte, Banco do Brasil, Ministério do Trabalho e Ministério do Esporte. Uma das notas registrava valor de R$ 1,1 milhão. Outras duas apontavam valores de R$ 540 mil e R$ 800 mil.
