Para ministros, mudança sai até 3ª 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; REFORMA MINISTERIAL; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; TARSO GENRO
Para ministros, mudança sai até 3ª
DA AGÊNCIA FOLHA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os ministros Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Tarso Genro (Educação) afirmaram ontem que a reforma ministerial deve estar concluída até terça-feira.
"O presidente está fazendo [reforma ministerial]. Acredito que até segunda-feira ele anuncie essa reforma, que, eu imagino, seja ampla", afirmou Bastos, em solenidade da Polícia Federal na cidade de Salto de Pirapora (119 km a oeste de São Paulo).
Genro disse ontem que a reforma ministerial deverá ser anunciada até terça-feira. Disse também que o presidente quer fazer dessa alteração em sua equipe a última de seu mandato.
"A opinião que tenho é que, seguramente, até segunda ou terça-feira, a reforma ministerial estará praticamente completa ou quase completa", disse o ministro no Palácio do Planalto, durante assinatura de decreto que cria programa de educação profissional ao ensino médio.
Segundo Tarso Genro, o presidente Lula já tem "bem claro" o que vai fazer e concordou com a entrada do PMDB no governo "de maneira muito forte, como elemento vital de construção da coalizão política".
De acordo com Genro, depois dessa reforma, o presidente não quer mais fazer alterações na sua equipe até o final do seu mandato. Ele mesmo sugeriu que não será candidato ao governo do Estado do Rio Grande do Sul _os ministros que serão candidatos têm de deixar as suas pastas até abril do ano que vem.
Mais tarde, também no Planalto, o ministro da Saúde, Humberto Costa, também seguiu a mesma linha sobre a saída dos ministros do cargo. "Sou uma pessoa que atenderá qualquer determinação do presidente", disse ao ser questionado sobre seus planos de disputar o governo do Estado de Pernambuco.
Questionado sobre a saída de Aldo Rebelo (PC do B-SP) da Coordenação Política, Genro disse: "Se o presidente resolver que vai mudar a Coordenação Política, é óbvio que gostaríamos que um quadro do PT estivesse lá. O nome, por exemplo, que me parece de alto nível, de grande capacidade de articulação política é o de Jaques Wagner (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social)".
Corrupção
Questionado se estaria havendo um aumento no número de casos de corrupção durante o governo Lula, Bastos afirmou que a corrupção se tornou mais visível em razão do combate feito pelo governo federal.
"Nenhum governo trabalhou tanto contra a corrupção no país quanto o governo Lula", afirmou o ministro
