Flora Gil escapa de assalto no Rio 14/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Marcas de tiros deixadas no vidro do carro de Flora Gil, que sofreu tentativa de assalto ontem no Rio
Crédito Foto: Fernando Quevedo/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; RIO DE JANEIRO /RJ/; FLORA GIL; ASSALTO; TIROTEIO; GILBERTO GIL; TIRO; HISTÓRIA
Carro blindado em que mulher do ministro estava foi alvo de 12 tiros 
Flora Gil escapa de assalto no Rio 
MONICA BERGAMO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A empresária Flora Gil, 44, mulher do ministro Gilberto Gil (Cultura), foi vítima de uma tentativa de assalto, ontem, em Botafogo (zona sul do Rio de Janeiro). Dois assaltantes dispararam 12 tiros em sua picape Volvo, blindada. Flora e sua irmã, Fátima Giordano, nada sofreram.
Fátima contou à Folha que o assalto ocorreu por volta das 18h. As duas estavam entrando na picape quando foram abordadas por um jovem. Ao ver que ele estava com a mão na cintura, Flora alertou a irmã de que poderia ser assalto.
As duas tentaram fechar as portas do veículo. Fátima acabou prendendo a mão do assaltante no batente. Flora, então, abriu a porta e, agachada, correu até uma banca de jornal próxima.
O assaltante, lembra Fátima, começou a berrar para que a porta fosse aberta: "Meus dedos, meus dedos", dizia ele. Ela disparou a sirene do carro, ligou o auto-falante e começou a gritar: "Socorro! Socorro!". O ladrão disparou seis tiros contra o vidro do automóvel, que era blindado _nenhuma bala conseguiu atravessá-lo. Um outro assaltante, de moto, chegou para socorrer o primeiro e disparou outros seis tiros.
"Uma multidão começou a cercar o carro, mas ninguém fazia nada", diz Fátima.
O assaltante da moto fugiu. Até que, conta Fátima, "um homem fortão" se aproximou do criminoso que estava com a mão presa no carro e, ao colocar uma faca em seu pescoço, mandou que ele ajoelhasse. Fátima abriu a porta, soltou os dedos do jovem e foi embora. Flora, que mora em São Conrado, também zona sul, afirmou que viaja hoje para Cannes (França), onde encontrará o marido. O caso foi registrado na 10ª DP e ninguém foi preso. A polícia não sabe quem era o homem com a faca que rendeu o ladrão.
 
Colaborou MARIO HUGO MONKEN, da Sucursal do Rio
