Instituição abre mais quatro mostras 8/7/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 61
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: EXPOSIÇÕES
Legenda Foto: Obra do fotógrafo Thomaz Farkas exposta
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CEM ANOS DA PINACOTECA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; EXPOSIÇÃO; PROGRAMAÇÃO; ANIVERSÁRIO; CENTENÁRIO; PINACOTECA DO ESTADO
Instituição abre mais quatro mostras
Com a falta de grandes exposições no Museu de Arte de São Paulo (Masp), a Pinacoteca do Estado passou a ser a instituição de artes plásticas mais efervescente da cidade. Em 2005, ano em que o espaço completa cem aniversários, uma programação especial, que teve como primeira grande iniciativa a mostra de Henry Moore e deve contar também com exibições de Xul Solar, em setembro, e de Alexander Calder, em fevereiro de 2006, entre outros eventos, tenta dar ainda mais alento ao rol de atrações. E, a partir de amanhã (dia 9), quatro exposições simultâneas dão seguimento às comemorações em torno do centenário.
"O Desenho Estampado: a Obra Gráfica de Evandro Carlos Jardim" é a maior mostra do artista septuagenário já realizada. As gravuras exibidas abrangem 45 anos de atividades, sempre tendo como mirada a cidade de São Paulo e as suas imediações.
Mais um veterano _desta vez, octogenário_ é tema de outra exposição, "Brasil e Brasileiros no Olhar de Thomaz Farkas". Oitenta imagens inéditas captadas em viagens empreendidas à Bahia, ao Pará e ao Amazonas, entre 1969 e 1974, são reveladas no projeto. Trata-se da primeira série em cor mostrada por Farkas.
As instituições museológicas paulistanas servem, por sua vez, de mote a uma das quatro individuais. "Museus de São Paulo, Desenhos de Paulo von Poser" homenageia lugares tais quais o Museu do Ipiranga e o MAC USP. A série de 18 obras é inédita.
Dentro de um projeto fixo, o Octógono de Arte Contemporânea, é exibida ainda a instalação "Percurso Ótico", de Carla Zaccagnini. Por meio de um jogo de espelhos, a criação da argentina transpõe a imagem da pintura "Saudade" (1899), de Almeida Júnior, obra que se encontra no andar superior.
[Pedro Ivo Dubra]
Pça. da Luz, 2, Bom Retiro, região central, tel. 3229-9844. Ter. a dom.: 10h às 18h. Abertura 9/7. Até 14/8 ("Percurso Ótico") e 28/8 (demais mostras). Ingr.: R$ 4 (p/ estudantes: R$ 2, sáb.: grátis). Estac. grátis. Visitas monitoradas c/ agendamento.
Mediterrâneo serve bufê e à la carte em Moema
