Buemba! Rubinho é piloto de peteca! 25/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Rubinho é piloto de peteca!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Rubinho decreta: é proibido ultrapassar na Fórmula 1! O teletubbie Rubinho continua revoltado com o Schumacher porque ele o ultrapassou na última curva. Então o Rubinho deveria ser piloto de carro funerário. Ninguém ultrapassa.
Ele vai ter que brigar com todos os pilotos! E ele chama ultrapassagem de manobra arriscada. E que graça teria corrida de carro sem manobra arriscada? Então a gente vai assistir a campeonato de peteca. O Rubinho devia ser piloto de peteca! Não corre risco nenhum! Rarará!
Corrupção News! CPI FEDEX! Eu já sei qual deveria ser a pena alternativa para aquele corrupto do correio: lamber selo. Passar a vida inteira lambendo selo. A gente economizava na cola!
E acaba de sair um novo serviço nos correios: TELEGRANA! Telegrana Urgente! E o Roberto Jefferson ficou famoso por três episódios: CPI do PC, CPI dos Correios e operação de redução de estômago. Ou seja, está sempre retirando alguma coisa! Rarará!
E diz que o Alckmin Picolé de Chuchu tá querendo lançar um pacote para diminuir o preço do pão. E eu quero que ele lance um pacote para diminuir o preço do recheio! Pão duro não quero! E por que ele não lança um pacote para diminuir o preço do resgate dos seqüestros?
E adorei a campanha do Alckmin para presidente: "O Brasil precisa de um gerente. Geraldo presidente". Ué, é para presidente ou para gerente? E gerente nunca está quando a gente precisa! E de gerente basta o do banco, que a gente já tem que agüentar. E eu pensava que o Brasil precisava de um estadista! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que um amigo foi para Aruba, no Caribe, e viu uma casa noturna chamada CUNUCU Terrace! E na praia do Lázaro, em Ubatuba, tem uma placa assim: "Fazemos manicure e pé de cure". Rarará! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Energia solar": companheiro que gasta a sola procurando emprego. O lulês é mais fácil do que o inglês. Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só, amanhã. Vai indo que eu não vou. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. O já famoso Estoura Brasil! No pingolim! Para ver se bate no teto!
UFA!
@ simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
