Drama de Chéreau explora dor do reencontro 27/5/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Bruno Todeschini e Eric Caravaca em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: IRMÃOS
Assuntos Principais: CINEMA; IRMÃOS /FILME/; PATRICE CHÉREAU
Drama de Chéreau explora dor do reencontro
É triste (e põe triste nisso) o argumento de "Irmãos", que o diretor de teatro e cinema Patrice Chéreau ("A Rainha Margot", "Intimidade") extraiu do segundo romance de Philippe Besson, publicado na França em 2001. O título original do livro e do filme, "Seu Irmão", tem um sentido específico no desenvolvimento da história, mas a versão em português desperdiçou a sutileza.
São dois os irmãos, flagrados em momen-to difícil. O mais velho, Thomas (Bruno Todeschini, de "A Rainha Margot"), descobre sofrer de doença terminal e procura Luc (Eric Caravaca, de "Novo"), o caçula. A aproximação tem algo de constrangedor, uma vez que os dois nunca foram muito ligados. Na casa à beira-mar em que passaram a infância, eles se debruçam, explícita ou implicitamente, sobre as lembranças comuns e as diferenças que os afastaram.
A morte não apenas está à espreita, mas se manifesta no lento processo de degradação de Thomas. Chéreau conduz o drama com sobriedade, explorando a predileção de Besson pela dor dos reencontros (tema que reaparece em seu terceiro romance, "L'Arrière-Saison") e por acertos de contas fraternais (argumento também do recente "Les Jours Fragiles", seu quinto romance).
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 12.
