REALIDADE VERSUS FANTASIA NO MUNDO MARAVILHOSO DA MODA 24/6/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: Imagem da abertura do desfile de Karlla Girotto no Fashion Rio; à direita look do bloco final da apresentação; Naomi Campbell veste biquíni da sua nova linha para a Rosa Chá, na praia de Ipanema, no Rio; O rapper Marcelo D2 na moral
Crédito Foto: Sergio Moraes - 18.jun.2005/Reuters; Gui Paganini/Divulgação; Luciana Cavalcanti - 5.out.2004/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
REALIDADE VERSUS FANTASIA NO MUNDO MARAVILHOSO DA MODA
A temporada de moda de lançamentos de verão 2006 chegou num momento estranho da vida do país. Dando a partida, com a abertura da Daslu, dia 4 de junho, evidenciaram-se ainda mais as grotescas desigualdades sociais em São Paulo. Já durante o Fashion Rio, semana passada, entre um desfile e outro as pessoas trocavam não apenas comentários sobre as coleções, mas exclamações de incredulidade e indignação sobre os dramáticos fatos da vida real da política brasileira. Os jornais dividiam as primeiras páginas entre homens em ternos bizarros e camisas obscenas (como a azul de Roberto Jefferson) e as modelos que exibiam seus ossos e as roupas do tão esperado verão, quando, supostamente, vende-se mais. O que isso tem a ver?
*
Uma dessas meninas era Gisele Bündchen. Ela sorria exuberante, rica e bronzeada, como se pairando acima de todos os nossos problemas (ela nem aqui mora, podem pensar).
A visão da lindura e da perfeição de Gisele nos serviu de refresco, de total fuga da realidade. Arte. Idem para os desfiles de moda praia, frisson nervoso e confusão: qual o mais belo "derrière", quem está com celulite. E depois: quais as cores do momento, quais as tendências... Como se fosse esse todo o problema das gentes.
"Nós temos um país feito dessas duas realidades, dessas duas situações. Fico constrangida com o país ainda ter esse mesmo tipo de contraste que carrega há 500 anos", diz a editora de moda Gloria Kalil.
Com seus beijinhos no ar, gírias afetadas, pose, muita arrogância, fofoca e alguma mentira, o mundo fashion pode ser alienado e também muito alienante. E neste momento em que a realidade obriga o país que mais uma vez mostre sua cara, o desfile de Karlla Girotto no Fashion Rio provocou desconfortável emoção. Sob iluminação dramática, uma modelo aparece ao fundo da sala. Atravessando o espaço, um fio de náilon. As meninas vão entrando, uma a uma, num preto cor de protesto, rosto cerrado, mãos na cintura, exigentes. Como se cobrassem algo.
Lá pelas tantas Karlla Girotto faz entrar na passarela uma série de peças mais leves, com brancos, rosas meio ridículos, tolos azuis, listras surreais. Mas há perfume de esperança e assimétricas rimas de poesia.
Para desfilar, as garotas têm de passar por baixo do fio de náilon, levando os ombros para trás e baixando o tronco. Risível, quase patético.
Estilistas de fato talentosos e originais servem não apenas para encher os guarda-roupas, mas como antenas das sociedades. Eventualmente, até vendem as roupas que criam.
"A efervescência provocada pela moda, a própria busca pelo novo, também reflete o que acontece ao nosso redor. Contribui para uma consciência política, para a noção de individualidade", diz o estilista Jum Nakao, que se celebrizou ao rasgar roupas de papel em seu desfile na SPFW. Aqui, o estranho mundo de Karlla Girotto sugere rigor e austeridade. Simboliza o momento.
CONVERSINHA
NAOMI SÓ PARA FASHIONISTAS
Nesta temporada, numa festa durante a semana da SPFW, na próxima terça, a supermodel inglesa Naomi Cambell lança sua linha de praia, em parceria com a Rosa Chá. E como Naomi tem muito savoir-faire e charme, a coleção já nasce um sucesso. Todo mundo faz sempre as mesmas perguntas para a Naomi, que educadamente não se cansa de elogiar o Brasil. Então, só para variar, fiz umas perguntinhas bem deslumbradas. Vai, Naomi. Arrasa.
*
Folha - Dizem que o Amir Slama, da Rosa Chá, foi fazer pesquisa no seu guarda-roupa.
Naomi Campbell - Dei essa idéia porque adoro o trabalho da Rosa Chá e acho que temos muito em comum. Tem o fato da minha cor de pele, acho que ajuda o Amir a criar para as brasileiras... Adoro bordados, crochê e biquínis com cara de anos 70. Adoro o jeito que a mulher brasileira veste branco, por isso pedi para ele fazer muita coisa em branco. Não acho que o tamanho dos biquínis do Brasil seja pequeno demais. A mulher brasileira é naturalmente sexy, sabe segurar um biquíni pequeno sem ser vulgar.
Folha - Grifes favoritas?
Naomi - Alaïa, Daslu, Marc Jacobs, Valentino, Dolce...Tenho sorte de trabalhar bastante e poder só usar as roupas de quem me chama para desfilar.
Folha - E de sapatos?
Naomi - O que mais gosto são sapatos de salto alto. Minhas marcas favoritas são Manolo, Marc Jacobs e Valentino. Adoro Havaianas. Tenho florida, prateada, azul, preta e branca...
Folha - Qual ou quais desfiles você mais gostou de fazer?
Naomi - Não saberia escolher: não tem como comparar um desfile de Helmut Lang com um do Valentino por causa do estilo das roupas. Ando e ajo diferente para cada um deles. Estou ansiosa para fazer a alta-costura da Dior.
Folha - Você tem muitos amigos do mundo da moda...
Naomi - Donatella, Marc Jacobs, Ozbek, Valentino, Alaïa, de quem fui musa por um tempo, são amigos. Eu me dou bem com todos, mas nem todo mundo é meu amigo próximo.
Folha - E no Brasil?
Naomi - Conheci tanta gente incrível aqui: Lenny, Amir, Tufi, Miele, as meninas da Daslu _Eliana, Donata e Mariana. Fora do mundo da moda, Luciano Huck é um ótimo amigo, sempre fico na casa dele. Amo a cultura brasileira, as pessoas, a energia, a atmosfera. Trabalhar aqui é mais fácil: ninguém é estressado demais. Tudo é feito tão educadamente... As pessoas são todas muito simpáticas comigo.
E O D2, HEIN?
Furo nosso: esclareceu-se finalmente o assunto mais comentado da moda semana passada. Depois de cancelar seu desfile no Fashion Rio a dois dias do início do evento, Marcelo D2 é contratado pela empresa de telefonia TIM para uma série de ações, como uma espécie de garoto-propaganda. "Ele tem a cara e o espírito da marca", diz o diretor de marketing James Rubio, citando também Ronaldinho e Fernanda Lima. Segundo o executivo, as negociações começaram "muito antes" do gongo ao Fashion Rio _que acabou deixando a mídia irritada e o público, decepcionado. "Foi decisão dele, não fizemos nenhuma exigência desse tipo." O desfile acontece fora da programação oficial da SPFW, bem depois do término do evento.
