Presidente irá a aniversário do "Valor" 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 2, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: VALOR ECONÔMICO /JORNAL/; EVENTO; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Jornal 'Valor Econômico' comemora cinco anos com festa no prédio da Fiesp 
Presidente irá a aniversário do "Valor" 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva participa hoje da comemoração de cinco anos do jornal "Valor Econômico". O evento acontece a partir das 16h no prédio da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp), na avenida Paulista, 1.313, região central da cidade.
Além de Lula, que deve estar no local às 17h, estão confirmadas as presenças dos ministros José Dirceu (Casa Civil), Antonio Palocci (Fazenda), Roberto Rodrigues (Agricultura) e Luiz Gushiken (Comunicação de Governo). Empresários, economistas, sindicalistas e lideranças da sociedade civil também foram convidados.
Estarão ainda presentes Luís Frias, presidente do Grupo Folha, e Roberto Irineu Marinho, presidente das Organizações Globo, acionistas do jornal.
Lançado em 2000 pelos grupos Folha e Globo, o "Valor Econômico" é hoje o mais influente jornal de economia do país. "O lançamento do 'Valor' se deu num ambiente em que havia espaço para um jornal de economia mais independente, ágil e crítico, que atendesse às expectativas por mais informações sobre empresas e economia em geral", afirmou a diretora de Redação do jornal, Vera Brandimarte.
Para marcar o aniversário dos cinco anos, o periódico amplia o caderno "Empresas" e lança a seção "Tendências & Consumo". A nova área vai abordar o comportamento do consumidor, com enfoque nas tendências da demanda por produtos e serviços.
Na opinião de Brandimarte, o jornal passou pelo período mais difícil, que é sua consolidação entre os leitores. "Para um jornal, cinco anos é um período curto para que se solidifique, e o 'Valor' conseguiu se estabelecer."
Ela destaca que o leitor do jornal é "altamente exigente" e, por isso, a cobertura tem de ser mais aprofundada e técnica, uma vez que é voltada para setores específicos.
Além do jornal, o "Valor Econômico" tem alguns subprodutos editorias, como o "Valor 1.000", que destaca as maiores empresas com atuação no Brasil.
