O videoclipe do ano 20/5/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: POPLOAD
Legenda Foto: O baixista Jesús Sanchez, o baterista Loco Sosa e o guitarrista Paco Garcia são personagens do clipe
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: MÚSICA; TELEVISÃO; MTV; LOS PIRATA /CONJUNTO MUSICAL/; CLIPE; DESENHO ANIMANDO; PRODUÇÃO; LAERTE /CARTUINISTA/; DANIEL GARCIA
O videoclipe do ano 
LÚCIO RIBEIRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A MTV Brasil botou as mãos nesta semana naquele que deve ser, fácil, o melhor videoclipe nacional de suas fileiras desde que a VJ loirinha Cuca inaugurou as transmissões da emissora, em 1990, com "Garota de Ipanema", versão som e imagem da cantora Marina Lima.
Das profundezas do underground paulistano emerge "Maldito Verano", vídeo 100% independente e 100% em animação do improvável trio Los Pirata, armada surfpunkpopblues que canta em portunhol e leva ao palco tanto uma guitarra Fender quanto uma bateria de brinquedo.
"Maldito Verano" é o quarto e último clipe tirado do excelente "En una Onda Neo-Punque" (2003, Volume 1) e deve causar reuniões a portas fechadas na Pixar americana assim que a MTV Brasil resolver como encaixar um clipe independente de banda independente em sua programação.
O novo clipe do Los Pirata, de pouco mais de dois minutos de duração, tem tudo de bom: a música é ótima, o roteiro é esperto, o desenho é genial e tem nu feminino. Em traços do cartunista Laerte, que publica tirinhas nesta Folha, mostra a banda trabalhando em um navio pirata sob um sol escaldante, tocando "Maldito Verano" em vassoura (guitarra), luneta (baixo) e baldes (bateria), o que provoca a ira do capitão do navio, o pirata-mor.
Num momento de delírio (é o calor), o trio se imagina em um show, com instrumentos de verdade, e convidando o capitão pirata da platéia para o palco, onde ele cantará junto e terminará saltando em um mosh pit de volta para a galera.
Daniel Garcia e Flávio Meibach, da produtora de animação Abdução, assinam a direção de "Maldito Verano". O roteiro é de Daniel Garcia. O clipe levou um ano para ser realizado ("Não que o Daniel tenha ficado fazendo só o clipe nesse ano inteiro", pondera o Los Pirata). Foi Daniel Garcia quem convidou o cartunista Laerte a criar os personagens do clipe, depois de assistirem a um show do Los Pirata no Sesc Pompéia, em São Paulo.
Paralelo à MTV, o site oficial da banda anuncia "para breve" a exibição on-line do clipe. Ainda no paralelo, o trio Paco Garcia, Loco Sosa e Jesús Sanchez prepara para agosto o lançamento de seu segundo disco, que ainda não tem título, mas já tem dois hits "encomendados": "Pancho, el Perro Perdido" e "Beverly Krishna".
Em 2001, um outro clipe do Los Pirata, o rusticamente ótimo "Nada", concorreu à categoria zoeira de pior clipe do ano, na premiação do Video Music Brasil. Agora em 2005, "Maldito Verano" é para ganhar o prêmio principal, se as coisas tomarem um percurso natural.
 
lucio@uol.com.br
