'Velhinho' citado em diálogos é ex-juiz 13/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
'Velhinho' citado em diálogos é ex-juiz
DA REPORTAGEM LOCAL
O "velhinho de Minas" que Paulo Maluf cogitou acionar para tentar ajudá-lo a impedir o depoimento do doleiro Vivaldo Alves,o Birigüi, é o ex-desembargador José Alberto Weiss de Andrade.
A referência velada a Weiss de Andrade foi feita por Flávio Maluf numa conversa telefônica com o pai, em 21 de junho deste ano, e gravada pela PF com autorização judicial. No diálogo, Flávio mostra- se preocupado comum possível depoimento de Birigüi (doleiro dos Maluf no exterior) e fala da possibilidade de o pai oferecer "um conforto" ao "velhinho".
"O velhinho que está em Minas Gerais?", questionou o ex-prefeito. E, diante da afirmativa de Flávio, Maluf disse: "É... o velhinho é meu amigo, mas não posso ser eu [a falar com ele], porque meu nome não pode aparecer".
Weiss de Andrade foi presidente do Tribunal de Justiça de São Paulo de 1994 a 1996. Nascido em Três Corações (MG), ele fez carreira na magistratura paulista. Após se aposentar, voltou para Minas, onde trabalha como advogado. E foi na condição de advogado que Weiss de Andrade conheceu Birigüi. O doleiro, assustado por ter sido procurado pela PF, o contratou. Mas, como não chegaram a um acordo sobre honorários, esse contrato verbal foi desfeito dez dias depois.
Flávio, no diálogo como pai, diz que procurar o "velhinho" pode ser um "troço arriscado" e sugere que uma terceira pessoa fale com ele. O filho do ex-prefeito explica o que deveria ser dito a Weiss de Andrade: "Olha, à tarde você vai ter um reunião importante. Avisa para o cara não falar nada".
Maluf diz ao filho ter consultado advogados sobre a possibilidade de eles procurarem o ex-desembargador, mas foi desaconselhado porque Weiss de Andrade pertence a uma "outra geração".
Birigüi afirmou que Weiss de Andrade é um homem honesto e íntegro, e jamais aceitaria o pedido de Maluf para tentar impedir seu depoimento à PF. O ex-desembargador foi procurado pela Folha. Uma advogada, que é sócia dele em São Paulo, disse que repassaria o recado, mas que dificilmente ele retornaria. Ela afirmou que o ex-presidente do TJ é um homem "muito honesto".
(LC)
próximo...próxima ocorrência...
