Entre o cuidar e o ser cuidado 23/6/2005
Autor: WILSON JACOB FILHO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Entre o cuidar e o ser cuidado
Ninguém é totalmente capaz de fazer o que quer sem os outros. Já deveríamos ter nos acostumado a receber ajuda sem ficarmos constrangidos
Com o avançar da idade e da maturidade, em geral, o temor da morte é progressivamente substituído pela ojeriza de tornar-se dependente.
Vários inquéritos nacionais e internacionais demonstram que o pavor de envelhecer decorre do estereótipo do idoso limitado e dependente de cuidados.
Temos insistido que, embora isso tenha sido uma evolução freqüente nas gerações que nos antecederam, a expectativa atual é que consigamos aprimorar as nossas estratégias em prol do envelhecimento saudável. Mas, enquanto isso não ocorre, temos que enfrentar a realidade: muitos dos idosos atuais tornaram-se frágeis por causa das múltiplas e malcuidadas doenças crônicas que os acometeram durante a vida e, por isso, necessitarão do apoio e da atenção de outrem, a quem chamaremos de "cuidador".
Àqueles que se rebelam contra essa condição, quero lembrar que já fomos totalmente dependentes na fase inicial das nossas vidas e que, por mais competentes que possamos ser em nossas aptidões, sempre teremos a necessidade da intervenção de alguém para que possamos atingir nossos objetivos. Em resumo, ninguém, em idade alguma, é totalmente capaz de fazer o que quer sem a participação dos demais. Portanto, já deveríamos ter nos acostumado a receber ajuda sem ficarmos constrangidos com isso.
Devido ao grande aumento da população de idosos verificada atualmente (que será ainda maior nas projeções futuras), muitas soluções serão propostas para facilitar essa interação. Instrumentos e equipamentos que minimizem as dificuldades e aumentem a segurança serão freqüentemente incorporados ao nosso cotidiano.
Nesse sentido, vão se aprimorar as opções de ação do cuidador. Esse que sempre teve o difícil encargo de compatibilizar as inúmeras demandas de quem é cuidado com as suas, em geral com prejuízo destas últimas, e que, com o progredir das dependências, vê-se cada vez mais comprometido com suas tarefas de cuidar do que com seus interesses pessoais.
É evidente que a maioria dos cuidadores o são por vocação e fazem o que fazem pelo desejo maior de tornar mais agradável a vida do próximo, seja ele seu parente, seja seu cliente.
Nem por isso se deve entender que essa é uma ação isolada ou obrigatoriamente sacrificada. Não há porque executá-la com sobrecarga pessoal, muito embora historicamente e socialmente seja essa a interpretação.
Tanto para o cuidador como para quem é cuidado, essa deve ser uma relação de dupla via, que possa ser aprimorada com o tempo e na qual os prazeres e as obrigações sejam mutuamente prestigiados.
Como qualquer relação, essa também se modifica com as novas demandas e os limites de cada um dos envolvidos. Para tal, é interessante que haja muitos participantes. Mesmo àqueles que tentaram mas não conseguiram agregar outros colaboradores ao processo, recomendo a mudança de estratégias.
Há necessidade, muitas vezes, de se desfazer de experiências anteriores, entender que existe mais de uma verdade na arte do bem cuidar e que cada um tem maior aptidão para realizar tarefas específicas do que os demais. Por isso é que o conjunto bem organizado vai funcionar muito melhor do que um só responsável por tudo o tempo todo.
Se conseguirmos nos conscientizar de que esse é um dos melhores exemplos de relacionamento intergeracional, no qual os mais aptos terão cuidados com os mais dependentes, em ambos os extremos da vida, estaremos nos preparando adequadamente para cada uma das fases que se intermediarão em nosso desenvolvimento. Tanto cuidar como ser cuidado escondem, em si, a nossa mais plena dimensão humana.
WILSON JACOB FILHO, professor da Faculdade de Medicina da USP e diretor do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas (SP), é autor de "Prática a Caminho da Senecultura" (ed. Atheneu)
E-mail: wiljac@usp.br
