FRASES 15/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não queria ter o dissabor de verificar que são só as [casas de show] da zona sul, onde só pessoas abastadas freqüentam [foram incluídas no projeto]. Claro que a zona sul dá mais prestígio, mas a periferia precisa receber tanta atenção quanto ela."
Maurício Zanoide, presidente do IBCCrim (Instituto Brasileiro de Ciências Criminais), ao comentar a ação do governo de SP de reforçar o policiamento no entorno de casas noturnas, ontem na Folha.
SEM JUSTIFICATIVA 
"A frágil defesa se esforça _mas não consegue_ explicar o inexplicável."
Denise Appolinária dos Reis Oliveira, juíza eleitoral, no texto em que proferiu a decisão que tornou o casal Anthony e Rosinha Garotinho inelegível, sobre a apreensão de vultosa quantia em dinheiro na sede do PMDB de Campos às vésperas da eleição, ontem na Folha.
próximo...próxima ocorrência...
