Peixe de estimação 26/6/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-29
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: BICHOS
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CARPA; PEIXE; COMPORTAMENTO; AQUÁRIO
Peixe de estimação
[por Deborah Giannini]
Longevidade e "apego" ao dono conferem às carpas a fama de "cachorrinhos aquáticos"
Populares no Japão, as carpas não viraram sushi por um simples motivo: os donos se apegam a elas. Pacíficas _elas nunca brigam_, de rara memória _quem tem garante que ela é capaz de reconhecer o dono_, e de uma longevidade incrível _vivem 70 anos, em média, mas podem chegar aos 200 anos de vida_, esses peixes ornamentais são tratados como bichos de estimação.
De acordo com o veterinário Reinaldo Santana, da Cia do Aquário, chamado de Dr. Acqua por sua larga experiência na área, as carpas são conhecidas como "cachorrinhos aquáticos". "Chegam a comer na mão do dono e têm o hábito de 'fuçar' no fundo do aquário atrás de comida", afirma.
Até para serem observadas elas se diferenciam dos demais peixes. A grande maioria dos ornamentais deve ser admirada lateralmente, por sua anatomia "achatada". Já a beleza das carpas, que são mais roliças, é vista de cima.
Para ser considerada bela, ela tem de apresentar harmonia nas estampas, desenhos formados pelas cores que precisam estar distribuídos igualmente de cada lado. As mais bonitas são chamadas de "nishikigoi" e chegam a custar R$ 100 cada _uma carpa colorida comum sai em torno de R$ 3.
"Diferentemente do que acontece com cães, o cruzamento de duas nishikigoi não garante o nascimento de uma", afirma Haruki Tanabe, proprietário do criadouro de carpas Piraporanga.
Ter uma nishikigoi, que em japonês significa "carpa brocada", não é apenas um privilégio, mas um bom agouro, segundo a cultura Oriental. 
Há também a crença de que carpas crescem de acordo com o ambiente, o que faz certo sentido. "Em um aquário pequeno, ela pode atrofiar e chegar a apenas 20 cm", afirma Tanabe. O tamanho médio de uma carpa adulta é 70 cm. Segundo ele, levando-se em conta seu potencial de crescimento, quem quer ter carpas em casa deve comprar um aquário de pelo menos 60 litros, ou um tanque _o que é mais apropriado_, nas mesmas proporções. "Além de um aquário bem dimensionado, é fundamental um filtro biológico, que, diferentemente do físico, que 'coa a água', ele retira a amônia acumulada, prejudicial ao peixe", explica. Vem daí a fama de que carpas, apesar de lindas, são porcalhonas. "Na verdade, elas comem muito e os restos de comida e excrementos se transformam em amônia, deixando a água turva", afirma.
Posse responsável 
Não é só na Ásia que elas estão por toda parte. Praças e parques públicos de São Paulo conservam lagos e espelhos d'água que abrigam dezenas delas. "No Ibirapuera, as mais belas estão no Pavilhão Japonês; as fora de padrão vão para o lago grande", afirma Seiji Ito, secretário-geral da Associação Brasileira de Nishikigoi.
Elas também podem ser apreciadas nos parques Nabuco (Jabaquara), da Previdência (Jardim Ademar), da Aclimação e da Luz. "Entre tantos peixes ornamentais, as carpas foram escolhidas para os parques porque são bonitas e vivem bastante", explica a bióloga Maria Amélia de Carvalho, da Divisão de Fauna da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente.
Com aparência de abandono, o lago do Largo da Pólvora, na Liberdade, que comporta esse tipo de peixe, teve de ser cercado, segundo Ito, pois "o pessoal da rua" roubava carpas. Ele conta que também era comum jogarem outros peixes ali. "Quando a carpa é pequena, a pessoa acha bonita, compra e depois não consegue mais criar, então solta, da mesma forma que fazem com os cães", diz Ito.
De acordo com a bióloga, o grande prejuízo do despejo de "intrusos" no lago de carpas é o risco de trazer doenças.
Serenas como são, as carpas certamente não se importariam. Sabem que não é qualquer peixinho que agüenta o tranco de viver período igual ou superior a exemplares da espécie humana.
