Justiça fará mutirão para julgar Vasp 9/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Aviões da Vasp guardados no hangar da empresa no aeroporto de Congonhas, em São Paulo
Crédito Foto: Lalo de Almeida - 13.out.04/Folha Imagem
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VASP /EMPRESA/; TRABALHO; DÍVIDA TRABALHISTA; PROCESSO /JUSTIÇA/; FUNCIONÁRIO; JULGAMENTO; MUTIRÃO
Justiça fará mutirão para julgar Vasp
DA REPORTAGEM LOCAL
A Justiça do Trabalho já organizou um mutirão para conceder sentenças e tomar todas as providências necessárias em processos de funcionários contra a Vasp. A ação começará na segunda-feira.
Ao mesmo tempo, seguindo a orientação dos sindicatos de trabalhadores do setor, os empregados pedirão, em processos individuais, mas com petições padronizadas, a declaração da "despedida indireta". A alegação é a de que, ao atrasar salários e deixar de operar, a empresa deu causa ao fim do contrato de trabalho, devendo pagar todas as verbas rescisórias.
Hoje, o juiz Homero Batista, da 14ª vara trabalhista de São Paulo, manda publicar decisão que dá início à execução judicial do acordo assinado por Wagner Canhedo. Com isso, bens da Vasp e de outras empresas de Canhedo, que já estão indisponíveis, devem ser penhorados para posterior venda.
Ontem, o juiz deu uma última chance à Vasp. Canhedo, que era esperado para uma conversa com a Justiça e o Ministério Público, não apareceu. Segundo a Folha apurou, o empresário disse estar negociando a venda da aérea a duas empresas e que entre elas não está mais a GBDS S.A., que foi apontada pelo próprio Canhedo como a futura dona da Vasp.
Joicy von Stwezzer, representante da GBDS, no entanto, continua agindo como compradora, visitando a Vasp e pedindo prazos ao juiz para pagar os salários atrasados. "Passamos um sinal [em dinheiro] para o Canhedo. Se ele fosse à Justiça, estragaria toda a negociação", afirmou Joicy, ontem, em uma reunião com sindicalistas a que a Folha teve acesso.
Na sexta passada, Joicy visitou o clube da Vasp. Funcionários da aérea contaram que ela bebeu cachaça com eles e foi embora em um Chevette 1976. 
(BL)
