Ainda a sexualidade no universo infantil 28/4/2005
Autor: ROSELY SAYÃO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 12
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: S.O.S FAMÍLIA
Crédito Foto: Andrea Gomes/Folha Imagem
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANDREA GOMES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Ainda a sexualidade no universo infantil 
Comportamentos que expressam a sexualidade, como a masturbação e a exploração do corpo, fazem parte dessa essencial etapa de vida da criança 
Rosely Sayão
Como se manifesta a sexualidade da criança? Esta logo descobre seu corpo e depois percebe a diferença sexual. Essa percepção pode se dar com os pais, com irmãos e/ou com os colegas de escola, e isso não faz a menor diferença. Tal fato provoca enorme curiosidade, que se manifesta por meio de perguntas claramente expressas ou com sentido oculto e por meio da investigação prática. O passo seguinte é descobrir que o corpo dá prazer.
A maioria dos adultos já teve a oportunidade de observar uma criança desfrutando, com a maior satisfação, da sensação provocada pela cócega. A sensação que ela experimenta é a de puro prazer. Há, inclusive, quem diga que, após os 12 anos, a cócega muda de nome. Esse prazer da criança tem caráter sexual, mas bem diferente daquele que tem para o adulto.
Os comportamentos que expressam a sexualidade, tais como a masturbação, os jogos sexuais, a exploração do próprio corpo e do corpo do outro e as perguntas, fazem parte dessa essencial etapa de vida da criança. E é importante ressaltar, lembrando nossa última conversa, que exploração tem o significado de pesquisa, e não de abuso.
Todas as crianças passam por esse período e cada uma delas tem seu jeito de vivenciar e expressar tantas sensações, experiências, curiosidades e fantasias. Dito isso, o que podem fazer pais e professores quando se defrontam com filhos e alunos envolvidos em tais questões? Essa foi a parte da conversa que ficamos de retomar. Vamos lá, então.
Em primeiro lugar, devemos reconhecer que a criança tem direito à intimidade. E hoje é bem difícil a criança menor de seis anos ter a oportunidade de ficar sozinha por algum tempo para desfrutar da intimidade de seus pensamentos. Ela está quase sempre acompanhada por adultos, tanto em casa quanto na escola. Resta a hora de dormir, certo? Errado. Boa parte dos pais cede aos pedidos dos filhos para que durmam juntos ou, no mínimo, ficam no quarto do filho até que ele pegue no sono.
Com adultos sempre por perto, fica bem difícil a criança encontrar-se consigo mesma e com as suas fantasias e, assim, poder se dedicar, entre outras coisas, à busca do prazer. Então, um passo positivo pode ser o exercício dos pais de permitir e encorajar o filho a aprender a atitude autônoma de estar sozinho, a brincar sozinho ou a ficar sozinho sem fazer nada. Outro passo importante que os pais podem dar é o de não se assustarem com as questões dos filhos e com os comportamentos que têm relativos à sexualidade. Nada disso exige, caros pais, atendimento psicológico.
E na escola? Como devem reagir os professores? Eles devem, antes de tudo, entender a diferença entre sexualidade e sexo. Devem também abandonar preconceitos e estereótipos, muitos dos quais ancorados em conceitos da psicologia descontextualizados e usados de modo leigo, sem profissionalismo. Educador entende de educação, e é isso que deve praticar, com responsabilidade ética.
E, desde pequena, a criança deve aprender que há diferença entre intimidade e convívio social. Deve aprender também a se respeitar, a se fazer respeitar e a respeitar o outro. Para isso, ela precisa da intervenção dos educadores. Basta conter o comportamento, sem qualificá-lo. Os professores podem fazer isso com naturalidade, como devem fazer com qualquer comportamento que não se adapte ao espaço escolar. O recurso de dizer ao aluno que o "amiguinho" não gosta do que ele fez não serve, é totalmente equivocado.
Além disso, na escola a criança deve ter a oportunidade de expressar suas questões, inquietações e elaborações sobre o tema. O que a criança pensa sobre as questões que coloca? Quais podem ser os sentidos de suas atitudes? O norte dos professores devem ser interrogações, e não respostas.
 
ROSELY SAYÃO é psicóloga e autora de "Como Educar Meu Filho?" (ed. Publifolha)
 
@ roselysayao@folhasp.com.br
