Manifestação cobra agilidade da Justiça 20/7/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Manifestantes fazem ato pedindo punição aos responsáveis pelo assassinato de moradores de rua no centro de São Paulo
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: MASSACRE NO CENTRO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CENTRO /REGIÃO/; CHACINA; AGRESSÃO; ASSASSINATO; MORADOR DE RUA; POLICIAL MILITAR
Manifestação cobra agilidade da Justiça
Após 11 meses, morte de sete moradores de rua no centro de São Paulo continua sem solução
DA REPORTAGEM LOCAL
No dia em que o massacre de sete moradores de rua no centro de São Paulo completou 11 meses, manifestantes se reuniram nas escadarias da catedral da Sé e foram ao Ministério Público Estadual cobrar agilidade da Justiça e punição aos criminosos.
Em discurso, o cardeal d. Cláudio Hummes, arcebispo metropolitano de São Paulo, disse que a impunidade aumenta a violência. "Quando não se pune, parece que o crime compensa." "Os maus policiais não podem ficar por aí, têm de ser punidos", disse ele, em referência aos PMs suspeitos de matar os moradores.
O tenente-coronel Jorge Luiz Alves afirmou que, dos três policiais suspeitos, um já foi demitido e os outros dois devem ter o mesmo destino em 30 dias.
No Ministério Público, os manifestantes foram recebidos pelo procurador-geral de Justiça de São Paulo, Rodrigo Pinho, e por Rodney da Silva, promotor designado para o caso. Ele afirmou que precisa de ajuda das testemunhas e que falta coragem aos moradores de rua para contar o que sabem. O padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo da Rua, rebateu. "Isso é quase como culpar os moradores de rua por não resolverem o caso", disse.
A chacina que ocorreu em Diadema há 15 dias, em que a faxineira Tereza Rodrigues Farias, 49, e seus filhos Eduardo, 24, e Fábio, 15, foram mortos, também foi lembrada. Policiais são acusados de envolvimento. José Cidônio da Silva, 54, viúvo de Tereza, participou da manifestação. Ele entrou com um processo por danos morais e materiais contra o Estado de São Paulo.
(AFRA BALAZINA)
