Cine Ceará, 15, festeja marca no calendário 3/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Cena de "Brilhante" (Conceição Senna), que abre hoje o Cine Ceará
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; 15º CINE CEARÁ /FESTIVAL/; FORTALEZA /CE/
Começa hoje edição da mostra em Fortaleza; sete longas, sendo cinco inéditos nos cinemas, disputam prêmio de R$ 10 mil
Cine Ceará, 15, festeja marca no calendário
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
O Cine Ceará comemora nesta noite os 15 anos de história do festival. "Estamos debutando, com o evento consolidado no calendário do Estado e do país", diz o diretor da mostra e cineasta, Wolney Oliveira.
O público assistirá hoje ao documentário "Brilhante", de Conceição Senna, exibido fora de competição. A partida na disputa entre os sete longas que concorrem a prêmio de R$ 10 mil (oferecido pelo patrocinador Banco do Nordeste) ocorre apenas amanhã.
O recorde de inscrições para participar da mostra (31 longas-metragens) e a seleção de cinco filmes ainda inéditos no circuito comercial para competir são os dados que Oliveira aponta como sinais da consolidação do festival.
O destaque que o diretor dá à presença de filmes inéditos na mostra tem relação com a equação nem sempre equilibrada entre o volume de filmes brasileiros concluídos a cada ano e o número de festivais que pretendem divulgá-los. De acordo com as oscilações de temporada, é comum haver mais festivais do que filmes inéditos a serem exibidos.
"A produção de cinema nacional não está ainda como o ministro Gilberto Gil [Cultura] queria, na faixa dos cem longas por ano", diz Oliveira. Ele se refere a discurso feito por Gil no encerramento do Festival de Gramado de 2003.
Naquela ocasião, o ministro anunciou o objetivo de atingir a média de cem filmes brasileiros produzidos e lançados por ano, até o fim da gestão Lula da Silva.
"Por enquanto, ainda estamos na média de 35 filmes brasileiros por ano. Por isso, vejo como um sinal de prestígio ter esses longas inéditos aqui", diz Oliveira.
Mostrarão seus filmes no Cine Ceará antes da estréia nos cinemas os diretores Ivan Cardoso ("A Marca do Terrir"), Walter Carvalho ("Moacir, Arte Bruta"), José Rafael Mamigonian ("Seo Chico, um Retrato"), Carlos Reichenbach ("Bens Confiscados"), Vânia Perazzo e Ivan Hlebarov ("Por 30 Dinheiros").
"Quando Vale ou É por Quilo", que já estreou em São Paulo e no Rio de Janeiro, também compete, assim como "A Pessoa É para o que Nasce", de Roberto Berliner, que entra em cartaz hoje nas duas cidades (leia mais à pág. E4).
A programação completa do festival, que termina quinta-feira, está disponível na página www.festivalcineceara.com.br.
