104 seguem desaparecidos após naufrágio de barco equatoriano 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Sobrevivente espera pela chegada de parentes em hospital
Crédito Foto: Dolores Ochoa/Associated Press
Vinheta/Chapéu: DESASTRE
Assuntos Principais: TRAGÉDIA; NAVEGAÇÃO; ACIDENTE; EQUADOR; IMIGRANTE; ILEGALIDADE; DESAPARECIMENTO; TENTATIVA; EUA
Nove foram resgatados desde o acidente de domingo
104 seguem desaparecidos após naufrágio de barco equatoriano
DA REDAÇÃO
Dos 113 equatorianos que estavam desaparecidos no naufrágio do barco em que iam do Equador para a Guatemala, de onde seguiriam para o México e tentariam entrar ilegalmente nos EUA, nove foram resgatadas e chegaram anteontem a Manta, no Equador.
O barco, que havia saído três dias antes de Esmeraldas (Equador), naufragou no domingo, em águas colombianas no Pacífico. Ontem, efetivos de Equador, Colômbia e EUA ainda procuravam por mais sobreviventes. "Estamos trabalhando intensamente, ainda que as possibilidades sejam escassas", disse Armando Elizalde, responsável pelo porto de Manta.
Os nove sobreviventes ficaram agarrados a bóias e caixas de plástico até serem encontrados por outro barco no mesmo dia do naufrágio. "Estávamos num compartimento quando, de repente, afundamos. O barco se rompeu. Todos caíram na água, e alguns tentaram chegar à superfície apoiando-se na cabeça dos outros", disse Julio Sisalema, 25.
Ele relatou ainda que seu grupo de sobreviventes contava com mais três mulheres, só que elas não resistiram ao calor, ficaram para trás e teriam morrido.
O presidente do Equador, Alfredo Palacio, lamentou o naufrágio e anunciou que combaterá a atuação das quadrilhas que tentam colocar imigrantes ilegais nos EUA.
Um grupo de defesa dos direitos humanos, porém, acusa os governantes equatorianos de saber da atuação das quadrilhas e não as combater com rigor. "Sabíamos que, a qualquer hora, ocorreria uma tragédia assim, porque falta uma política estatal de proteção ao imigrante e de repressão aos coiotes", disse Juan de Dios Parra, da Associação Latino-Americana para os Direitos Humanos.
Com agências internacionais
