Para entender as CPIs 19/8/2005
Autor: TALES CASTELO BRANCO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Para entender as CPIs
As CPIs são instrumentos indispensáveis. Mas há parlamentares que as usam para fazer uma ostentação vazia e inútil
TALES CASTELO BRANCO
QUANDO SE tem notícia das CPIs, é razoável que se pretenda saber qual a origem, quais os objetivos e qual o alcance dessas barulhentas atividades parlamentares de investigação. As primeiras comissões parlamentares de inquérito foram instituídas no século 17, na Inglaterra, que ostentava _como ainda ostenta_ uma Constituição não escrita. Apenas em 1919, com a Constituição alemã de Weimar, elas apareceram em um texto constitucional como "comissões de investigação". A salutar novidade seria imitada por inúmeros países europeus.
Na América do Sul, foi o Uruguai o primeiro país a fazê-la constar de sua Carta Magna. O Brasil não ficaria à margem da história. Omisso na Constituição imperial de 1824 e na primeira Constituição republicana, de 1891, despertaria com o advento da Constituição de 1934, quando surgiram condições favoráveis para consagrá-la como direito de a Câmara dos Deputados criar "comissões de inquérito sobre fatos determinados". O golpe ditatorial de 1937, todavia, fechou o Congresso. Apenas com a queda de Vargas, em 1945, o país retornaria à normalidade democrática.
Daí em diante, com pequenas modificações, as "comissões de inquérito" foram mantidas nas Constituições, com possibilidade de a Câmara e o Senado atuarem "em conjunto ou separadamente". Quando atuam conjuntamente, as CPIs denominam-se comissões parlamentares mistas de inquérito (CPMI).
A Constituição de 88 definiu e ampliou ações, que assim resumimos:
1) as CPIs terão poderes de investigação próprios das autoridades judiciais (não para praticar atos jurisdicionais), além de outros constantes dos regimentos internos da Câmara e do Senado;
2) poderão ser criadas pela Câmara e pelo Senado, em conjunto ou separadamente, mediante requerimento de um terço de seus membros;
3) deverão destinar-se à apuração de "fato determinado" e por prazo certo. Considera-se "fato determinado" o acontecimento de relevante interesse para a vida pública e para a ordem constitucional, legal, econômica e social do país;
4) suas conclusões, se for o caso, poderão ser encaminhadas ao Ministério Público, para que promova a responsabilidade civil ou criminal dos infratores.
As atividades das CPIs foram limitadas pelo princípio da legalidade: não podem ultrapassar as barreiras constitucionais nem as regras ditadas pelas leis e pelos regimentos das Casas parlamentares. Terão um presidente eleito pelos seus pares, o qual indicará um relator, e um número variável de membros, fixado na convocação, assegurando-se, tanto quanto possível, a representação proporcional dos partidos ou dos blocos parlamentares.
Ao exercer as suas atividades investigatórias, as CPIs poderão:
1) ordenar as diligências necessárias à elucidação do "fato determinado" referido no ato de sua instalação;
2) convocar Ministros de Estado para serem ouvidos;
3) inquirir autoridades federais, estaduais, municipais, indiciados e testemunhas;
4) requisitar informações e documentos às autoridades e órgãos públicos;
5) transportar-se para os lugares necessários ao bom desempenho de suas funções;
6) documentar os seus atos;
7) apresentar relatório final com propostas de resolução.
Todas as atividades exercidas pelas CPIs ou CPMIs são limitadas e temporárias, restritas ao trabalho investigatório, fiscalizador e auxiliar. Elas não julgam, não indiciam nem condenam quem quer que seja.
Permite-se a quebra do sigilo bancário e fiscal, desde que determinada por decisão fundamentada e majoritária da comissão. A decisão, todavia, precisa estar justificada pela necessidade imposta por fatos excepcionais e com a indicação de um período determinado.
As mesmas regras prevalecem para a quebra do sigilo telefônico. A violação de comunicações telemáticas (informatizadas), comunicações telegráficas, correspondência epistolar (cartas) e dados armazenados na aparelhagem da informática dependerá de autorização judicial. Buscas e apreensões domiciliares ou pessoais só poderão ser feitas com ordem judiciária expressa. O sigilo profissional é inviolável, não podendo, em nenhuma hipótese, ser rompido.
As CPIs também não podem constranger ninguém a se auto-incriminar. Testemunhas podem se fazer acompanhar de advogados e se recusar a responder perguntas alheias à investigação, violadoras da privacidade ou capazes de comprometê-las, sem com isso cometerem o crime de falso testemunho. Tampouco se consente às CPIs a faculdade de decretar a prisão de qualquer pessoa, e as suas atividades estão sujeitas ao controle jurisdicional sempre que ocorrer lesão ou simples ameaça de lesão a direitos individuais.
Concluindo, as CPIs são instrumentos indispensáveis ao maior fortalecimento do regime democrático e à merecida perseguição de infratores privilegiados das leis. Mas nem todos os parlamentares estão conscientes da importância e objetividade desse trabalho. Aproveitam a oportunidade para fazer uma ostentação vazia e inútil, como se estivessem em um palanque eleitoral. Buscam efetivamente menos a verdade do que os dividendos da exibição política.
Tales Castelo Branco, 69, advogado criminalista, é presidente do Instituto dos Advogados de São Paulo e autor de, entre outras obras, "Teoria e Prática dos Recursos Criminais".
