Adivinhe quem vem para jantar?! 12/8/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: BRASÍLIA
Adivinhe quem vem para jantar?!
BRASÍLIA - Os milhões do PT para as contas de Duda Mendonça em paraísos fiscais, passando pela central Marcos Valério em Minas, implodiram de vez o Congresso e isolaram ainda mais o Palácio do Planalto.
Enquanto isso... Lula continua no outro mundo, convencido de que a economia está supimpa e a crise ética só atinge em cheio o PT e o Congresso. Ele nem é PT nem é parlamentar. Aliás, nem mesmo é um político tradicional e está acima de tudo isso.
Em outras palavras: Lula está certo de que as ruas que derrubaram Collor é que vão salvá-lo.
É nesse contexto que a casa caiu ontem, com os depoimentos de Duda, mas Lula despachou normalmente no Planalto, tirou a gravata e foi jantar na Granja do Torto com o presidente Hugo Chávez e com uma penca de ministros e altos funcionários.
Pela agenda oficial _só distribuída tarde da noite pelo Planalto, depois que a imprensa descobriu por acaso a vinda de Chávez_, o encontro foi "de trabalho", para discutir petróleo e infra-estrutura.
Nestes tempos de tantas mentiras, ninguém acreditou. Mais crível é que, depois da ruína do PT, da corrosão da imagem nos formadores de opinião, das cuecas, malas e pacotes, Lula queira aperfeiçoar com Chávez a tecnologia de se manter no poder à custa das classes "C", "D" e "E", lixando-se para o resto.
Nesse contexto, alguém precisa ir lá e explicar para o ministro Paulo Bernardo (Planejamento) que vai ficar esquisito o governo Lula vetar justamente o salário mínimo de R$ 384 em favor de outro, de R$ 300.
O "povão", para quem Lula não cansa de falar, pode não ler jornal, ver revista e assistir aos depoimentos pelos canais fechados. Mas vê e entende tudo direitinho pela TV aberta. Principalmente quando a palavra-chave é "equilíbrio fiscal", de um lado, e "salário", de outro.
Lula pode não se sentir ladeira abaixo, mas está cada vez mais a caminho da Venezuela, de Chávez, do populismo e do salve-se como puder.
@- elianec@uol.com.br
