"Era uma Vez em Havana" retrata Cuba sensorial 30/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Foto de Ricardo Barcellos, que integra a exposição "Era uma Vez em Havana", na Pinacoteca; Foto da série "Gula", um dos sete pecados capitais urbanos
Crédito Foto: Ricardo Barcellos; Rafael Costa
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FOTOGRAFIA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; PINACOTECA DO ESTADO; MAURÍCIO NAHAS; RICARDO BARCELLOS; ERA UMA VEZ EM HAVANA - FOTOGRAFIAS DE MAURÍCIO NAHAS E RICARDO BARCELLOS /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA
Pinacoteca exibe viagem de Ricardo Barcellos e Maurício Nahas pela capital; quartinho esconde imagens de prostituição
"Era uma Vez em Havana" retrata Cuba sensorial
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Seja pela beleza arquitetônica ou pelo interesse histórico-social; pelo caráter decadente ou pela chamada "mística latina", Cuba costuma soar como destino atraente para os profissionais da imagem. A época da revolução gerou ensaios importantes de Alberto Korda (1928-2002) e não faltam contemporâneos _fotógrafos ou cineastas_ interessados em explorar visualmente esse território e sua população.
A partir de hoje, a Pinacoteca do Estado exibe mais dois olhares _recentes e brasileiros_ sobre a capital cubana. A mostra "Era uma Vez em Havana" reúne o trabalho dos fotógrafos Maurício Nahas, 40 e Ricardo Barcellos, 36. Amigos em São Paulo _são sócios de um estúdio de fotografia publicitária_, os dois resolveram tirar o Carnaval deste ano para desfilar pelas avenidas e ruelas cubanas. "A publicidade tende a engessar a criatividade; nós precisávamos sair para dar vazão ao lado emocional", diz Barcellos.
Paris e Cabul
O resultado da viagem aparece exposto em painéis quadrados de três tamanhos _1m x 1m, 70cm x 70cm e 30cm x 30cm_ que revelam desde a vista geral da cidade (ao entardecer), até detalhes que transmitem com crueza o clima de decadência e descompasso temporal: uma escadaria de ferro, paredes descascadas e fotos dos famosos carros dos anos 50.
"Havana é uma mistura de Paris e Cabul", sintetiza Barcellos. Segundo Nahas, os ambientes escuros e a luz límpida do inverno, contribuíram para a atmosfera das imagens: "Tivemos que trabalhar com velocidades muito baixas para descobrir o interior das casas", conta o fotógrafo.
"A gente saía para fotografar e as coisas aconteciam à nossa frente. Andando pela rua, comecei a seguir uma noiva e acabei sendo convidado para o casamento. Me rendeu uma bela foto", conta Nahas. Apesar de terem relativamente pouco tempo (12 dias) na viagem, os dois fotógrafos dizem ter conseguido chegar até "as entranhas" da capital.
De fato, as entranhas estão presentes: o sexo e a prostituição parecem representar um tema à parte no estudo; tão à parte que a curadoria optou por criar um espaço isolado _espécie de quartinho fechado_ para abrigar as imagens de corpos femininos, negros e nus. Um cenógrafo foi chamado para simular um pequeno bordel: as paredes foram revestidas de vermelho, e o ambiente recebeu iluminação especial, cortinas, além de um pufe vermelho. As fotos estão, assim, abrigadas numa espécie de "santuário erótico" escondido.
"Vivemos numa época em que o corpo feminino está constantemente exposto... Nós optamos justamente por preservá-lo, por criar um espaço que representasse uma descoberta desse segredo, dessa delicadeza do nu", diz Diógenes Moura, curador da mostra.
Era uma Vez em Havana - Fotografias de Maurício Nahas e Ricardo Barcellos
Quando: ter. a dom., das 10h às 18h; de 30/7 a 18/9
Onde: Pinacoteca do Estado (pça. da Luz, 2, centro, tel. 0/xx/11/3229-9844)
Quanto: R$ 4 (meia entrada para estudantes), grátis aos sábados
