ERRAMOS:   24/7/2005
Diferentemente do publicado na Coluna Brasília (Opinião, pág. A2) de 21/7, Sérgio Rosa não era diretor de Participações do Banco do Brasil em 2002, mas sim diretor de Participações da Previ, o fundo de pensão dos funcionários do banco. ERRAMOS
Arrombaram o cofre
BRASÍLIA - Em 9 de maio de 2002, a meses da eleição presidencial, o então diretor de Participações do Banco do Brasil, Sérgio Rosa, petista de carteirinha, enviou uma carta para os conselheiros da Previ nas empresas privadas, classificando como "saudável, necessário e democrático" que essas empresas participassem da eleição. E ordenou que dessem satisfação sobre "o posicionamento (...) quanto à participação efetiva no processo".
O também petista Henrique Pizzolato era conselheiro da Previ na Embraer, que veio a colaborar com R$ 700 mil para a campanha de Lula "por dentro". Até aí, tudo bem. Depois é que a história esquenta.
Lula ganhou, e 21 dos 33 cargos de direção no BB foram trocados sem mais nem menos, dando ao PT 5 das 7 vice-presidências, 8 dos 15 cargos de direção e 7 das 10 gerências. Além das presidências da Previ, da Cassi (serviço médico) e da Fundação BB (projetos na área social). Avassalador. Sérgio Rosa foi alçado à direção da Previ, que tinha patrimônio de R$ 38 bilhões, e Pizzolato virou diretor de marketing.
Para ficar em Pizzolato: ele foi o pivô do escândalo em que o BB financiou um show sertanejo para recolher fundos para a nova sede do PT. Já seria estranho um partido tão endividado (R$ 39 milhões hoje) brincar de casa nova. Mas isso é o mínimo.
Agora, Pizzolato está no meio do furacão Marcos Valério. Um contínuo que trabalhava com ele no BB foi a um banco, sacou R$ 327 mil em dinheiro vivo, voltou e entregou os pacotes para o chefe _que, um mês depois, comprou um apartamento por... R$ 400 mil. Haja coincidência!
Do mesmo jeito que aparelhou o BB, o governo diz que agora está desaparelhando. Tira vice-presidente daqui e diretor de lá. Tarde demais. O leite está derramado, e as caixas de dados sobre depósitos, empréstimos e saques da "era Marcos Valério" já estão à solta na CPI e na imprensa.
O BB era quase um santuário. O governo do PT o violou.
@ elianec@uol.com.br
