Palocci nomeia ex-assessor de Malan 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: MANCHETE
Murilo Portugal, que estava no FMI, volta ao governo; Marcos Lisboa sai por divergir da política de juros altos, mas alega razões pessoais
Palocci nomeia ex-assessor de Malan
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, anunciou mudanças na equipe econômica e a volta ao governo de Murilo Portugal, ex-assessor de Pedro Malan, ministro de Fernando Henrique Cardoso. Ele era representante do Brasil no FMI. 
Portugal vai para o lugar de Bernard Appy, que exercia a função de secretário-executivo do Ministério da Fazenda. 
Appy, por sua vez, será secretário especial de Política Econômica, lugar que era ocupado por Marcos Lisboa, que deixa o governo. É a primeira grande mudança na equipe de Palocci. 
A Folha apurou que Lisboa saiu por divergências sobre a política de juros altos, que elevam a dívida pública. Ele diz que sai por razões pessoais. 
A política de juros tem recebido críticas dentro e fora do governo, mas a ata da última reunião do BC aponta que eles continuarão subindo. Palocci disse a Lula que é melhor elevar juros agora do que em 2006, ano de eleições. 
Dinheiro
