Menina morre após passar mal na Disney 6/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: MORTE NO PARQUE
Assuntos Principais: ORLANDO /EUA/; WALT DISNEY WORLD /PARQUE TEMÁTICO/; SEGURANÇA; MORTE; DESMAIO; HISTÓRIA
Caso não é o 1º 
Menina morre após passar mal na Disney 
DA REDAÇÃO 
Uma menina de 12 anos morreu ontem após passar mal no complexo aquático do parque Walt Disney World da Flórida, na cidade de Orlando. 
Segundo o xerife do condado de Orange, salva-vidas viram a garota deitada ao lado da piscina, então se aproximaram e perguntaram a ela se estava bem; a garota disse que sim, mas, ao se levantar, desmaiou. Ela recebeu os primeiros socorros na hora, e depois foi levada a um hospital, onde foi declarada morta. 
Parentes que estavam com a garota no parque de diversões afirmaram que ela não tinha problemas de saúde que eles conhecessem. O nome da menina não foi divulgado. 
Essa não foi a primeira vez em que uma criança morreu no parque da Disney na Flórida. Em junho deste ano, um garoto de 4 anos, Daudi Bamuwamye, morreu enquanto estava no brinquedo "Missão: Espaço", que utiliza força centrífuga para simular a perda de gravidade em uma viagem pelo espaço. 
Em dezembro de 2004, a brasileira Marcela Cesar de Almeida, 11, também morreu após brincar em um dos aparelhos do parque de diversões. Ela brincava pela terceira vez seguida na montanha russa "Space Mountain" quando começou a vomitar e desmaiou. Marcela foi levada a um hospital próximo e lá morreu. Segundo o boletim de ocorrência, a menina tinha um histórico de problemas respiratórios. 
Com agências internacionais
