PAINEL 21/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Primeira lista
O PTB apresentará hoje ao Conselho de Ética da Câmara o pedido de cassação, por quebra de decoro, dos deputados José Dirceu (PT-SP), José Janene (PP-PR), Valdemar Costa Neto (PL-SP), Bispo Rodrigues (PL-RJ), Sandro Mabel (PL-GO) e Pedro Henry (PP-MT).
Senhor do destino
O anúncio da representação contra os parlamentares deverá ser feito por Roberto Jefferson (PTB-RJ). Visa evitar que os parlamentares possam renunciar para não perder os direitos políticos. Ele deverá excluir da lista o ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP).
Fim do cordão sanitário
Jefferson, que até aqui vinha poupando o presidente Lula de suas acusações, avaliou que ele cometeu um grave erro com a entrevista dada em Paris corroborando a Operação Paraguai. O deputado avalia que Lula "chamou a crise para si".
Longe dos holofotes
Na noite de terça, Roberto Jefferson esteve na casa do presidente do PFL, Jorge Bornhausen (SC). No mesmo dia, o presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS), teve conversa sigilosa com o senador Tasso Jereissati (PSDB-CE).
Herdeiro
Luiz Fernando Pacheco, advogado que defende o petista José Genoino, é um dos sócios do escritório que pertencia a Marcio Thomaz Bastos antes de ele virar ministro da Justiça.
Segurança máxima
Novas medidas restritivas ao acesso de parlamentares a documentos da CPI devem ser anunciadas hoje. Quem entrar na sala-cofre para ver papéis sigilosos, terá de assinar um termo de compromisso se responsabilizando por sua integridade.
Promoção recusada
O vice-presidente da CPI dos Correios, Maguito Vilela (PMDB-GO), foi convidado pelo governo a trocar de time e assumir a presidência da CPI do Mensalão. Disse não.
Somatizou
No meio da crise, o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), sentiu o baque. A suspeita é de infecção pulmonar.
Perda de tempo
Diante dos habbeas corpus e das respostas evasivas do trio Valério-Delúbio-Silvinho, cresce na CPI a lista dos que defendem o fim da fase de depoimentos. Os partidários da tese acham que é melhor dedicar-se à análise dos documentos e a eventuais acareações.
Para fora
A nova direção da Eletronorte rescindiu contrato de 2001 com a agência de publicidade DNA de Marcos Valério.
Bomba atômica
Governistas temem que a quebra dos sigilos de Rogério Buratti, ex-assessor de Palocci, mostre conexões com Roberto Costa Pinho, que sacou dinheiro da SMPB (segundo Marcos Valério) e Juscelino Dourado, atual chefe de gabinete do ministro.
Operação Portugal
Ansioso como sempre, o mercado já olha para Murilo Portugal, ex-FMI e distante do PT, como nome perfeito caso apareçam complicações na Fazenda.
Mapa da crise
O deputado Luiz Antonio Fleury (PTB-SP) se confundiu ao chegar ao corredor que leva às CPIs, no Senado. Membro da CPI do Mensalão, ficou em dúvida sobre para que lado ir e teve de consultar placas. Na véspera, chegou a entrar em sala errada.
Visita à Folha
André Singer, secretário de Imprensa e Divulgação e porta-voz da Presidência da República, visitou ontem a Folha.
TIROTEIO
Do senador Demóstenes Torres (PFL-GO), sobre a crise envolvendo o PT e o governo:
_Como em "Quadrilha", de Drummond, as coisas não vão acabar bem. O presidente amava Dirceu, que amava Delúbio, que amava Sereno, que amava Genoino, que amava Silvinho, que amava Valério, que pagava mensalão e faturava bilhão.
CONTRAPONTO
Fla-Flu petista
No ato que o PT organizou em apoio ao ex-ministro José Dirceu, no mês passado, em São Paulo, ao ser anunciado, antes da ex-prefeita Marta Suplicy, o senador Aloizio Mercadante foi muito aplaudido pela platéia.
O líder do governo saiu triunfante das coxias, já que ambos são pré-candidatos ao governo.
Quando chegou a vez de Marta, a euforia foi ainda maior. Um petista comentou:
_Um a zero para Marta.
Com todos já postados no palco, a militância petista começou a pedir autógrafos, principalmente para os ministros que participavam do ato.
Objetos dos mais diversos eram atirados para que ganhassem as assinaturas.
Foi quando uma camiseta pousou nas mãos da ex-prefeita. Próxima do senador, ela abriu um sorriso. Mas a moça, dona da peça, gritou da platéia:
_Passa para o Mercadante!
