Documentário registra imprevistos da escalada 17/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 18
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Alpinistas em cena do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EXTREMO SUL
Assuntos Principais: CINEMA; EXTREMO SUL /FILME/; DOCUMENTÁRIO; MONICA SCHMIEDT; SYLVESTRE CAMPE
Documentário registra imprevistos da escalada
Não é sempre que uma obra tem a coragem de subverter as expectativas de seus próprios criadores e também as do espectador. O documentário "Extremo Sul", de Monica Schmiedt e Sylvestre Campe, considerado o primeiro sobre alpinismo do Brasil, assume essa postura. O que se imagina que será visto é um registro com bons depoimentos e imagens fartas sobre a excursão de cinco alpinistas latino-americanos rumo ao monte Sarmiento, na Terra do Fogo, no extremo sul da Patagônia chilena.
O Sarmiento nem é tão alto assim (2,4 mil metros), mas representa um desafio por ser acessível apenas por mar e por receber rajadas de vento tanto do oceano Atlântico quanto do Pacífico, o que provoca constante mau tempo. A dupla de diretores, eles mesmos alpinistas amadores, começam o filme sugerindo a crônica de uma escalada. No entanto, o espectador testemunha, de início com certo espanto, que a interação da equi- pe com os elementos naturais (geográficos e humanos) faz com que o foco mude.
Essa guinada é fascinante. Sem abdicar das impressionantes tomadas fotográficas, o roteiro de Jorge Durán aceita o imprevisto e reforça a natureza investigativa e inquieta do documentário. E ao som da inspirada trilha sonora pop de Leo Henkin.
[Christian Petermann]
Veja sala e horários na pág. 12.
