Ai, que MEDO 15/6/2005
Autor: ROBINSON N. DOS SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Na porta de um elevador, o estudante Marcos Freire, criador da comunidade que reúne quem tem medo do Mesmo; Mali Nacarato, que criou o grupo dos que temem a conta telefônica
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Preview.com; Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OS MAIORES TERRORES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INTERNET; ORKUT /SITE/; COMUNIDADE VIRTUAL; MEDO; GRUPO
Ai, que MEDO
Pavores reais ou inventados levam milhares de internautas a buscar apoio em grupos no Orkut
ROBINSON N. DOS SANTOS
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Você tem medo? Relaxe. Saiba que o Orkut (www.orkut.com) está cheio de gente com os mesmos temores, que resolveu dividir a ansiedade unindo-se a comunidades virtuais. O serviço do Google tem lugar para tudo, das fobias comuns até as mais malucas. Os brasileiros, para variar, dominam a cena. O líder, com 131,5 mil associados, é o "Eu tenho medo do plantão". Reúne todos aqueles que já sofreram traumas ao ouvir a famosa musiquinha da TV Globo que anuncia a inserção jornalística fora de hora.
Juntos, os 20 grupos de medo mais populosos reúnem mais de 500 mil pessoas, equivalente à população de Juiz de Fora (MG).
A lista inclui algumas bizarrias. Há os que têm medo do velhinho da embalagem da aveia Quaker (47,4 mil) e da moça dos palitos Gina (37,7 mil).
E 22,7 mil têm medo do Mesmo _uma referência bem-humorada à mensagem "Aviso aos passageiros: antes de entrar no elevador, verifique se o mesmo encontra-se parado neste andar", que, por lei, é estampada nos edifícios de São Paulo.
O estudante paulista Marcos Freire, 17, criou o grupo "Eu tenho medo do Mesmo" em outubro do ano passado. "Um dia, entrei no elevador e me veio um estalo", recorda. Desde então, não parou de crescer. Seis meses depois, em abril, o grupo já tinha 10 mil membros.
Freire, que mora em Porto Alegre, viu que a idéia pegou quando alguém do grupo criou um perfil no Orkut para o Mesmo. "O Mesmo virou um personagem. Tem gente que jura já ter visto o Mesmo por aí", diverte-se.
Medos mais reais também estão na lista. Caso do "Eu tenho medo de conta telefônica", criado por uma estudante de pedagogia que se apresenta no Orkut como Mali Nacarato. "Havia procurado uma comunidade sobre medo de conta e, como não encontrei nenhuma, resolvi criá-la." Certa vez, diz ela, sua família recebeu uma conta de R$ 500, dos quais R$ 250 eram referentes a ligações suas. "Não conseguia nem dormir, ficava sonhando com a conta e com a bronca que iria levar", conta. Há casos mais graves. Segundo Mali, um dos membros do grupo admitiu ter pago R$ 3.000 num só mês.
Curiosamente, dos medos "clássicos" _cuca, bicho-papão, lobo mau etc._ sobrou pouca coisa. Os últimos vestígios de medo infantil na lista das 20 maiores comunidades medrosas são o Homem do Saco (38,8 mil), o Palhaço (12,4 mil) e o Escuro (7.400).
