Record censurou 'Isaura', diz ex-diretor 3/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 3, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: NOVOS HERÓIS -  Gabriel Moojen ("Mochilão"), Marcos Mion e a VJ Carla Lamarca em versão desenho animado da temporada 2005 de "MegaLiga dos VJs Paladinos", que estréia hoje na MTV
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE RECORD; A ESCRAVA ISAURA /NOVELA/; HERVAL ROSSANO; CENSURA; RELIGIÃO; IGREJA UNIVERSAL DO REINO DE DEUS
Record censurou 'Isaura', diz ex-diretor
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Record, rede do bispo Edir Macedo, da Igreja Universal do Reino de Deus, impôs censura religiosa à novela "A Escrava Isaura", segundo o diretor artístico da produção, Herval Rossano.
Rossano afirma que foi obrigado a cortar um presépio de uma das cenas logo no início da novela. "Começamos a gravar uma seqüência com um presépio no cenário. O Hiran Silveira [diretor de núcleo], que é um bancário, mandou tirar o presépio. A cena foi ao ar sem continuidade", diz.
Rossano diz também que não podia mostrar imagens de santos em cenas ambientadas em igrejas católicas, como o casamento da protagonista Isaura. "Deixavam mostrar só a cruz, sem o Cristo. No casamento, tivemos que pedir ao padre da igreja [da fazenda Santa Gertrudes, no interior de SP] para retirar as imagens de Nossa Senhora do altar", conta.
O diretor afirma que cultos afro-brasileiros foram vetados. "No começo da novela, tinha búzios e macumba na senzala. Pediram para não colocar mais."
A Record nega as acusações de Rossano. Sua assessoria diz que "não houve qualquer cerceamento religioso e que as gravações seguiram estritamente o que foi escrito pelo autor Tiago Santiago".
O contrato de Rossano vence dia 9 e não será renovado. A Record ofereceu a ele R$ 30 mil mensais, um terço do que ganhava antes. "A Escrava Isaura" terminou sexta-feira, com 20 pontos.
OUTRO CANAL 
Chique 1
A Globo contratou o diretor de arte Giovanni Bianco, que mora na Itália, para dar consultoria na produção de "Belíssima", próxima novela das oito, que abordará o universo da moda. Ele vai cuidar da estética de desfiles e de materiais gráficos da novela.
Chique 2
Bianco assina a parte gráfica do show de Madonna e já trabalhou para as grifes Dolce & Gabbana, MaxMara e Forum.
Tonelada
Foi bem "O Grande Perdedor" em sua estréia. Deu média de 23 pontos, com picos de 29, contra 30 da Globo. Segundo o SBT, chegou a ficar nove minutos na frente do "Fantástico".
Bastão
Silvio Santos pediu a Gugu Liberato para "caprichar" no "Domingo Legal" e entregar a audiência em alta para "O Grande Perdedor". Gugu terminou com 23 pontos no Ibope. Antes, ficou 50 minutos na frente do "Domingão do Faustão", que era gravado. Na média geral, Faustão levou a melhor: bateu por 21 a 19.
Penetra
O "Pânico na TV" fez a festa na festa dos 40 anos da Globo. A "cobertura" do evento deu picos de 14 pontos, cinco a menos do que a Globo registrava no horário com o "Domingão".
Money 
A MasterCard comprou a primeira das quatro cotas de merchandising da segunda edição do "reality show" "O Aprendiz", que estréia na Record em junho, agora aos domingos e terças.
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
