161 DIAS DE MSI 6/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional May 6, 2005
Arte: QUADRO: 161 DIAS DE MSI
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /FUTEBOL/; KIA JOORABCHIAN; MSI /EMPRESA/; CRISE
161 DIAS DE MSI
24.nov.04 - Parceria assinada
Após aprovação dos órgãos do clube, o Corinthians assina acordo com MSI por dez anos.
29.nov.04 - Tevez no Parque
O Boca Juniors anuncia a venda do atacante argentino para o Corinthians, no primeiro negócio feito pela MSI.
30.dez.04 - Tite fica
Mesmo depois de falar que sairia do Corinthians se a parceria com a MSI fosse assinada, o técnico é mantido no time.
14.jan - Carlos Alberto chega
O meia, contratado do Porto por €7 milhões pela MSI, é apresentado no clube.
14.fev - Kia na PF
O homem forte da MSI é convocado a prestar depoimento na Polícia Federal para explicar sua situação no país _o Ministério do Trabalho e Emprego suspeitava que Kia trabalhava de maneira irregular.
25.fev - Roger se apresenta
Contratado do Benfica por€3 milhões, o meia chega ao Corinthians apostando no sucesso
com um time cheio de estrelas.
29.fev - Kia x Tite
Após derrota para o São Paulo, o iraniano entra no vestiário corintiano e discute com Tite. O episódio culmina com a demissão do técnico.
29.fev - Passarella é o técnico
Com discurso de que em dois meses faria o time render o máximo, o ex-zagueiro argentino
chega para substituir Tite. 
4.mar - Tevez x Carlos Alberto
Durante treinamento, protagonizam a primeira briga entre jogadores na era MSI.
9.mar- Má estréia
Com falhas do goleiro Fábio Costa, o Corinthians perde para o Cianorte por 3 a 0 na estréia de Daniel Passarella.
15.mar - Gil x Tevez
Na reserva após cinco temporada como titular, Gil diz que está perdendo espaço e faz críticas ao argentino, que dá poucas declarações públicas.
27.abr - Técnico pede goleiro
Vemà tona notícia, revelada pela Folha, de que, sem confiança nas atuações de Fábio Costa, Daniel Passarella pede a Kia Joorabchian a contratação de um novo camisa 1 para o time.
29.abr - Tevez x Marquinhos
O atacante protagoniza sua segunda briga num treino no Corinthians. Fábio Costa e Gil criticam o novo desentendimento do atleta argentino.
2.mai - Fábio Costa fora
O Corinthians anuncia que o goleiro, a pedido do técnico Daniel Passarella, está afastado.
Anteontem - Eliminação
Em jogo que Roger e Betão foram colocados na reserva, a equipe perde disputa de pênaltis
para o Figueirense e cai nas oitavas-de-final da Copa do Brasil.
próximo...próxima ocorrência...
