Prefeitura estuda reduzir gastos do CEU 9/6/2005
Autor: LUCIANE SCARAZZATI
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ESTUDO; REDUÇÃO; CEUS /CENTROS EDUCACIONAIS UNIFICADOS/; DESPESA
Idéia é cortar funcionários de limpeza e segurança; centros infantis tiveram que diminuir despesas de lavanderia
Prefeitura estuda reduzir gastos do CEU
LUCIANE SCARAZZATI
DO "AGORA"
A administração José Serra (PSDB) estuda a redução do quadro de funcionários de limpeza e segurança nos CEUs (Centros Educacionais Unificados). Em maio, os gestores dos escolões receberam planilhas com o atual número de funcionários e a previsão de quantos devem permanecer após as mudanças.
A margem de redução, segundo as planilhas obtidas pela reportagem, varia de 10% a 25%.
Na semana passada, foi a vez de as diretoras dos CEIs (Centros Educacionais Infantis), que ficam dentro dos CEUs, receberem uma notificação de que deve haver corte no serviço de lavanderia.
Atualmente, cada escolão possui uma máquina de lavar roupa e uma secadora de roupas caseiras. Empresas contratadas para lavar as peças das crianças _cobertor, lençol, fronha e toalha de banho_ passam diariamente nas unidades para recolher o material. Cada creche dos escolões tem 300 alunos. "O volume de roupas é muito grande e os equipamentos que temos não vão dar conta", afirma uma diretora de creche de um CEU da zona norte _ela preferiu não ter seu nome revelado.
A limpeza, a segurança, a lavanderia e a alimentação dos CEUs são serviços terceirizados. No fim do ano passado, funcionários que trabalhavam nos escolões chegaram a paralisar suas atividades, por causa da falta de pagamento.
A gestão Marta Suplicy (PT) atrasou o repasse de verbas para as empresas, que não tinham como pagar os seus empregados.
Dívidas pendentes
Ainda há dívidas de 2004 pendentes _e algumas empresas deixaram de prestar serviços. As que entraram no lugar já reduziram o número de funcionários.
É o caso do CEU Alvarenga (zona sul), que tinha oito vigilantes por período e, desde março, tem cinco. Na semana passada, a reportagem esteve no local e verificou que o bosque localizado entre os prédios e o campo de futebol não tem segurança. No CEU Casa Blanca (zona sul), também houve redução de oito para cinco vigilantes por turno.
Serra e seus auxiliares criticam, desde a campanha eleitoral, que o custo dos escolões é muito alto: são cerca de R$ 500 mil de manutenção por mês.
Em decreto publicado anteontem no "Diário Oficial" do município, Serra retirou R$ 3 milhões destinados inicialmente para "operação e manutenção" dos CEUs para gastos com publicidade. A gestão tucana justificou a transferência dizendo que a verba voltará para a área de educação em forma de campanhas de utilidade pública e de esclarecimento.
