MERCADO ABERTO 18/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: O diretor do Outback Mauro Guardabassi em restaurante da rede australiana em São Paulo
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AS MELHORES ESCOLAS DE NEGÓCIOS DO MUNDO
MERCADO ABERTO
PONTO FINAL
Após longa discussão, o governo definiu o marco regulatório para o saneamento. Olívio Dutra (Cidades) deve apresentá-lo nos próximos dias. O governo espera que o texto seja tão bem recebido quanto o do setor elétrico. A expectativa é que o saneamento impulsione a economia.
 
MERCADO PORTUGUÊS
Compradores portugueses chegam a SP nesta semana para fechar negócios com empresas brasileiras. A Apex enviará os produtos para o projeto "Melhor do Brasil", em Portugal.
EXPANSÃO DO CRÉDITO
Mesmo com a elevação dos juros, a carteira de crédito para pessoas jurídicas da Caixa Econômica Federal passou de R$ 1,5 bilhão no primeiro trimestre de 2004 para R$ 3,4 bilhões no mesmo período deste ano. O aumento no período foi de 147%.
 
CARTÕES EM ALTA
A Orbitall, processadora de informações comerciais e da Credicard, registrou 12 milhões de transações com cartão de crédito na semana que antecedeu o Dia das Mães deste ano, alta de 30% na comparação com 2004.
MEIO MILHÃO
Prestes a completar cinco anos, a fábrica da GM em Gravataí, no Rio Grande do Sul, vai produzir o Celta número 500 mil nesta semana. O modelo é o mais vendido da Chevrolet no Brasil.
EMISSÃO
O fundo de investimento em direitos creditórios GP Aetatis II, gerido pela GP Investimentos Imobiliários, iniciou a distribuição da terceira emissão de cotas, que poderá alcançar até R$ 84,12 milhões. Com a nova emissão, o patrimônio do fundo deve crescer para R$ 210 milhões.
PROJETO NACIONAL
A expansão nacional da Matec Engenharia saiu do papel neste ano. Com foco no segmento comercial (shoppings, centros de distribuição etc), a empresa, que já atuava em São Paulo, tem obras agora em todas as regiões do país. Presidida por Luiz Augusto Milano _conhecido pelo relacionamento que manteve com a modelo Daniella Cicarelli em 2003_, a Matec firmou contrato para construir 12 empreendimentos no Ceará. "O setor comercial é o que mais cresce. Foram 15 obras de expansão ou construção de shoppings nos últimos quatro anos", diz Milano.
AUSTRÁLIA POPULAR
Após alcançar crescimento de 15% a 17% no faturamento em 2004 ante o ano anterior (na comparação dos restaurantes já existentes), a "comitiva" brasileira do Outback Steakhouse foi premiada na convenção mundial da rede americana, em Orlando, nos EUA. Seis dos 11 sócios-gestores da rede no Brasil estiveram entre os 35 "proprietários do ano", em um universo de mais de 800 unidades no mundo. O restaurante de Campinas, o único do país no interior, apresentou o segundo melhor crescimento em vendas no mundo no ano passado, com alta de 33%. Segundo Mauro Guardabassi, diretor de operações da rede de cozinha australiana em SP, cinco novas unidades devem ser abertas no país até o próximo ano, duas em 2005.
BRASIL NO TOPO
O jornal britânico "Financial Times" acaba de divulgar seu ranking das melhores escolas de negócios no mundo. A Fundação Dom Cabral ficou em 22º lugar na categoria "programas abertos (ao público)" em educação executiva. Em programas fechados, a escola ganhou 14 postos em relação ao ano anterior e passou ao 25º lugar. Nos dois rankings, a fundação foi a única instituição do país listada entre as 50 melhores do mundo.
DINHEIRO SUSTENTÁVEL
O Cebds (Conselho Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustentável) vai criar, em parceria com Bradesco, Itaú e Real, uma câmara técnica para financiamentos sustentáveis. O objetivo é debater a criação de condições especiais, como juros menores, para incentivar empreendimentos. O assunto será discutido no Congresso Ibero-Americano sobre Desenvolvimento Sustentável, entre 31 de maio e 2 de junho, no Rio.
@- guilherme.barros@uol.com.br
