Japoneses têm gênero de game apimentado 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JAPÃO; JOGO ELETRÔNICO; VIDEOGAME; SEXO; PORNOGRAFIA
Japoneses têm gênero de game apimentado
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Enquanto os ocidentais ficam escandalizados com a presença de sexo nos jogos de videogame, os japoneses usam a mistura apenas como mais uma categoria de diversão eletrônica.
Apesar da restrição de idade, que chega a proibir alguns títulos para menores de 21 anos, existem centenas de jogos que são classificados como bishojo games _que, em uma tradução livre, significa jogos de garotas.
Apesar do nome, as garotas citadas não são o público-alvo desse tipo de jogo, que mistura desenhos de mulheres nuas e cenas de sexo explícito com gêneros tradicionais, como luta e RPG.
Inspirados no hentai (versão para adultos das animações japoneses conhecidas como animes), a maioria dos games só tem versão para PC. Apesar de ser um mercado milionário, as grandes produtoras de games não se arriscam a investir em um gênero tão polêmico no mundo ocidental.
Quem se interessar pelo gênero, contudo, pode comprar bishojo games traduzidos para o inglês. Em sites como o FreeType (www.freetype.net), existem links para lojas, produtoras de bishojo e notícias sobre lançamentos.
A exemplo do hentai, que, além da pornográfico, abriga gêneros de filmes eróticos mais leves, os bishojo games também têm títulos com abordagens mais românticas. Um exemplo dessa alternativa são os simuladores de encontro (datings sims), nos quais o jogador tem objetivos mais inocentes, como beijar uma garota. 
(JB)
