Cortar o mal pela raiz 23/6/2005
Autor: RAMEZ TEBET
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Cortar o mal pela raiz
O Estado carece de um choque de moralidade que não fique apenas nas intenções. O país quer ações e atitudes morais
RAMEZ TEBET
A CRISE que se vive na esfera político-institucional _agravada com a denúncia do presidente do PTB envolvendo parlamentares com recebimento de mesadas_ é um clone de outras já vivenciadas pelo universo político. Personagens flagrados por câmeras secretas cobrando propinas, casos denunciados pela imprensa e acusações de toda ordem acabam sendo objeto de CPIs.
Antigas questões emergem: a CPI dos Correios deve se limitar a fato determinado? A CPI para investigar o "mensalão" na Câmara não vai se transformar em arena de uma luta ferrenha entre situação e oposição? Os fatos contribuirão para desestabilizar o governo? Terá este condição de promover um "choque de gestão" para debelar a crise e reconquistar a confiança da sociedade? Analisemos tais questões.
A intenção do presidente Lula de realizar um choque de gestão não será eficaz caso o governo se limite ao plano retórico. Normas, regulamentos, portarias e recomendações cairão no descrédito, como, aliás, o aparato normativo criado para debelar a corrupção que grassa na esfera pública. Medidas concretas deverão ser energicamente aplicadas a partir do afastamento das funções de personagens envolvidos em casos denunciados de ilegalidade. Mais ainda: o presidente da República deverá exigir dos órgãos de controle do Executivo rígida fiscalização de todos os contratos em andamento.
Ou seja, o governo poderia aproveitar a rara oportunidade que a crise proporciona para passar a limpo a administração federal. Como fazer isso? Promovendo uma reengenharia organizacional na máquina, substituindo apadrinhados que estão em áreas técnicas por perfis condizentes com os cargos, dando transparência aos espaços ocupados pelos partidos, exigindo da Corregedoria Geral da União planilhas a respeito da atuação dos quadros de comando, abrindo, enfim, licitações na esfera federal a rigorosos exames. O pregão eletrônico anunciado para as compras da administração federal contribuirá para racionalizar processos e diminuir gastos, mas é apenas um instrumento entre muitos.
Choque de gestão implica decisões duras. A fonte da crença no poder público, no país, está seca, e a sociedade, farta de discursos sobre moralização. A única maneira de resgatar a credibilidade das instituições políticas é o exemplo de cima. Por isso, o governo só terá condições de realizar um choque de gestão caso tome providências para preencher as lacunas que ensejam a propagação de negócios escusos. Cortar o mal pela raiz.
Um choque na parte não salvará o todo. O Brasil vive há décadas uma crise moral cujas conseqüências se projetam sobre o tecido político, que se encontra esgarçado e roto. O Congresso Nacional deve cumprir de maneira responsável o seu papel. As CPIs constituem legítimos instrumentos do Poder Legislativo, mas freqüentemente ultrapassam as fronteiras onde devem realizar a investigação.
Para que essas fronteiras sejam preservadas, cumpre focar a investigação em torno do "fato determinado". Por essa razão, entendemos que a denúncia envolvendo partidos e parlamentares da Câmara dos Deputados, objeto de uma CPI específica, para evitar que receba o carimbo de "chapa branca", apure de maneira rigorosa e imparcial _sob o olhar da imprensa, que registrará os excessos das partes em conflito_, sem favorecimentos e pressões que possam desviá-la de suas finalidades.
É evidente que será muito difícil limitar a CPI à investigação de fato determinado, na medida em que uma denúncia acaba puxando outra. O efeito "bola de neve" é um risco.
É o que pode ocorrer com a CPI dos Correios. Governos estão sujeitos a esse risco, devendo enfrentar esse mecanismo democrático de investigação a cargo do Parlamento. É evidente que uma CPI só alcança efeitos pirotécnicos, causando estardalhaço, quando as irregularidades vêm à tona. Não acreditamos, sob nenhuma hipótese, que uma Comissão Parlamentar de Inquérito possa vir a desestabilizar o governo. O Brasil vive a plenitude democrática e o debate aceso entre situação e oposição faz parte do processo de amadurecimento político.
O momento sugere duras decisões do Executivo e firmes posições do Legislativo, sob o olhar vigilante do Judiciário. Chegamos ao limite da permissividade na esfera do apadrinhamento político e de negócios realizados sob o manto protetor do Estado.
Se não formos capazes de agir contra o poder invisível que corrói o poder formal do Estado, seremos acusados de acobertar a ilegalidade. O Estado brasileiro carece de um choque de moralidade que não fique apenas nas intenções. O país quer ações e atitudes morais. Temos o dever de lutar para extirpar as práticas amorais da nossa vida pública, sob pena de aumentarmos o fosso entre a sociedade brasileira e a classe política.
Ramez Tebet, 68, advogado, é senador pelo PMDB-MS. Foi presidente do Senado (2001-2003) e da Comissão de Assuntos Econômicos.
