Site traz lista de empresas no Procon 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Fundação Procon de SP; novo serviço ajudará consumidores
Crédito Foto: Matuiti Mayezo - 22.jul.05/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; PROCON; PROTEÇÃO DO CONSUMIDOR; SINDEC /SISTEMA NACIONAL DE INFORMAÇÕES DE DEFESA DO CONSUMIDOR/; PESQUISA; CONSULTA; INFORMAÇÃO
Site traz lista de empresas no Procon
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério da Justiça lançou ontem o site do Sindec (Sistema Nacional de Informações de Defesa do Consumidor), que permitirá ao cliente saber se há registros nos Procons (entidades de proteção e defesa do consumidor) envolvendo determinada empresa.
A idéia é que o consumidor possa escolher de forma mais consciente a compra de seus produtos ou a contratação de serviços, verificando o histórico das empresas nos Procons. Também será possível pesquisar, em cada Estado, quais as empresas com maior número de consultas nos Procons.
Para fazer a consulta, o consumidor precisará acessar o site www.mj.gov.br/dpdc/sindec e digitar o nome da empresa no campo da pesquisa por fornecedores. O site fornece todos os atendimentos feitos nos Procons que já fazem parte do Sindec.
A pesquisa também pode ser feita com informações por Estado. É possível clicar no nome da empresa e verificar o número de atendimentos, além da área e do problema a que se referem.
O site disponibilizará também gráficos e estatísticas de atendimentos dos Procons. Será possível saber, por exemplo, quais as áreas (assuntos financeiros, serviços, produtos, saúde, habitação etc.) que geram o maior número de reclamações em cada Estado.
A mesma pesquisa poderá levar em conta critérios como faixa etária do consumidor e sexo, além do cruzamento dessas informações.
O site traz ainda orientações técnicas para os consumidores sobre alguns dos temas mais consultados nos Procons e os contatos dos órgãos que já fazem parte do Sindec, entre outras informações.
Bases de dados integradas
O Sindec é um sistema informatizado que vai integrar em rede as bases de dados usadas pelos Procons em todo o país. Ele vem sendo implantado pelo Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor desde junho de 2004 e já funciona em dez Estados: Paraíba, Tocantins, Acre, Bahia, Espírito Santo, Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso, Pará e São Paulo, que criou o programa original.
O lançamento do site ocorreu durante cerimônia no Ministério da Justiça, com a presença do ministro Márcio Thomaz Bastos, do secretário de Direito Econômico, Daniel Goldberg, e do diretor do DPDC, Ricardo Morishita.
Também estiveram presentes os secretários de Justiça e Cidadania do Rio Grande do Norte, Leonardo Arruda, de Justiça e Direitos Humanos do Amazonas, Carlos Lélio Lauria Ferreira, do Trabalho, Cidadania e Assistência Social do Rio Grande do Sul, Edir Oliveira, e de Defesa do Consumidor do Rio, Sérgio Zveiter, que assinaram convênios para implantação do Sindec em seus Estados.
Ao analisar, de forma ponderada, os dados de atendimentos por área feitos na última semana nos dez Estados que fazem parte do Sindec, verifica-se que os serviços essenciais (água, luz, telefone) são os que têm o maior percentual de demandas nos Procons (30,62%). Em segundo lugar aparecem os relacionados a produtos (25,3%).
