Argentina Beatriz Sarlo, que vem ao Brasil participar da Flip, fala de ditadura e cultura de mercado 2/7/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Figura fixada em grade de escola argentina que serviu como campo de tortura representa um preso
Crédito Foto: France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: LITERATURA; A PAIXÃO E A EXCEÇÃO /LIVRO/; TEMPO PRESENTE /LIVRO/; BEATRIZ SARLO; LANÇAMENTO; 3ª FLIP /FESTA LITERÁRIA INTERNACIONAL DE PARATI/; PRESENÇA; INTERPRETAÇÃO; ARGENTINA; AMÉRICA LATINA; HISTÓRIA; DITADURA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Vingança e conhecimento
Argentina Beatriz Sarlo, que vem ao Brasil participar da Flip, fala de ditadura e cultura de mercado
JULIÁN FUKS
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma mente sempre disposta a decifrar os enganos do mundo moderno e o funcionamento de suas corrosivas instituições. Esse é o olhar de permanente acidez de Beatriz Sarlo, talvez a figura argentina que melhor se preste à alcunha de "intelectual". Partindo da literatura para interpretar o mundo, ela não tem pudores de falar sobre a violência da ditadura, os fenômenos políticos, o mercado cultural que massacra qualquer arte de certa complexidade.
Vindo ao Brasil para participar da 3ª Festa Literária Internacional de Parati e lançando aqui dois novos livros _"A Paixão e a Exceção" (Companhia das Letras) e "Tempo Presente" (José Olympio)_, Sarlo pouco alivia o tom para falar de eventos como esse. Trata dessa e de outras questões com a desenvoltura de quem as analisa há mais de 40 anos de carreira acadêmica.
*
Folha - A cultura argentina tem sempre olhos atentos à história, como ficou claro recentemente com o fim da anistia aos crimes da ditadura. Como isso se explica?
Beatriz Sarlo - A transição democrática da Argentina se fez com uma reivindicação do direito de revisar a história da ditadura e dos crimes do terrorismo de Estado. Pôs na esfera pública a palavra das vítimas e das testemunhas e culminou na condenação, em 1985, de nove comandantes. Mas para as organizações de direitos humanos não era suficiente e a questão continuou em aberto.
Folha - É bom que haja uma literatura militante, como tem sido na Argentina das últimas décadas?
Sarlo - É bom que circulem esses discursos na esfera pública, que são os que querem instalar uma verdade jurídica. Quanto à literatura, não a submeto aos mesmos requerimentos. Sua função não é instalar uma verdade jurídica, e sim dar uma significação que seja esteticamente bem-sucedida.
Folha - Mas nesse período não houve uma conciliação das duas coisas, com escritores como [Juan José] Saer?
Sarlo - Especificamente no caso dele, que penso ser o escritor argentino mais importante dos últimos 50 anos, há o "Ninguém Nada Nunca", que é uma poderosa alegoria do que foi a matança indiscriminada do terrorismo de Estado. Mas não se submete às leis da verdade histórica. Há, no livro, uma cena em que se escuta o som das portas de um carro que se abrem e se fecham, sintetizando um seqüestro. Isso me parece muito mais eficaz em termos literários do que um romance realista ou naturalista sobre a tortura.
Folha - Por que Borges também lhe serve para entender a história?
Sarlo - Em "A Paixão e a Exceção", analiso seu conto mais sangrento, em que dois "gauchos" são obrigados a apostar uma corrida depois de terem tido suas cabeças cortadas. É um fato da ordem do sinistro e, nesse conto, Borges encontra uma cifra do que foi a violência irrefreável tanto das guerras do século 19 como de momentos do século 20.
Folha - Você diz que Borges era objeto de amor e ódio, por suas posições políticas. Essas posições já não têm importância?
Sarlo - Isso era na década de 60, quando Borges se filiou ao partido conservador e minha geração entrava no auge revolucionário. Depois, Borges se converte em uma espécie de santo nacional. Não sacrifica sua agudeza, mas a desperdiça nos programas mais incríveis da televisão. Constrói-se como figura midiática e deixa de despertar resistência. É um velho que se diverte em seus anos finais.
Folha - Sobre essa midiatização, é impossível que os meios eletrônicos popularizem a boa cultura?
Sarlo - A TV de mercado impede a relação intensa com os discursos culturais de natureza complexa. É hostil à densidade de certos produtos culturais e exerce conscientemente atitude anticultural.
Folha - Que papel tem a literatura nesse cenário?
Sarlo - Minoritário, como o de todas as artes na sociedade do espetáculo. Mas a arte nunca foi massiva. Como os intelectuais, opera sobre uma parte da sociedade, que por sua vez é fundamental para o projeto global.
Folha - Como vê festivais como a Flip, no cenário desse mercado?
Sarlo - À Feira do Livro de Buenos Aires, não vou. Por que vou à Festa de Parati? Para vislumbrar uma cultura que me interessa muito, a brasileira. Mas não tenho um olhar positivo sobre os grandes cenários de venda de livros.
Folha - Você define Eva Perón como "paixão" e "exceção". Lula se assemelharia a ela?
Sarlo - Sim, Lula é excepcional. O fato de que um operário chegue a presidente de um país, e ainda do Brasil, em que as elites são enormemente fechadas e cuja estrutura social é muito hierárquica, com marcas ideológicas de um passado escravista, como bem demonstra Roberto Schwarz, é excepcional, à margem do juízo que se possa ter de seu governo.
