Ministério estuda financiamento 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; GASTO PÚBLICO; SAÚDE; VERBA; CRISE FINANCEIRA; MINISTÉRIO DA SAÚDE; INVESTIMENTO; PROJETO; FINANCIAMENTO; ARTHUR CHIORO; META; HOSPITAL; ATENDIMENTO
Ministério estuda financiamento 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Ministério da Saúde está investindo em um novo modelo de financiamento do sistema por meio da contratualização, segundo o diretor do departamento de Atenção Especializada do órgão, Arthur Chioro. Nesse mecanismo são fixadas metas qualitativas e quantitativas que os hospitais se comprometem a atingir e recebem um valor fixo mensal. É previsto um montante extra, caso a unidade atinja outras metas.
Com esse sistema, deixam de ser pagos pela tabela os procedimentos de baixa e média complexidade, cujos valores são os mais defasados. Permaneceriam a ser remunerados pela tabela os de alta complexidade (como transplantes e cirurgias cardíacas).
"Tabela é um tipo ruim de financiar o sistema, leva muitas distorções. Tem hospital que não quer fazer determinado tipo de internação porque não paga bem. Não é isso que a população precisa. Na contratualização ele assume o compromisso de fazer aquilo que a população precisa", declarou Chioro.
Atualmente, 12 hospitais de ensino do país já recebem os recursos dessa forma. A meta é atingir 1.617 dos 2.100 filantrópicos até o fim do governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Segundo Chioro, além da tabela, hoje em dia, cerca de 25% dos recursos destinados às entidades filantrópicas pelo governo federal são provenientes de outras formas de incentivo, como o Integrasus (Incentivo de Integração ao Sistema Único de Saúde).
Para ele, a falta de financiamento histórico do sistema foi o responsável pela crise das entidades filantrópicas. Segundo Chioro, o problema do Santa Marcelina é estrutural e foi causado devido a essa falta de financiamento.
O governo deve discutir com as entidades os reajustes. Segundo nota emitida pela pasta, os gastos com os valores pagos pela tabela foram ampliados em mais de R$ 2,4 bilhões no biênio 2003-2004.
