Festejos juninos deixam 118 feridos no interior da Bahia 25/6/2005
Autor: MANUELA MARTINEZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Moradores de Cruz das Almas (BA) participam da guerra de espadas, tradição junina típica
Crédito Foto: Marco Aurélio Martins - 23.jun.05/Agência A Tarde
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO PERIGOSA
Assuntos Principais: CRUZ DAS ALMAS /BA/; FESTA JUNINA; TRADIÇÃO; LUTA; GUERRA; ESPADA; FOGO DE ARTIFÍCIO; FERIMENTO
Motivo é a guerra de espadas, já tradicional em Cruz das Almas, a 142 km de Salvador (BA)
Festejos juninos deixam 118 feridos no interior da Bahia
MANUELA MARTINEZ
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
Umas das principais tradições dos festejos juninos da Bahia, a guerra de espadas já deixou 118 pessoas feridas _sendo 12 em estado grave_ em Cruz das Almas (142 km de Salvador). De acordo com a Polícia Militar, o número de feridos deve pelo menos triplicar até amanhã, dia de encerramento dos festejos.
A maior parte das vítimas deu entrada no hospital Santa Casa de Misericórdia com queimaduras de primeiro e segundo graus e fraturas em várias partes do corpo. Os ferimentos acontecem quando "grupos rivais" se confrontam na principal praça da cidade, que é totalmente cercada para evitar que estilhaços das bombas danifiquem casas e estabelecimentos comerciais.
Com botas, luvas, calças, jaquetas e uma proteção especial no rosto, os "guerreiros" disparam as espadas [feitas com pedaços de bambu de 30 centímetros preenchidos com limalha, barro e pólvora] na direção dos seus "inimigos". A "guerra" somente termina quando um grupo se rende ou foge da praça.
Além de Cruz das Almas, os festejos juninos também deixaram feridos em Salvador. No HGE (Hospital Geral do Estado), o maior centro de emergência da Bahia, foram registrados 12 atendimentos entre a noite de anteontem e o início da tarde de ontem. Entre os casos mais graves está o de um adolescente, que não teve seu nome divulgado pela diretoria do hospital, que perdeu a mão direita em conseqüência da explosão de uma bomba.
De acordo com informações da Polícia Rodoviária Federal, cerca de 350 mil pessoas deixaram Salvador para passar as festas juninas no interior da Bahia. Os municípios mais procurados foram Cruz das Almas, Senhor do Bonfim, Itaberaba e Piritiba.
Para atender à demanda, os ônibus tiveram autorização extra para transportar até 55 passageiros. Outras opções escolhidas pelos baianos para passar o feriado prolongado foram a ilha de Itaparica e as praias do litoral norte.
