CPI Urgente! Pastor lança Praga das Hemorróidas! 16/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
CPI Urgente! Pastor lança Praga das Hemorróidas!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! o esculhambador-geral da República. Direto do País da Piada Pronta! E o pronunciamento do Lula na televisão? "Fui traído e estou indignado". Muito fraco. Ele devia ter falado: "Fui DISTRAÍDO e estou indignado". E, se foi traído pelo PT, ele acaba de criar um novo tipo de corno: o corno companheiro! E sabe por que não vai ter impeachment? Porque o Severino não consegue pronunciar "impeachment"! E sabe por que aprovaram o referendo do desarmamento? Pra ninguém se matar quando o Severino assumir.
Socorro! A Praga do Dizimão! Deu na Folha: deputado pastor discursou dizendo que tudo o que tá acontecendo com o Lula é praga divina. E que, se ele não devolver o dinheiro das malas da Universal, outra praga bíblica se abaterá sobre o Brasil: a praga das hemorróidas. O que? PRAGA DAS HEMORRÓIDAS? E como eu vou assistir à CPI? Em pé? E como os caras vão depor? Em pé? Finalmente o Brasil vai ficar de pé! A polícia vai ter que devolver os R$ 10 milhões das malas! E não tem uma praga mais light? Hemorróida no dos outros é refresco.
E um site lançou mais uma enquete: "O que o Lula deveria ter falado no pronunciamento?". 1) Sou como o Barrichello: não passo ninguém para trás. 2) A política é como futebol, uma caixinha "dois" de surpresas. 3) Como disse o Chávez: foi sem querer querendo. Não quero que o Lula peça desculpas porque nunca pedi pra ele pedir desculpas!
Lista do Surubão! Deu na coluna da Márcia que várias ex-big brothers participaram da festa. E cobraram R$ 11 mil. É caro? Depende da esposa. Se for cliente da Daslu, tá barato. Se for cliente das Casas Bahia, tá caro. Tudo depende! Continuo revoltado: eu dormindo com o cachorro e eles gozando com o meu dinheiro?
Um repórter estava no largo Treze, quando perguntou para uma secretária: "Ouviu o discurso do Lula?". "Ouvi, mas não prestei atenção. Tô preocupada se vai ter dinheiro pra pagar as contas." E a CPI tá ficando animada: já tem português e hemorróidas!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos de antitucanês. É que no interior de Alagoas têm dois inferninhos, o Língua de Veludo e o Garganta Profunda! Parece Dias Gomes. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro obvio lulante. "Autuado": companheiro flagrado com automóvel não contabilizado. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
simao@uol.com.br
