Bomba mata jornalista libanês anti-Síria 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Kassir, em protesto anti-Síria; Militares do Exército libanês cercam o carro de Samir Kassir, logo após atentado a bomba que matou o jornalista em Beirute
Crédito Foto: Al Mustaqbal - 21.fev.2005/Efe; Hussein Malla/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; CRIME; VIOLÊNCIA; MORTE; SAMIR KASSIR; JORNALISTA; BOMBA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA
Samir Kassir, 45, era também político e professor; ONU pede punição dos responsáveis pelo ato terrorista
Bomba mata jornalista libanês anti-Síria
DA REDAÇÃO
Samir Kassir, político e jornalista libanês e reconhecido adversário da Síria, foi morto ontem por uma bomba que explodiu quando ele deu a partida em seu automóvel, diante de sua casa, num bairro cristão de Beirute.
O atentado ocorreu às 10h45 (4h45, em Brasília) e foi atribuído à Síria e a seus aliados no Líbano.
O secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan, publicou nota em que condena o atentado e exorta as autoridades libanesas a levar aos tribunais "os idealizadores e executores desse crime terrível", pondo fim, desse modo, "à impunidade e às ameaças à liberdade de imprensa".
O assassinato ocorreu quatro dias depois da primeira etapa das eleições legislativas libanesas, que em Beirute deu ampla vitória à lista encabeçada por Saad Hariri.
Trata-se do filho do premiê Rafik Hariri, também adversário da Síria e cujo assassinato, em fevereiro último, foi também atribuído ao regime de Damasco. O episódio foi o estopim de manifestações _1 milhão de pessoas em Beirute, em 14 de março_ depois das quais o regime sírio cedeu às pressões internas e retirou do Líbano suas tropas e seus serviços de inteligência.
Mas os Estados Unidos e a oposição libanesa afirmam que os serviços de inteligência sírios estão ainda ativos no país. A Síria nega a informação.
A polícia libanesa disse ontem que a bomba que matou o jornalista trazia 700 gramas de explosivos e que Kassir morreu instantaneamente. A parte inferior de seu corpo ficou dilacerada.
Um transeunte também foi ferido. Carros estacionados nas imediações ficaram danificados. As vidraças de janelas na vizinhança se estilhaçaram.
O líder da oposição drusa, Walid Jumblatt, acusou a Síria pelo atentado. A Esquerda Democrática, da oposição libanesa, disse, por meio de seu secretário-geral, Elias Atallah, que Kassir "foi morto porque se opôs aos regimes fascistas e totalitários, como o da Síria e de seus aliados no Líbano".
O presidente libanês, Emile Lahoud, que é aliado da Síria, condenou o atentado e disse que ele foi cometido pelos que conspiram contra a unidade libanesa. O primeiro-ministro, Najib Mikati, disse que os alvos do atentado foram dois ingredientes vitais para o país: a segurança e a liberdade.
A Anistia Internacional publicou em Londres nota em que pede uma investigação policial isenta, que possa definir e punir os autores do homicídio político.
Michael Young, do jornal libanês de língua inglesa "Daily Star", disse que "o bárbaro assassinato" embute uma série de recados, destinados à oposição, aos defensores da liberdade de imprensa, aos adversários da Síria e à família do premiê assassinado Hariri.
A deputada por Beirute Solange Gemayel disse que "o regime policial sírio-libanês permanece instalado e em funcionamento".
Em Damasco, a agência oficial Sana divulgou nota, atribuída a um diplomata sírio não-identificado, na qual rejeita as acusações e afirma que elas partem de pessoas preconceituosas contra a Síria, "que retirou todas as suas forças do Líbano" em abril, depois de 29 anos de presença militar.
A nota também diz que a Síria "despreza a linguagem caluniosa e as acusações formuladas com leviandade".
Em Paris, o Ministério das Relações Exteriores publicou nota em que condena o atentado e "reitera o desejo da comunidade internacional em favor da pacificação e da estabilidade do Líbano".
Michel Aoun, um dos líderes da oposição, elogiou o jornalista morto e mencionou "a coragem com a qual ele lutava contra a repressão e em favor da liberdade de expressão".
Kassir, 45, colaborava no jornal diário "Al Nahar" e era professor de ciência política na Universidade Saint-Joseph, de Beirute. De origem palestina, também tinha nacionalidade francesa. O embaixador francês compareceu ao local do atentado.
Ensaísta, fluente em árabe e em francês, foi o autor de, entre outros, "A Guerra no Líbano" (2003) e "Considerações sobre a Infelicidade Árabe" (2004).
Recentemente escreveu uma série de artigos contra o "regime militar e policial" que a Síria, segundo ele, estabeleceu no Líbano.
Em recente carta aberta, dirigida aos sírios, afirmou que a intervenção síria no Líbano não era "em nada gloriosa", conforme versão do regime de Damasco.
"Gosto verdadeiramente da Síria, país no qual minha mãe nasceu. Mas tenho restrições sérias a seu regime, que se opõe aos interesses dos sírios, dos libaneses e dos palestinos", escreveu.
Com agências internacionais
