Hospital desiste de transmitir cirurgia de mudança de sexo 20/5/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: BISTURI VIRTUAL
Assuntos Principais: SAÚDE; HOSPITAL DE BASE; SÃO JOSÉ DO RIO PRETO /SP/; VETO; TRANSMISSÃO; CIRURGIA; MUDANÇA; SEXO; INTERNET; ADVERTÊNCIA; CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA; CARLOS ABIB CURY
Conselho de medicina disse que, se imagens divulgadas na internet tivessem caráter promocional, haveria punição
Hospital desiste de transmitir cirurgia de mudança de sexo 
JOSÉ EDUARDO RONDON 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O Hospital de Base de São José do Rio Preto (440 km de São Paulo) decidiu não transmitir uma cirurgia de mudança de sexo ontem à tarde depois de receber uma advertência do Conselho Regional de Medicina de São Paulo.
Anteontem, a direção do hospital divulgou que veicularia a operação em tempo real pela internet como forma de promover um "intercâmbio cultural com outras equipes médicas".
"Informamos à direção que, se as imagens que fossem exibidas tivessem caráter promocional, sensacionalista ou não-verídico, tanto o hospital como a equipe médica poderiam ser punidos", disse o primeiro-secretário do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, Henrique Carlos Gonçalves.
A transexual Patrícia, 25, se submeteu a uma transgenitalização _como é denominado o procedimento médico de mudança de sexo. O urologista Carlos Abib Cury, que chefiou a equipe médica que realizou a cirurgia, disse que a paciente se recuperava bem no início da noite de ontem e estava muito feliz com o resultado.
Patrícia, que vive em Lausanne, na Suíça, disse ter pago R$ 20 mil pela mudança de sexo.
Para Cury, a decisão de não transmitir a cirurgia pela rede mundial de computadores foi acertada. "Isso [a divulgação da operação na internet] ganhou muita repercussão, e acho que foi certo deixarmos de exibir."
O site www.transexual.com.br, onde seria transmitida a operação, recebeu entre a noite de anteontem e o final da tarde de ontem 68.000 acessos de internautas interessados em acompanhar a operação, segundo dados da empresa que administra o site. Em dias normais, cerca de 300 acessos são registrados.
Um paciente que deseja se submeter a uma transgenitalização precisa preencher alguns pré-requisitos, como acompanhamento médico multidisciplinar por cerca de dois anos, consentimento formal para realizar a operação e ausência de transtornos mentais e de características físicas inapropriadas para a operação.
