Palmeiras joga por cabeça de Bonamigo 18/6/2005
Autor: CARLOS IAVELBERG
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; PAULO BONAMIGO; DESEMPENHO
Técnico admite que nova derrota, hoje, contra o Vasco, no Parque Antarctica, custará o cargo no comando do time
Palmeiras joga por cabeça de Bonamigo
CARLOS IAVELBERG
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando entrar em campo para encarar o Vasco hoje à tarde, no Parque Antarctica, o time do Palmeiras tem somente uma certeza: qualquer resultado que não seja a vitória custará o cargo do treinador Paulo Bonamigo.
O próprio comandante admite que a pressão é grande. "Essa vitória contra o Vasco é decisiva para a continuidade desse trabalho", disse ontem, depois do treino realizado no CT do clube.
Após 11 jogos no comando da equipe, Bonamigo sabe que os resultados não são bons. Foram seis derrotas, dois empates e três vitórias _aproveitamento de 30,5%.
Nas últimas seis partidas, foram cinco derrotas e apenas uma vitória _contra o time reserva dos Santos. A equipe ocupa hoje a 16ª posição no Brasileiro, com sete pontos, e está a apenas um da zona do rebaixamento.
Os jogadores também não escondem que o futuro do técnico depende do resultado de hoje. "Esse jogo, na minha opinião, vai decidir a permanência do treinador", afirmou o goleiro Sérgio.
Desde a derrota para o Goiás, na última rodada do Brasileiro, a permanência do técnico ficou ameaçada. Após o jogo, o goleiro Sérgio e o meia Juninho, ambos líderes dentro do elenco, foram consultados pela diretoria sobre a situação de Bonamigo e saíram em defesa do treinador.
Ao longo da semana, porém, a situação ficou ainda mais complicada depois que o técnico disse que não implora todos os dias para ficar no clube. A declaração não agradou à cúpula palmeirense.
Para colocar ainda mais pimenta na possível saída de Bonamigo, Emerson Leão foi demitido do japonês Vissel Kobe, e seu nome apareceu como forte candidato para substituí-lo.
Apesar dos rumores, o técnico diz que os problemas extracampo não vão interferir no desempenho da equipe. "Não me preocupo [com as especulações]. Meu foco é o jogo contra o Vasco", afirmou.
O técnico também procurou eximir o elenco da culpa pelas últimas derrotas. "Eu sou o comandante, sou responsável direto pelos resultados da equipe", disse.
Já o meia Juninho preferiu culpar os jogadores. "O problema do Palmeiras não é o técnico, e sim nós, os jogadores", disse."O trabalho que tem sido feito [pelo Bonamigo] é um ótimo trabalho", completou o jogador.
Para Sérgio, chegou o momento dos "jogadores do Palmeiras deixarem de jogar só com o escudo no peito". "A gente tem um time grande, chega na partida e joga como time pequeno", disse.
Ontem, Salvador Hugo Palaia, diretor de futebol palmeirense, disse que o clube desistiu da contratação do zagueiro paraguaio Carlos Gamarra. Segundo Palaia, estava tudo certo com o jogador, mas houve problemas com o advogado do atleta.
O Palmeiras ainda corre atrás de um zagueiro e de um lateral-direito, hoje Corrêa volta a jogar improvisado na posição.
Pior clube carioca no Brasileiro, a situação da Vasco também não é boa. O time tem oito pontos, um a mais que os paulistas, e ocupa a 15ª colocação na classificação. Para o jogo de hoje, o técnico Dário Lourenço pode mexer em apenas um posição. O zagueiro Ciro corre risco de ser barrado.
Ao comentar ontem sobre a equipe adversária, o treinador vascaíno disse que sua equipe está em situação mais confortável, mas destacou o meia do Palmeiras. ''Precisamos ter muito cuidado. O Juninho, por exemplo, é um jogador experiente, com passagem por seleção brasileira... Mas se eles têm Juninho, nós temos Alex Dias e Romário. O resto se equivale'', afirmou.
NA TV - Globo (menos para São Paulo), às 16h, o vivo
próximo...próxima ocorrência...
