PAINEL FC 25/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Rugido em vão 
O Palmeiras vai ignorar pelo menos dois pedidos de Emerson Leão. A cúpula do clube descarta construir um hotel no CT e trocar agora a grama dos campos de treino, como pediu publicamente o treinador.
Ponta do lápis 
A diretoria palmeirense calcula que gastaria mais com a construção e a manutenção de um alojamento do que desembolsa com hotéis. Diz ainda que não pode trocar a grama no frio.
Guerra fria 
Está fora dos planos de Affonso della Monica e seus diretores dizer pessoalmente a Leão que seus pedidos serão rejeitados. A estratégia é não tocar no assunto para evitar um bate-boca em público com o técnico. Tentarão agir assim sempre que o treinador usar os microfones para fazer suas reivindicações.
Pêsames 
A nova preocupação da oposição do São Paulo é em relação aos gastos com coroas de flores enviadas a velórios em nome do clube. Os opositores falam em exagero do diretor de futebol Juvenal Juvêncio, que, segundo eles, é o responsável por despesas de R$ 500 mil nas manifestações de condolências.
Overbooking 
Marcelo Portugal Gouvêa terá dificuldades para montar a comitiva que acompanhará o São Paulo no Mundial de Clubes da Fifa, no Japão. Espera receber só dez passagens de bônus da companhia aérea. O presidente precisará de habilidade para evitar que os barrados não se vinguem nas eleições de abril de 2006.
Extracampo 
Luiz Estevão, dono do Brasiliense, ficou indignado com o fato de um oficial de Justiça abordar o meia Iranildo no vestiário, anteontem, antes do empate com o Botafogo, para entregar uma intimação. Fala que o atleta abalou-se e que a assinatura poderia ser recolhida em Brasília.
Tempo quente 
Aliados de Alberto Dualib afirmam que a reunião da última sexta foi uma das mais tensas entre MSI e Corinthians. Os corintianos dizem que convenceram Kia Joorabchian de que o iraniano tem de enviar US$ 2 milhões a mais do que calculava para completar o aporte de US$ 20 mi previsto em contrato. 
Tapa na mesa 
Pela versão da situação corintiana, a cobrança mais forte foi do vice Nesi Curi, que exige a complementação do investimento ainda neste mês, apesar de o contrato não prever data. Ele quer que todo o dinheiro seja depositado na conta conjunta dos parceiros. 
Premonição 
Um dos motivos para Marcelo Teixeira não abrir mão da multa de US$ 50 milhões é o fato de desconfiar que, na verdade, Robinho não desistirá dos 40% a que teria direito numa negociação. Acha que o Real Madrid fará um acordo para pagar os US$ 20 milhões ao atacante na Espanha. Já que o clube está disposto a gastar essa quantia, o presidente santista não vê motivos para dar desconto. 
Quatro mosqueteiros 
Funciona desde a semana passada um quarteto com integrantes do C13, da FBA (que reúne os times da Série B), do Ministério do Esporte e do sindicato patronal da bola. O grupo elaborará sugestões para mudanças na Timemania, no Estatuto do Desporto e para outros temas ligados à legislação esportiva. 
Porta-voz 
A comissão quer ser a única responsável pelo lobby junto aos deputados federais. Os cartolas avaliam que tem sido prejudicial para a categoria cada clube procurar separadamente seu padrinho político em Brasília. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
De Paulo Carneiro, presidente do Vitória S/A, ao comparar as situações financeiras da CBF e dos clubes brasileiros:
_ O futebol do Brasil parece uma ditadura africana. O comandante mora num palácio todo de ouro, e quem vive em volta dele não tem nem onde fazer as necessidades.
CONTRA-ATAQUE
Pé-de-chinelo
Uma das diversões da diretoria palmeirense desde a chegada de Emerson Leão é contar os apuros que os jogadores passaram nos primeiros dias de contato com o novo técnico.
O caso que faz mais sucesso é o da bronca em Lúcio por causa dos chinelos usados pelo lateral na apresentação do chefe.
Alguns dirigentes contam em detalhes o episódio, repetindo até o diálogo entre os dois.
A versão mais ouvida começa com Leão perguntando ao jogador quem ele é. Surpreso, o lateral se apresenta e toma uma invertida do comandante recém-chegado na seqüência:
_ Você é o Lúcio, aquele lateral-esquerdo que joga aqui no Palmeiras? Não sabia que o clube não te paga salário. Coitado, você não tem dinheiro nem para comprar um par de tênis. Precisamos resolver isso.
