Ministros minimizam 'efeito furacão' 24/9/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Assuntos Principais: ENERGIA; PETRÓLEO; EUA; FURACÃO; GOLFO DO MÉXICO /REGIÃO/; PREÇO; REFLEXO; IMPACTO; ANTONIO PALOCCI FILHO; HENRIQUE MEIRELLES; G7 /GRUPO/; WASHINGTON /EUA/; REUNIÃO
Ministros minimizam 'efeito furacão'
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, minimizaram ontem a pressão causada nas últimas semanas sobre o preço do petróleo no mercado internacional devido à passagem de furacões na região da costa do golfo do México. Ressaltaram que os preços não travam o crescimento da economia brasileira e, mesmo nos Estados Unidos, deve haver apenas impacto no curto prazo.
"O petróleo foi talvez a palavra mais citada aqui no almoço, mas não vejo que ele será um obstáculo ao crescimento. É uma questão colocada, uma pressão para a inflação mundial, uma pressão sobre o crescimento mundial, mas não acho que será impeditivo da evolução da economia mundial", disse o ministro, após almoçar com ministros da Fazenda do G7 (grupo de países mais industrializados do mundo), mais representantes da África do Sul, da Rússia, da China e da Índia.
Para Palocci, "outros fatores", como o preço das commodities, os ajustes fiscais e as políticas internas explicam a resistência aos aumentos do petróleo.
"Todos os outros fatores que atuam nesse cenário macroeconômico, nas condições de crescimento, estão atuando de maneira positiva. E países como o Brasil, mais ainda, têm conseguido se beneficiar de seu ajuste macro feito internamente e de um ambiente propício ao comércio, para estruturar sua pauta exportadora", afirmou o ministro.
O presidente do Banco Central, antes de se reunir com colegas do Cemla (Centro de Estudos Monetários Latino-Americanos), avaliou que os aumentos na cotação do barril do petróleo terão efeitos apenas momentâneos, sem apresentar riscos para a economia de outros países.
"Penso que, aparentemente, o efeito do choque de oferta criado pelos furacões, segundo a expectativa dos americanos, não vai gerar problema de atividade que possa ter efeito mais profundo, só terá efeito no curto prazo, que será compensado depois de retomada de investimento e para recuperação no médio prazo. Isso significa que esse aspecto deverá ter uma relevância menor para a economia mundial", disse.
Palocci e Meirelles desembarcaram ontem em Washington para os encontros de ministros da Fazenda do G7 e reuniões do FMI (Fundo Monetário Internacional) e do Banco Mundial.
Em entrevista, o diretor-gerente do FMI, Rodrigo de Rato, descartou a criação de uma linha de crédito especial para países em crise sem um programa formal com o fundo. O Fundo deverá introduzir programas de apoio, mas sem desembolso de recursos.
