ECA: 15 anos de conquistas e desafios 17/7/2005
Autor: NILMÁRIO MIRANDA; JOSÉ FERNANDO DA SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARINA SALEME
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
ECA: 15 anos de conquistas e desafios
É preciso que a sociedade civil avance em processos de articulação e pressão política nos três âmbitos da nossa Federação
NILMÁRIO MIRANDA e JOSÉ FERNANDO DA SILVA
NO DIA 13 de julho de 1990, o Brasil passou a contar com a mais importante lei para a efetivação dos direitos humanos de crianças e adolescentes, o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA). Com o estatuto, a criança e o adolescente deixaram de ser objeto de tutela do Estado e passaram a ser sujeitos de direitos em condições especiais de desenvolvimento. Marco regulamentário da Constituição Cidadã de 1988 (art. 277), o ECA soma-se a um novo conjunto de regramentos legais que oxigenou a vida social do país, inaugurando um novo referencial de qualidade na prestação dos serviços públicos no Brasil.
15 anos depois, é chegado o momento propício para uma avaliação e identificação de desafios, nem sempre novos. Em que pese a existência de obstáculos a serem vencidos, é dever ressaltar os avanços convertidos em realidade nesse curto espaço de tempo. A média nacional da taxa de mortalidade infantil iniciou uma trajetória contínua e consistente de redução. Em 1990, o índice era de 48,36 mortes para cada mil crianças nascidas vivas, passando para 29,7 em 2000. Nos últimos dois anos, nas regiões assistidas pelas equipes multiprofissionais do Programa Saúde da Família, o índice de mortes de crianças no primeiro ano de vida caiu 14,69%.
Na educação, importantes avanços também foram registrados. A taxa de escolarização foi praticamente universalizada na faixa etária de sete a 15 anos.
De acordo com a Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (Pnad), desenvolvida pelo IBGE, o Brasil, de 1995 a 2003, promoveu, de forma crescente e ininterrupta, a diminuição, em cerca de 47,5%, do número de crianças e adolescentes (entre cinco e 15 anos) submetidas ao trabalho infantil.
Esses índices transformaram o país em referência internacional pela maneira inovadora, célere e criativa com que conseguiu fazer regredir os números do trabalho irregular de meninas e meninos brasileiros. Esse resultado transformou o Brasil em uma aposta dos grandes estudiosos do tema como a primeira nação, entre os países em desenvolvimento, em condições reais de promover, em um futuro não muito distante, a erradicação do trabalho infantil.
Desde então, foram criados 4.561 Conselhos Municipais de Direitos da Criança e do Adolescente e 4.260 Conselhos Tutelares. Esses números nacionais são positivos e devem ser comemorados e creditados ao advento do Estatuto da Criança e do Adolescente, que, na prática, impulsionou o aumento de atenção e esforços da União, dos Estados e dos municípios, e, em especial, a participação e vigilância da sociedade civil em relação aos direitos da infância.
Neste momento comemorativo, ao mesmo tempo em que identificamos importantes conquistas em nosso país, é fundamental nos concentrarmos na superação dos grandes desafios que ainda persistem.
A universalização da oferta de vagas na educação precisa agora se fazer acompanhar do aprimoramento da qualidade do ensino, da valorização salarial e profissional do magistério e da extensão do período escolar. São novos passos que esperamos ver convertidos em realidade a partir da transformação do Fundef (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Fundamental e Valorização do Magistério) em Fundeb (Fundo de Manutenção e Desenvolvimento do Ensino Básico). Ainda hoje, na faixa etária de zero a três anos, apenas 11,7% das crianças têm assegurado o atendimento em creche escolar durante o período da primeira infância.
No que se refere aos dados estatísticos do trabalho infantil, são registradas expressivas diferenças de natureza regional. Sete Estados da região Nordeste lideram o ranking da exploração do trabalho infantil. Os meninos (66,16%) são mais explorados do que as meninas (33,84%). Em relação à cor, as crianças e adolescentes negras representam 57,8% do universo de explorados.
Diante de tal quadro, é preciso que a sociedade civil avance em processos de articulação, mobilização e pressão política nos três âmbitos da Federação. É preciso fazer, sobretudo, com que os conselhos de direitos sejam mais efetivos na formulação, deliberação e acompanhamento das políticas públicas universais, em que sejam consideradas as diferenças de gênero, cor, etnia e de origem geográfica.
Nesse aspecto, é preciso olhar para o Brasil não somente contemplando as diferenças entre as regiões mas também as diferenças e especificidades entre o urbano e o rural, entre a periferia urbana e as áreas mais nobres.
Dos governos, torna-se imperativo a destinação privilegiada de recursos orçamentários do tesouro para a efetivação dos direitos humanos da população infanto-juvenil, que possa se fazer sentir nos serviços disponibilizados nas áreas da saúde, educação, alimentação, cultura, esporte, lazer e aprendizagem, bem como no fortalecimento dos vínculos familiares e de sua identificação com os valores comunitários.
Nilmário Miranda, 57, jornalista, é o ministro-chefe da Secretaria Especial dos Direitos Humanos até a próxima terça-feira, quando deixa oficialmente o cargo. Foi presidente do Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente) no biênio 2003/2004. José Fernando da Silva, 42, historiador, é o atual presidente do Conanda.
