Deputado diz que recebeu 22/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Agência de acusado de ser o mentor do 'mensalão' seria usada para esconder doações a pefelista e tucano
Deputado diz que recebeu da Usiminas via Valério
O deputado Roberto Brant (PFL-MG) diz que recebeu da Usiminas, por intermédio de uma agência de Marcos Valério, R$ 150 mil para sua campanha a prefeito de Belo Horizonte em 2004. O valor não foi informado à Justiça Eleitoral.
A identificação do dinheiro foi feita na quebra de sigilo bancário das empresas de Valério no Banco Rural, e Brant admitiu a operação triangular para viabilizar a entrega do dinheiro, retido em parte pela agência para pagamento de despesas e comissão. "O dinheiro é da Usiminas. Quem me prometeu foi o presidente Rinaldo Campos Soares."
A doação foi identificada pela CPI dos Correios pelo saque de R$ 102.812,76, em 27 de agosto de 2004, feito no Rural.
A revelação confirma a suspeita da CPI dos Correios de que as agências de Valério foram usadas por empresas privadas para repassar dinheiro a partidos sem se identificarem.
Outro político mineiro, João Carlos Belo Lisboa, candidato derrotado do PSDB a prefeito de Nova Lima (MG), também afirmou que a Usiminas usou o mesmo esquema para doar R$ 350 mil a sua campanha.
À noite, porém, Lisboa procurou a reportagem e disse que havia se confundido e que os recursos eram da agência de Valério, não da Usiminas.
A agência SMPB nega que tenha feito a triangulação do dinheiro para as campanhas. Diz que as doações foram suas. A Usiminas não quis se pronunciar sobre o caso.
Pág. A5
