'Já não me derrubam tão fácil' 15/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: O atacante Robinho, que registra a média de um gol por jogo neste início de Brasileiro-2005, treina para o jogo com o Flamengo
Crédito Foto: Djalma Vassão/Gazeta Press
Leia Mais: X
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: FUTEBOL; ROBINHO /FUTEBOL/; SANTOS /CLUBE/; POLÊMICA; COMPARAÇÃO; PELÉ /FUTEBOL/; TRATAMENTO; FORTALECIMENTO; MUSCULATURA; INTERESSE; NEGOCIAÇÃO; CLUBE; EUROPA; TRANSFERÊNCIA; RELIGIÃO
'Já não me derrubam tão fácil' 
Após reduzir tratamento para fortalecer musculatura, Robinho diz que deseja virar evangélico e que fica à vontade ao ser comparado com Pelé 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Disputado por grandes clubes europeus, Robinho, 21, que nesta noite enfrenta o Flamengo, é hoje o grande nome do futebol nacional. O atacante, que conheceu o lado ruim da fama com a mãe seqüestrada, declarou nesta entrevista à Agência Folha que acha natural ser comparado a Pelé e que pretende se tornar evangélico.
*
Folha - Muitos o comparam ao Pelé. Sente-se à vontade com isso?
Robinho - Eu me sinto à vontade, mas sei que Pelé é um jogador incomparável. Não teve ninguém igual ao Pelé e, para nascer outro, vai ser muito difícil. Acho que as pessoas me comparam a ele pelo fato de eu ser negro e jogar no time que ele jogou.
Folha - Qual o motivo de usar uma pulseira com o nome 'Jesus'?
Robinho - Acredito em Deus. Agradeço a Deus todos os dias por ele me dar forças para eu fazer o que mais gosto na vida, que é jogar futebol. Essa pulseirinha eu uso para jogar, não costumo tirá-la. Faz muito tempo que uso.
Folha - Tem religião?
Robinho - Meu pai é evangélico. Eu sou de Deus. Mas espero, um dia, me converter e ser evangélico também.
Folha - Há tempo para os compromissos com o time, as propagandas e as entrevistas?
Robinho - Muito pouco, mas o tempo que sobra eu procuro descansar, ficar com a minha família, com a minha mãe, com o meu pai, com a minha namorada.
Folha - Teve que abdicar de coisas que fazia antes?
Robinho - Muitas coisas que eu fazia quando não era famoso, hoje deixo de fazer. Jogar bola na praia, que eu jogava muito, empinar pipa na rua... Ia muito ao shopping, ao cinema. Hoje eu vou bem menos. Mas não reclamo, porque essa foi a vida que escolhi.
Folha - De que tem saudade?
Robinho - De trocar idéias com os meus parceiros, ficar na rua conversando com [os amigos de infância] Gilson e Falcão. Conversávamos durante o dia todo. Hoje, pela fama, não posso mais.
Folha - Você mudou depois do seqüestro da sua mãe?
Robinho - Não mudei, mas com certeza, na vida, a gente vai aprendendo dia a dia. A gente aprende com uma criança, a gente aprende em diversas situações. Esse foi um aprendizado que eu tive: tomar mais cuidado. Nunca esperava que isso pudesse acontecer com alguém da minha família. Tomo muito mais cuidado do que eu tomava e [tenho] muito mais precaução por onde ando e com quem ando.
Folha - Romário falou para você não fazer, fora de campo, o que ele fazia. O que achou disso?
Robinho - O Romário era um jogador fantástico. Extracampo arrumou confusões que o prejudicaram em campo. Eu me preocupo extracampo para não afetar meu time, meu rendimento.
Folha - Você parou de estudar no primeiro ano do ensino médio. Pensa em retomar o estudo ou hoje essa hipótese está descartada?
Robinho - Fazia inglês, mas agora parei, porque é muita concentração, e eu acabo ficando perdido. Quero estudar inglês, mas acho que não vou terminar os estudos. Só farei o inglês, para ficar um pouquinho mais inteligente.
Folha - Continua o tratamento para fortalecer a musculatura?
Robinho - Agora não muito, porque jogo às quartas e aos domingos. Fazia mais no começo.
Folha - Acha que fez efeito?
Robinho - Melhorei bastante. Hoje em dia o zagueiro não me derruba tão fácil como derrubava antigamente.
 
LEIA sobre Flamengo x Santos na pág. D2
