Um jeito singelo de viver 15/9/2005
Autor: WILSON JACOB FILHO
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: OUTRAS IDÉIAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Um jeito singelo de viver
A vida pode ser excitante com coisas que todos fazem. A rigor, Dona Neneca nada faz de excepcional, mas, no conjunto da obra, merece ser admirada
Tenho recebido muitas mensagens desde que comecei a escrever esta coluna. A todas leio e respondo. Em geral, aprendo com elas.
Nenhuma, porém, causou-me tanto impacto como a de Dona Neneca.
Fiz dela assunto de discussão com meus pares, geriatras e gerontólogos, divulgando-a também entre alguns dos meus clientes. Mais do que isso, procurei conhecer melhor a sua autora. Temos tido, nos últimos dois meses, uma profícua interação. Cedeu-me, generosamente, farto material em que se misturam fatos, fotos e depoimentos que documentam a sua trajetória.
Quando lhe comuniquei a minha intenção de torná-la tema deste texto, pediu-me tempo para refletir, consultar parentes e amigos e, por fim, autorizar que eu fizesse bom uso do que aprendera com ela. Espero, portanto, ser fiel aos meus propósitos. Começo respondendo à pergunta fundamental: em que a Dona Neneca é excepcional? Objetivamente, em nada. E foi exatamente isso que me fascinou.
Na sua primeira mensagem, descreveu a sua constante busca, nesses 75 anos bem vividos, dos caminhos que poderiam levá-la aos seus objetivos. Nem sempre acertou, segundo a sua própria avaliação, mas, em todas as experiências, aprendeu algo que lhe valeu para a tentativa seguinte. Vivenciou-as com a certeza de que, independentemente da idade, sempre haveria uma nova oportunidade para aplicar o que aprendera. Baseou-se em Pessoa ao afirmar que "tudo valeu a pena porque a alma nunca foi pequena".
Quero me aproveitar dessa maravilhosa coletânea de situações de cotidiano de quem percorreu os mesmos caminhos pelos quais todos podem transitar para demonstrar que o tão desejado envelhecimento saudável deveria ser considerado não uma exceção, mas, sim, a regra.
Embora encontrar pessoas como a Dona Neneca seja incomum, isso não deve ser considerado excepcional. Por mais que seja raro conhecer alguém que, em meio à sua oitava década de vida, afirma "ser velha, mas não estar velha", atesta-se que o potencial intrínseco de ser feliz permanece viável nas diversas fases da vida.
Infelizmente, porém, quando o assunto é envelhecimento, geralmente nos reportamos aos extremos: ou atentamos para todas as mazelas que erroneamente são atribuídas ao passar do tempo ou nos admiramos com as performances estereotipadas de idosos que tentam perpetuar a sua juventude.
Não quero que me entendam como opositor aos esportes radicais ou aos artifícios que minimizam os efeitos da senescência. Pelo contrário, estimulo a vaidade como maneira de melhorar a auto-estima, mas entendo que a crítica e a razão devam ser os principais orientadores nesse campo. Tudo cujo benefício ainda não tenha sido comprovado ou que sabidamente aumenta o risco de acidentes ou malefícios deve ser evitado.
A vida pode ser muito excitante fazendo coisas que todos podem e costumam fazer. Dona Neneca que o diga. Ela tem seu tempo distribuído entre as atividades familiares de esposa, mãe, avó e bisavó. Cuida da saúde e da alimentação, participa de projetos sociais, lê e escreve, estuda música, vai a festas onde dança muito. Tem planos para o futuro. Melhor ainda, investe neles. A rigor, nada faz de excepcional, mas, no conjunto da obra, é alguém que merece ser admirada.
Os veículos de comunicação podem prestar grande contribuição à sociedade divulgando os impactos positivos daquilo que está ao alcance de todos. Acredito que, ao apresentar alguém cuja trajetória foi pautada na simplicidade e cujos caminhos estão abertos para a maioria dos que pretendem envelhecer com saúde, possa ter mostrado que esse é um objetivo ao alcance de todos, desde que nos empenhemos a cada dia e em cada ação das nossas vidas.
Fazer isso com prazer é a arte que nos ensina a Dona Neneca. Por mais singela e natural que seja, essa capacidade tem de ser valorizada e imitada, para o benefício atual e futuro de todos nós.
WILSON JACOB FILHO, professor da Faculdade de Medicina da USP e diretor do Serviço de Geriatria do Hospital das Clínicas (SP), é autor de "Prática a Caminho da Senecultura" (ed. Atheneu)
@ wiljac@usp.br
