Três anos em busca do emprego 28/6/2005
Autor: LUCIANA FARNESI
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 13
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EDUCAÇÃO; PÓS-GRADUAÇÃO; DOUTORADO; VAGA; EMPRESA PRIVADA; SALÁRIO; EXPERIÊNCIA; QUALIFICAÇÃO; ANA PAULA COSTA; PESQUISA
Três anos em busca do emprego
Aos 38 anos e com um pós-doutorado na França no currículo, a bióloga Ana Paula Costa agora pode dizer: "Tenho um emprego". Hoje, ela ensina biologia molecular e genética na Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo.
Na teoria, bastaria ter concluído o mestrado para que ela pudesse ministrar aulas no ensino superior. Na prática, a concorrência torna o processo seletivo brutal. Até ser contratada, ela prestou dois concursos para ser pesquisadora na iniciativa privada (na Copersucar e na Alellyx, empresa de biotecnologia do grupo Votorantim) e um para participar de projeto desenvolvido pelo Instituto de Tecnologia do Paraná em parceria com cooperativas daquele Estado. Fora a iniciativa privada, Ana Paula tentou durante três anos conseguir trabalho em seis faculdades particulares. Ela também quis ser ser professora da USP (Universidade de São Paulo), mas não foi aprovada no concurso.
Qualificações não faltavam. Da graduação ao doutorado, ela estudou na USP. O pós-doutorado no exterior fazia parte do Projeto Genoma. Para fechar, na volta ao Brasil, Ana Paula conseguiu bolsa da Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) para mais um pós-doutorado, uma pesquisa sobre a cana-de-açúcar.
O problema é que os concorrentes também eram qualificados, e eram muitos. No Paraná, ela disputou a vaga não apenas com biólogos mas também com engenheiros agrícolas, veterinários e químicos. Todos com doutorado. Na USP, o laboratório que abriu uma vaga não contratava ninguém havia dez anos. Resultado: oito pessoas com o perfil exigido se inscreveram. E ela ficou em segundo lugar.
"Nesses três anos, me candidatei a todos os empregos que apareceram na minha área, mas, como é uma área muito específica, aparece pouca coisa e, então, todo mundo corre atrás", diz. (LF)
