Menina de sete anos é morta em tiroteio 13/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: CUBATÃO
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; TIROTEIO; CRIANÇA; VÍTIMA; MORTE; CUBATÃO /SP/
PM e 2 homens trocaram tiros
Menina de sete anos é morta em tiroteio
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Uma troca de tiros ocorrida por volta das 16h de ontem entre policiais militares e dois homens não identificados no bairro Sítio Novo, periferia de Cubatão, na Baixada Santista, provocou a morte de uma menina de sete anos.
De acordo com o major Roberto Alves, porta-voz do CPI-6 (Comando de Policiamento do Interior), os policiais militares faziam um patrulhamento a pé _já que grande parte do bairro não permite o deslocamento de veículos_, quando dois homens, ao notarem a presença dos PMs, começaram a atirar. "Houve o revide por parte dos policiais", afirmou Alves.
A menina, que estava na garupa da bicicleta da mãe no momento dos disparos, foi atingida por tiros no rosto e no pescoço. A criança chegou a ser levada ao pronto-socorro infantil de Cubatão, mas não resistiu.
"Os policiais que perseguiam os dois indivíduos que efetuaram os disparos se depararam com a criança já caída e ferida e prontamente fizeram seu socorro", afirmou o major Alves, ressaltando que os policiais só viram a menina após o tiroteio.
"Todas as armas dos policiais que participaram da ocorrência foram apreendidas, isso é um procedimento normal. Elas serão periciadas e, só a partir daí, pode ser identificado se foi das armas dos policiais ou não que partiu esse tiro", disse o major.
De acordo com o delegado Armando Prado Lyra Neto, do 3º Distrito Policial de Cubatão, um inquérito será instaurado para apurar quem são os homens que efetuaram os disparos contra os policiais. Será apurado ainda se a morte da menina decorreu de tiros dados por eles ou pela própria Polícia Militar.
Depois do tiroteio, moradores do bairro deram início a um protesto. Eles fizeram uma barricada em uma das avenidas principais e tentaram impossibilitar o trânsito da rodovia Padre Manuel da Nóbrega, mas a Polícia Militar impediu a manifestação. A Polícia Rodoviária foi acionada para fazer o reforço da segurança.
Na confusão, um homem ficou ferido e outros dois foram detidos por participar do tumulto.
(MARIANA CAMPOS)
