Alonso vence a 6ª e já abre mão de pódio 25/7/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Banhado de champanhe no alto do pódio, o espanhol Fernando Alonso celebra sua sexta vitória no ano e a possibilidade de ser campeão da F-1 daqui a duas corridas
Crédito Foto: Roland Weihrauch/Efe
Arte: QUADRO: O GP DA ALEMANHA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA ALEMANHA, 2005; FERNANDO ALONSO; RENAULT /EQUIPE/; PONTUAÇÃO; LIDERANÇA
Triunfo inesperado deixa espanhol folgado na liderança e sem necessidade de ganhar para ser campeão
Alonso vence a 6ª e já abre mão de pódio
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A HOCKENHEIM
Fernando Alonso subiu ontem ao alto do pódio de Hockenheim e demorou a descer. Não saiu nem quando Juan Pablo Montoya e Jenson Button, que lhe faziam companhia mais abaixo, deixaram seus degraus para despejar champanhe nos mecânicos.
Jorrou a bebida sobre si mesmo. E lá ficou, até ser chamado para as entrevistas coletivas obrigatórias. Abraçou então o chefe, Flavio Briatore, e disse, em italiano: "Perfetta, perfetta, perfetta".
Uma tarde perfeita. Uma corrida perfeita. Uma combinação de resultados perfeita. Que deixaram o espanhol em condições de ser campeão mesmo que, nas sete provas que restam, não vá mais ao local que tanto curte: o pódio.
Com a vitória de ontem no GP da Alemanha, o 12º do Mundial de F-1, ele abriu 36 pontos para o vice-líder, Kimi Raikkonen _que largou na pole e abandonou a prova de forma dramática. Assim, mesmo que o finlandês ganhe todas daqui para a frente, bastará ao espanhol chegar em quarto nas sete corridas para ser campeão.
Mais: Alonso tem chances matemáticas de se sagrar campeão já daqui a duas provas, na Turquia.
Foi a sétima vitória do piloto da Renault, a sexta na temporada. E, certamente, a mais inesperada.
"Foi uma surpresa deliciosa. Mas um GP dura 70 voltas, não adianta ser o mais rápido até a metade", disse Alonso, tripudiando sobre seu suposto rival.
Suposto. Porque Raikkonen, mesmo que tente, não consegue ameaçá-lo no Mundial de Pilotos.
Em Hockenheim, a McLaren dominou todos os treinos. Raikkonen foi pole e, ontem, manteve a ponta na largada, à frente de Alonso e Michael Schumacher.
O finlandês disparou. Com dez voltas, sua vantagem para o espanhol era de 3s869. Com 20, de 8s459. Alonso fez seu primeiro pit na 22ª volta. Raikkonen reabasteceu três voltas depois e manteve a ponta quando retornou à pista.
Na 30ª volta, sua vantagem já era novamente confortável. Tudo indicava uma vitória tranqüila.
Até que, seis giros depois, o piloto foi novamente traído pelo carro. Vítima de uma pane hidráulica, não teve outra alternativa a não ser parar o carro.
Alonso herdou a liderança, seguido por Schumacher e Button. Um pouco atrás, Montoya dava espetáculo. Saindo da 20ª e última posição no grid, já era o quarto.
Na 45ª volta, Button, que vinha pressionando o heptacampeão Schumacher, ultrapassou e assumiu o segundo posto. Ambos, porém, foram batidos por Montoya na última rodada de pit stops.
Coincidência ou gesto pensado, assim que deixou o carro, Schumacher fez algo incomum: foi ao meio da pista acenar para a torcida. Caso se aposente no fim do ano, o GP de ontem terá sido o último dele diante de seu público.
Simultaneamente, a não mais que 50 metros Alonso subia no carro e usava as duas mãos para sinalizar as seis vitórias no ano.
Foi a imagem da passagem de bastão. O sucessor está eleito. É só questão de tempo. Não de pódio.
