No último dia, colono tenta 'enrolar' soldados 19/8/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: DO ENVIADO A KFAR DAROM (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; COLONO; TENSÃO
No último dia, colono tenta 'enrolar' soldados
DO ENVIADO A KFAR DAROM (GAZA)
Um misto de fé cega e teimosia leva Michael Aviel, 36, a permanecer imóvel quando os primeiros soldados chegam para desocupar sua espaçosa casa na colônia de Kfar Darom (aldeia do norte, em hebraico), por volta de 9h.
Sentado numa cadeira de praia no jardim, ele observa nas casas vizinhas cenas que se tornaram comuns nos últimos dias: resistência leve, muitas lágrimas e palavras de ódio contra o Exército.
As primeiras duas casas da rua já estão sendo esvaziadas, chegou a vez da dele. Mas ele ganha tempo inventando que ainda nem sequer começou a empacotar e se recusa a cumprir a ordem de despejo. "Não vou sair daqui. Vou dar um jeito de passar o próximo Shabat [sábado] aqui e muitos outros." Pacientes, os soldados pedem que se apresse e avisam que voltarão. Na porta, o aviso afixado em todas as casas da colônia: "Soldado, pare! Você esta prestes a cometer o maior crime da historia do povo judeu."
Os brinquedos de seus cinco filhos permanecem espalhados pela grama, roupas estão estendidas no varal, ainda molhadas. Com o passar do tempo, começam a chegar vizinhos que acabaram de ser retirados e forma-se um coro contra o governo e os soldados. "Judeu não expulsa judeu", gritam, repetindo o slogan que nos últimos meses estampou as camisas e as faixas cor de laranja do movimento contra a retirada. Um soldado volta a advertir Michael: "Se não saírem por bem, teremos de usar a força".
Aconselhado pelos vizinhos, Michael finalmente se levanta e pede à mulher que prepare os filhos para deixar a casa em que moraram nove anos. São 14h e ele entra em casa com lágrimas nos olhos, sabendo que esta será a ultima vez. "Investimos nove anos de nossas vidas aqui para dar de bandeja aos palestinos. Eles nos atacam e, como prêmio, recebem nossas casas", lamenta, enquanto pega um canivete e rasga a camisa, sinal de luto dos ortodoxos.
Michael pede ajuda dos soldados para desmontar o moderno e caríssimo sistema de irrigação instalado na frente da casa. Jardineiro de profissão, não quer deixa-lo para os palestinos. "Já e demais deixar minha casa para eles", diz, esquecendo que todas as construções serão demolidas. A mulher se preocupa em esvaziar a geladeira, levando mantimentos para o hotel na cidade de Beer Sheva, onde serão instalados temporariamente pelo governo. Entre outras coisas, fatias de melancia, dois pães de forma e pedaços de frango congelado num saco plástico. A próxima refeição será fora de Gaza.
(MN)
