Santos cai na Vila, e torcida pede reforços 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: A RODADA
Legenda Foto: O goleiro Mauro assiste aos atletas do Vasco festejarem gol na derrota de virada do Santos na Vila, ontem, diante de 3.829 pagantes
Crédito Foto: Guilherme Dionízio/Futura Press
Arte: QUADRO: 2 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; DESEMPENHO
Santos cai na Vila, e torcida pede reforços
DA REPORTAGEM LOCAL
O Santos, esfacelado, perdeu invencibilidade de seis jogos, sofreu virada para o Vasco após estar vencendo por 2 a 0 e acabou com a paciência de sua torcida, que, em coro, pediu reforços ontem na Vila Belmiro. Com as ausências de Deivid, Robinho e Léo, o time foi derrotado pelo Vasco, que estreou ontem o técnico Renato Gaúcho e encerrou jejum de sete jogos sem vitórias, por 3 a 2 e caiu para o quarto lugar.
O fraco futebol da equipe, que perdeu a chance de voltar à liderança do Nacional, despertou a fúria da torcida santista.
"Não é mole, não, perder do Vasco já é humilhação", gritavam os torcedores, que hostilizaram o técnico Gallo, o goleiro Mauro e o meia Ricardinho.
"Faltou determinação na marcação. Levamos dois gols que não poderíamos tomar", disse Gallo.
"Conseguimos uma bela vitória, mas temos de ter os pés no chão. Não ganhamos nada ainda", disse o estreante Renato Gaúcho, que atribuiu a vitória a seus atletas.
O time de São Januário ocupa a 19ª posição, ainda na zona do rebaixamento, e volta a campo no domingo, contra o Corinthians.
No mesmo dia, o Santos enfrenta o Cruzeiro, em Belo Horizonte.
O Santos, como tem sido corriqueiro em suas partidas, tinha dificuldade para chegar ao ataque.
A marcação vascaína neutralizava Giovanni e Ricardinho, os homens de criação, e a bola não chegava aos atacantes Basílio e Geílson. O time paulista só conseguia tapear a marcação com toques rápidos.
No banco, o técnico Gallo pedia a seus jogadores de frente para atuarem pelas pontas. Uma boa escolha. A equipe passou a pressionar mais o rival.
Wendell se tornou outra alternativa para conduzir o time à frente. E, com ele, os santistas conseguiram abrir o placar.
Pela direita, o volante recebeu a bola e cruzou para Geílson, que, dentro na área, pegou de primeira e marcou belo gol, aos 20min.
"Começo com o pé direito a minha carreira no futebol", afirmou o autor do gol santista, que finalizou quatro vezes.
A partir daí, a resistência vascaína foi minando. De novo, Wendell fez boa jogada e lançou Giovanni na área. Livre de marcação, o meia cabeceou para fora.
O Vasco só assustou em uma oportunidade. Alex Dias pegou chute de primeira da entrada da área, e Mauro fez boa defesa.
Os vascaínos voltaram mais ofensivos no segundo tempo, com o atacante Fernandinho no lugar do meia Morais. O Santos, por sua vez, tentava explorar os contra-ataques. E não demorou muito para ampliar. Ricardinho lançou Geílson na área, que chutou cruzado para fazer seu segundo gol na partida, aos 9min.
Não deu nem para comemorar. No minuto seguinte, Alex Dias recebeu na área, chutou em cima de um zagueiro santista e a bola sobrou para Anderson, que diminuiu para o time do Rio.
O Vasco se empolgou. E chegou ao empate em ótima jogada de Anderson. Ele tocou de calcanhar, pelo alto, e encontrou Fernandinho livre na área, que empatou de cabeça. Irritada com a reação do adversário, a torcida santista começou a vaiar o time.
O técnico Gallo, então, colocou o atacante Diego, que estreou na equipe no lugar de Basílio. Geílson cedeu a vaga a Edmílson.
Aberto, os santistas passaram a serem vítimas dos contragolpes vascaínos. Num deles, Wagner Diniz aproveitou má reposição de bola de Mauro, lançou Alex Dias, que tocou na saída do goleiro santista para virar o placar.
No momento do terceiro gol do rival, Gallo, irritado, jogou o rádio de comunicação com o auxiliar Serginho no chão. Revoltada, a torcida atrás do banco de reservas do time, xingava o treinador.
