Após 9 dias, índios libertam agentes da PF em Roraima 1/5/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BOA VISTA
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: O delegado Alex Beigas (de amarelo), um dos reféns libertados por índios contrários à homologação
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO INDÍGENA
Assuntos Principais: QUESTÃO INDÍGENA; HOMOLOGAÇÃO; RESERVA INDÍGENA RAPOSA/SERRA DO SOL; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; SEQUESTRO; REFÉM
Helicópteros do Exército transportaram reféns a Boa Vista
Após 9 dias, índios libertam agentes da PF em Roraima 
JOSÉ MASCHIO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BOA VISTA 
Os índios da comunidade Flechal, no município de Uiramutã (RR), libertaram ontem os quatro policiais federais que eram mantidos reféns desde o dia 22. O seqüestro do agentes federais era um protesto dos índios que são contra a homologação, pelo governo federal, da reserva indígena Raposa/Serra do Sol em área contínua no Estado.
Depois de manter o delegado federal Alex Sandro Biegas e três agentes presos por nove dias, os índios os libertaram sem que nenhuma de suas exigências tivessem sido atendidas.
Eles querem que a demarcação da reserva seja em ilhas, preservando povoações de não-índios, áreas urbanas, fazendas de não-índios e o chamado polígono do arroz, uma área entre os municípios de Normandia, Uiramutã e Pacaraima, dentro da reserva Raposa/Serra do Sol, que é o maior pólo produtor de arroz do Estado.
O tuxaua Lauro Barbosa, liderança contra a homologação da reserva em área contínua, acompanhou os reféns até o aeroporto de Boa Vista. Os agentes foram trazidos, com tuxauas de várias comunidades, em dois helicópteros do Exército.
Barbosa disse que o fato de libertar os policiais federais não significa que os índios "perderam". "A gente vai continuar lutando pela nossa integração com os brancos e estamos apenas começando a negociar", disse.
Segundo Barbosa, os reféns foram entregues ao governador "porque o governador é que toma conta de Roraima, não o governo federal". O governador Ottomar Pinto (PTB), que estava em Manaus até sexta-feira, conseguiu carona em avião da FAB (Força Aérea Brasileira) para chegar a Boa Vista a tempo de recepcionar os índios e os reféns libertados.
"É claro que o presidente Lula não pode anular a homologação. Seria uma desmoralização, mas estamos negociando para que aconteça uma flexibilização nos termos da portaria, possibilitando um acordo entre todos os envolvidos", afirmou Ottomar Pinto.
Vitória
O governador disse que os índios contra a demarcação saíram vitoriosos, apesar de não terem suas reivindicações atendidas. "Eles (índios) conseguiram chamar a atenção do país para seus problemas, e isso é uma vitória."
Com a libertação dos reféns -que saíram do helicóptero direto para a Superintendência da Polícia Federal sem dar entrevistas-, a comitiva do governo federal que está em Boa Vista iria iniciar negociações com os índios. A condição da comitiva -com representantes dos gabinetes de Segurança Institucional, representantes da Casa Civil e do Ministério da Justiça- era apenas receber a pauta de reivindicações elaborada pelos índios.
