PT vai investigar ações de ex-dirigentes 11/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Após afastamento de quatro integrantes da cúpula, partido cria restrições para novo tesoureiro e monta comissão para analisar finanças
PT vai investigar ações de ex-dirigentes
Após o afastamento de quatro integrantes de sua direção nacional _presidente, secretário-geral, tesoureiro e secretário de comunicações_, o PT decidiu investigar as ações de seus ex-dirigentes. O partido é acusado de pagar a parlamentares aliados em troca de apoio e teve relações com publicitário que detém contas milionárias do governo e de estatais.
Comissão especial coordenada pelo novo tesoureiro, José Pimentel, fará análise das finanças do PT, que registrou prejuízo de R$ 20 milhões em 2004 e ainda deve R$ 5,4 milhões aos bancos BMG e Rural.
Haverá ainda duas investigações na Comissão de Ética para apurar as atividades do ex-secretário-geral Silvio Pereira, que fazia o loteamento político dos cargos no governo, e do ex-tesoureiro Delúbio Soares, responsável pelos empréstimos bancários avalizados pelo publicitário Marcos Valério.
O PT diz que vai obrigar, a partir de agora, o tesoureiro a registrar todos os contatos e reuniões que fizer com doadores. A atual crise do partido começou com denúncias de que Delúbio Soares pagava o "mensalão" a parlamentares em malas de dinheiro.
Pág. A4
próximo...próxima ocorrência...
