Para o que der e vier 26/7/2005
Autor: IARA BIDERMAN
Editoria: FOLHA SINAPSE Página: 23
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Seção: PARA CONHECER
Legenda Foto: Para Haim Grunspun, 77, crianças precisam ser preparadas para viver em um mundo cada vez mais violento
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior /Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: PSICOLOGIA; CRIANÇA; RESILIÊNCIA; TRAUMA; CRIANDO FILHOS VITORIOSOS -QUANDO E COMO PROMOVER A RESILIÊNCIA /LIVRO/; HAIM GRUNSPUN
Para o que der e vier
Psiquiatra, psicólogo, bacharel em direito, professor e escritor, Haim Grunspun, 77, é especialista em psicopatologia infantil. Hoje, dá aulas sobre resiliência, a capacidade humana de se recuperar de situações traumáticas. No próximo mês, ele lançará seu quinto livro, "Criando Filhos Vitoriosos -Quando e Como Promover a Resiliência", pela editora Atheneu.
Folha - A resiliência já existia?
Haim Grunspun - Sim, mas era considerada um dom, não tinha nome. Não sabíamos o que era nem que podíamos promovê-la. Hoje, as pessoas estão muito mais sujeitas a riscos, têm de conviver com o terrorismo, a violência. Precisamos prepará-las para isso.
Folha - Como promovê-la?
Grunspun - Na criança, por meio de cinco aspectos: competência social (saber se comunicar, ter sensibilidade, atenção e usar o humor em situações de dificuldade); competência para resolver problemas (ter pensamento crítico, criar soluções, procurar se adaptar, pedir ajuda quando preciso); autonomia (ter auto-estima e senso de identidade); sentido de propósito com confiança no futuro (ter alvos realistas e aspirações educacionais elevadas, ser persistente, esforçada e otimista); e usar esses aspectos para se defender.
Folha - A resiliência ajudará na qualificação profissional?
Grunspun - Não temos elementos suficientes para fazer um teste de resiliência, mas vamos chegar lá. Se você sabe quanta pressão o indivíduo consegue enfrentar, pode colocá-lo em uma determinada função, mas vai demorar para uma empresa dizer que quer funcionários resilientes. É tudo muito novo.
Iara Biderman
