Severino antecipa volta e diz que não renuncia 10/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Legenda Foto: Severino Cavalcanti participa de conferência em Nova York
Crédito Foto: Adam Rountree/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
Presidente da Câmara afirma que só pede licença se tiver garantia de que volta ao cargo
Severino antecipa volta e diz que não renuncia
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), negou que vá renunciar ao mandato para evitar um processo de cassação por falta de decoro parlamentar. Ele é acusado de cobrar "mensalinho" do empresário Sebastião Buani em 2002 e 2003 para renovar a concessão de um restaurante.
"Renúncia não existe. Não conheço essa palavra", disse Severino em Nova York. Devido ao agravamento de sua situação política, ele embarcou ontem para Brasília, antecipando em 24 horas a volta ao país. Em entrevista coletiva nos EUA, disse que, ao chegar, avaliaria pedir uma licença.
Em conversas reservadas com assessores, o presidente da Câmara já disse que poderá se afastar do cargo enquanto durarem as investigações.
O deputado afirmou que só pedirá licença da presidência da Casa se tiver a garantia de que voltará ao cargo após a conclusão das investigações.
O assessor jurídico da Câmara Marcos Vasconcelos disse que o documento pelo qual Severino teria prorrogado o contrato do restaurante é falso.
Dois garçons e um maître da empresa de Buani confirmaram que ele pagou propina a Severino para manter o contrato com a Câmara. 
Brasil
