Brasil fica fora da final do 4 x 100 m após 12 anos 13/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ATLETISMO; CAMPEONATO MUNDIAL, 2005; HELSINQUE /FINLÂNDIA/; REVEZAMENTO MASCULINO; CLASSIFICAÇÃO; ELIMINAÇÃO
Brasil fica fora da final do 4 x 100 m após 12 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Mais regular equipe em Mundiais nos últimos dez anos, o time brasileiro não se classificou para a final do revezamento 4 x 100 m. A ausência da elite não ocorre desde o Mundial de Stuttgart, em 1993.
Desde então, a equipe brasileira participou de cinco finais _foi o país mais presente na disputa, à frente de potências como EUA, Canadá, Nigéria e Reino Unido.
Ontem, a equipe não passou de um quinto lugar em sua série, com o tempo de 38s92. O quarteto foi formado por Cláudio Roberto Souza, Bruno Pacheco, Basílio Moraes Jr. e André Domingos.
Para Jayme Netto, treinador da equipe, o Brasil sentiu a ausência de Vicente Lenilson, 28, cortado às vésperas do Mundial por causa de distensão na coxa direita.
"Se tivéssemos mais um atleta experiente, faríamos tempo para estar entre os finalistas. Quando o André [Domingos] recebeu o bastão, diminuiu a diferença em relação ao primeiro pelotão, mas não o suficiente", analisou o técnico.
Desde que despontou, o Brasil amealhou duas medalhas olímpicas (bronze em Atlanta-96 e prata em Sydney-00) e uma em Mundiais (prata em Paris-03).
Neste ano, no entanto, as ambições da eqiupe eram mais baixas. O grupo vive período de transição. Claudinei Quirino, 34, deixou as pistas, e Edson Luciano Ribeiro, 32, não conseguiu índice.
Sem eles, o Brasil apostou nos novatos Pacheco e Moraes Júnior.
"A renovação tem que acontecer, e esses jovens precisam ganhar experiência e evolução técnica para, depois, fazerem resultados expressivos", declarou Jayme.
O melhor tempo das eliminatórias foi de Trinidad e Tobago, com a marca de 38s28. O time dos EUA, tricampeão mundial, ficou fora da decisão. No primeiro revezamento, de Mardy Scales para Leonard Scott, o bastão caiu.
Com isso, Justin Gatlin, vencedor dos 100 m e 200 m, perdeu a oportunidade de conquistar a "tríplice coroa" da velocidade.
O atual campeão olímpico nos 100 m buscava igualar feito de Maurice Greene, que havia obtido o título dos 100 m, 200 m e 4 x 100 m no Mundial de Sevilha, em 99.
Se ficou fora no masculino, o Brasil se classificou pela primeira vez para a decisão do 4 x 100 m feminino em Mundiais _a decisão será hoje, às 14h40. Lucimar Moura, Luciana Santos, Thatiana Ignácio e Raquel Costa terminaram sua eliminatória em quarto lugar _a vaga veio na repescagem.
Nos 110 m com barreiras, Matheus Inocêncio acabou em oitavo. O título ficou com o francês Ladji Doucouré, que bateu o chinês Liu Xiang, campeão olímpico.
E Jadel Gregório, que fracassou no salto triplo, alegou dores e desistiu do salto em distância.
Ontem, a Iaaf iniciou investigação sobre um possível caso de doping. Os tchecos Roman Sebrle e Tomas Dvorak receberam injeção intravenosa antes da disputa dos 1.500 m do decatlo. Sebrle, atual campeão olímpico, conquistou a prata na Finlândia. 
(ALF)
Com agências internacionais
