Site pede orações pelo "ferido" Zarqawi 25/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Seqüência mostra imagens de Zarqawi distribuídas pelos EUA
Crédito Foto: Reuters; France Presse; Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; ABU MUSAB AL ZARQAWI; ATAQUE TERRORISTA; MENSAGEM; SITE; INTERNET
Autenticidade da nota sobre o maior terrorista do Iraque, atribuída à Al Qaeda, é incerta; EUA pedem cautela 
Site pede orações pelo "ferido" Zarqawi 
DA REDAÇÃO 
Um comunicado na internet atribuído à Al Qaeda, cuja legitimidade não pôde ser confirmada, afirma que o líder terrorista Abu Musab al Zarqawi está ferido e pede que os muçulmanos rezem por ele. O texto também incentiva a intensificação dos ataques no Iraque, que em menos de um mês mataram mais de 600 pessoas.
Relatos anteriores, também não confirmados, davam conta de que o jordaniano Zarqawi, líder da Al Qaeda no Iraque e tido como mentor da série de atentados que assolam o país, fora atendido em um hospital perto de Ramadi (oeste). Os EUA oferecem recompensa de US$ 25 milhões por ele.
Militares americanos recomendaram cautela. "Isso [o texto] pode ser só mais um estratagema deles", disse o porta-voz do Exército, coronel Steve Boylan.
A nota foi divulgada em um site conhecido por publicar textos de Zarqawi. "Rezem pela cura de nosso xeque Abu Musab al Zarqawi, ferido no caminho de Deus", diz o texto, assinado pela Organização pela Guerra Santa no Iraque, braço da Al Qaeda. "Você é o mais amado dos guerreiros. Que Deus o cure e o torne firme."
Além de orações, o comunicado, que não diz onde nem quando Zarqawi teria sido ferido, exorta os seguidores a intensificarem os ataques no país: "O ferimento de nosso líder é uma honra e um incentivo para que fechemos o cerco aos inimigos de Deus e intensifiquemos os ataques contra eles".
"Não temos idéia se [o texto] tem base real ou não", disse um representante do Departamento de Estado em Washington falando sob condição de anonimato.
Os EUA anunciaram a captura de dois dos aliados importantes de Zarqawi. Mohammed Daham Abd Hamadi, líder das Brigadas al Noaman, foi preso anteontem perto de Ramadi, e o mulá Kamel al Aswadi, descrito pelo Pentágono como o terrorista mais procurado do centro-norte do Iraque, foi detido em Balad, ao norte da capital. Mas sobre Zarqawi disseram não ter novas informações.
Magnus Ranstorp, analista da Universidade de Andrews (Escócia) e um dos maiores especialistas em terrorismo no mundo, disse à agência Reuters que o comunicado sobre Zarqawi carece de lógica. "Por que eles revelariam qualquer tipo de fraqueza? Pode muito bem ser um tipo de despiste para ocultar a preparação de outro grande ataque, para induzir um falso sentimento de segurança nas forças de coalizão", afirmou.
Verba extra 
Uma subcomissão da Câmara dos Deputados dos EUA aprovou o desembolso de mais US$ 45 bilhões pelo Pentágono no Iraque e no Afeganistão. O dinheiro deve ser usado entre outubro deste ano e março de 2006, quando o Congresso deve votar outro orçamento emergencial para a Defesa.
A subcomissão análoga do Senado ainda precisa aprovar o gasto. A nova verba elevaria para mais de US$ 300 bilhões o custo da Guerra do Iraque _ o Pentágono acaba de receber US$ 76 bilhões e já teve um pedido de US$ 82 bilhões aprovado neste mês.
 
Com agências internacionais
