No primeiro semestre de 2004, foram exportados pelo porto 1.969 carros. Em 2005, no mesmo período, foram 13.333, crescimento de quase 600%.Justiça abre processo contra Edemar 7/7/2005
Autor: FABÍOLA SALANI; SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: O banqueiro Edemar Cid Ferreira, ex-dono do Banco Santos
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas - 16.jun.05/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL; EDEMAR CID FERREIRA; DIRETORIA; PROCESSO /JUSTIÇA/
Banqueiro e 18 ex-diretores do Santos são réus em ação criminal
Justiça abre processo contra Edemar
FABÍOLA SALANI
DA REDAÇÃO
A Justiça Federal abriu processo criminal contra o banqueiro Edemar Cid Ferreira, ex-dono do Banco Santos, e mais 18 ex-diretores da instituição sob acusação de formação de quadrilha, lavagem de dinheiro e gestão fraudulenta de instituição financeira.
O juiz Fausto Martin de Sanctis, da 6ª Vara Federal Criminal de São Paulo, especializada em crimes contra o sistema financeiro nacional e lavagem de dinheiro, também pronunciou Edemar e Mário Arcângelo Martinelli, ex-diretor do Banco Santos, sob acusação de manutenção ilegal de contas bancárias no exterior.
A pronúncia _abertura do processo judicial_ foi feita após a denúncia oferecida pelo procurador federal Silvio Luís Martins de Oliveira, que investiga irregularidades no Banco Santos desde dezembro do ano passado. A pronúncia é feita quando o juiz entende que há indícios suficientes de crime na denúncia do Ministério Público que justifiquem a abertura de processo judicial.
Ao mesmo tempo em que abriu o processo judicial, a decisão de Sanctis determinou o arquivamento das investigações contra outros três ex-diretores do banco indiciados _acusados de crime_ pela Polícia Federal: Daniel Saraiva Santos, Abner Parada Júnior e Ricardo Ancede Gribel.
Os depoimentos dos envolvidos à Justiça foram marcados para os dias entre 22 e 26 de agosto.
O Banco Santos sofreu intervenção do Banco Central em 12 de novembro de 2004, após seis meses de fiscalização que apontaram deterioração da situação financeira da instituição e irregularidades cometidas pelos administradores.
O principal motivo foi a falta de fundos que garantissem as operações do banco _foi apontado que as contas da instituição têm um buraco de R$ 2,2 bilhões.
No mês passado, após tentativas frustradas de acordo com credores, o Banco Central solicitou a falência do Banco Santos, que já se encontrava sob liquidação desde o início de maio.
A decisão judicial que abriu o processo criminal também confirmou que os bens apreendidos desde março _como obras de arte e objetos de decoração da casa de Edemar, além da própria casa do banqueiro_ continuam sob custódia da Justiça.
Para o Ministério Público Federal, Edemar e os ex-diretores do Banco Santos usaram a compra de imóveis e obras de arte para dissimular a origem do dinheiro obtido com os crimes cometidos.
A denúncia do Ministério Público Federal foi acolhida na segunda. Ontem, a Procuradoria foi informada e divulgou a decisão.
O advogado de Edemar, o criminalista Arnaldo Malheiros Filho, preferiu não antecipar a linha de defesa que adotará no caso. "Não é conveniente, vou aguardar o andamento do processo. Só após o interrogatório será apresentada a defesa", disse ele.
Malheiros disse que ainda não teve acesso ao inquérito da Polícia Federal que resultou no processo criminal. "É um volume muito grande e por questões operacionais ainda não foi possível copiá-lo", explicou.
No dia 16 de junho, quando Edemar foi chamado a depor na PF, Malheiros alegou que não tivera acesso aos autos e por isso seu cliente não prestou depoimento. "Agora, ele vai falar."
Colaborou Sandra Balbi, da Reportagem Local
