METAS EM QUESTÃO 23/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; AMPLIAÇÃO; POLÊMICA; META; INFLAÇÃO
METAS EM QUESTÃO
O CONSELHO Monetário Nacional (CMN) reúne-se hoje para definir a meta de inflação de 2007 e ratificar a de 2006, fixada em 4,5%.
O sistema de metas foi implantado em meio à crise do real, em 1999, quando o país se viu compelido a recorrer ao FMI e adotar também o câmbio flutuante e as metas de superávit primário do setor público.
Desde então, o CMN estabelece a meta central, com uma margem de tolerância, e o Banco Central é encarregado de persegui-la mediante a política de juros. Nos seis anos em que vigora o sistema, apenas em 2000 a meta central foi atingida. Em 2001, 2002 e 2003 até mesmo a margem de tolerância foi ultrapassada.
Paralelamente, os esforços feitos pelo BC para tentar cumprir esses objetivos têm levado os juros a níveis estratosféricos, desequilibrando o câmbio, aumentando a dívida pública e sacrificando o crescimento.
Um dos problemas que têm sido apontados, além do estabelecimento de objetivos irrealistas, diz respeito ao índice de referência da meta, o IPCA. Cerca de um terço desse indicador é formado por preços chamados administrados _monitorados pelo setor público ou indexados, como é o caso das tarifas de serviços públicos. A indexação desses preços faz com que a inflação do passado influencie a do presente _levando o BC a acentuar a alta dos juros para forçar quedas mais significativas dos demais preços, ditos livres.
Diversas sugestões para aperfeiçoar o sistema têm sido feitas, sem encontrar eco no governo. Entre elas figuram mudanças na indexação de tarifas, a rediscussão dos componentes do IPCA que devem balizar a política de juros e a desvinculação das metas do ano-calendário.
Apesar da tendência declinante da inflação, a provável ratificação da meta de 4,5% para 2006, com margem de tolerância de dois pontos percentuais (mais apertada que a de 2005, que é de 2,5 pontos), pode revelar-se um novo equívoco.
Seria mais razoável elevar a meta de 2006 para 5% ou manter a mesma margem de tolerância deste ano. O melhor, no entanto, seria utilizar a credibilidade conquistada pela área econômica para repensar o atual sistema, tornando-o mais eficiente e racional _e menos oneroso para a produção e as contas públicas.
