PT foi uma decepção, diz historiador 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; ANÁLISE; PALESTRA; TARIQ ALI
Para Tariq Ali, Lula deveria ter escolhido via similar à de Chávez na Venezuela
PT foi uma decepção, diz historiador
DA SUCURSAL DO RIO
Em palestra ontem no Rio, o historiador e escritor Tariq Ali comparou o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao de Hugo Chávez na Venezuela e disse que Lula foi uma grande decepção por não ter escolhido para o Brasil um caminho similar ao de Chávez na Venezuela.
Ali é um dos historiadores mais identificados com o discurso antiglobalização e anti-Bush. Ele é editor da "New Left Review" e do livro "Bush na Babilônia" e participou da 2ª Conferência Internacional América Latina, Brasil e União Européia Ampliada, organizada pela Universidade Federal do Rio de Janeiro.
"É triste dizer isso, mas a verdade é que o governo do PT foi uma grande decepção e perdeu uma grande oportunidade ao deixar de ouvir o povo que o elegeu para escutar o FMI e o Banco Mundial. As elites brasileiras estão contentes com Lula e não vão querer trocá-lo. Vão esperar sua morte política para colocar no poder outro presidente como [Fernando Henrique] Cardoso", disse Ali em sua conferência. E emendou: "Vai demorar 25 ou 30 anos até que um novo representante dos trabalhadores chegue ao poder".
Para o escritor, o caminho adotado por Chávez mostraria que há outro rumo possível para a América Latina: "Se houver vontade política, mobilização popular e instituições democráticas, é possível ter alternativa a esse modelo. O mais importante de Chávez não são seus discursos, mas o fortalecimento de poder que seu governo está dando aos mais pobres".
A principal crítica do escritor é com relação à condução da política econômica brasileira, representada principalmente pelo ministro Antonio Palocci. Ele ironizou o passado de militante trotskista do atual ministro. "Ele [Palocci] é um exemplo de um tipo de pessoa que deixou de defender dogmas trotskistas, maoístas ou stalinistas para defender outros dogmas da direita."
Segundo Ali, nada mudou de forma significativa na política econômica de Lula. "Que mudanças concretas aconteceram na economia deste país? Nenhuma."
O historiador também contestou a fama de autoritário de Chávez, que foi vítima de um golpe militar em 2002, quando estava na Presidência, mas já havia tentado dar um golpe militar, sem sucesso, em 1992. "Ele foi eleito democraticamente [em 1998] e foi mantido no cargo após um referendo [em 2004] em que até o ex-presidente americano Jimmy Carter admitiu que presenciou uma votação com entusiasmo nunca visto por ele. Chávez vem ganhando todas as eleições na Venezuela."
