Economia de escala 1/6/2005
Autor: FERNANDO NOGUEIRA DA COSTA
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Economia de escala
FERNANDO NOGUEIRA DA COSTA
OS MANUAIS de economia ensinam que há economia de escala quando os custos médios de longo prazo diminuem ao aumentar a produção, tornando as empresas maiores mais eficientes que as menores. Esse conceito é microeconômico. Mas podemos também usar o conceito em termos macroeconômicos, com o significado de uma economia que alcança escala competitiva no âmbito internacional. É o caso da economia brasileira.
Se cruzarmos o ranking das dez maiores economias por PIB (considerando a paridade de poder de compra), o das 25 maiores economias por mercado externo (exportação) e o das sete maiores economias por mercado interno (número de consumidores com paridade de poder de compra anual acima de US$ 7.000), as seis economias que se encontram nos três rankings são EUA, China, Japão, Alemanha, Rússia e... Brasil!
Curiosamente, incluindo a Índia em quarto lugar, esta é justamente a ordem do tamanho dos mercados consumidores, onde o mercado interno brasileiro supera o da Inglaterra, França e Itália, países cujos PIBs por paridade de poder de compra são superiores ao do Brasil, a nona economia mundial. O ranking dos dez maiores exportadores em 2004 teve a seguinte ordem: Alemanha (US$ 915 bilhões), EUA, China, Japão, França, Holanda, Itália, Inglaterra, Canadá e Bélgica (US$ 310 bilhões). O Brasil alcançou o 25º lugar (US$ 96,5 bilhões).
Com essa exportação, o Brasil conquistou 1,1% do mercado externo, embora tenha tido o quarto maior aumento no ano (32%), atrás da Polônia (38%), China e Rússia (ambas com 35%). O saldo comercial brasileiro (US$ 34 bilhões) em 2004 foi o sexto maior do mundo, atrás dos superávites da Alemanha, do Japão, da Rússia, do Canadá e da Holanda.
A conclusão óbvia é que, se o superávit das transações correntes reduz o grau de vulnerabilidade externa, o fator decisivo para sustentar o crescimento de uma economia é o mercado interno. Quanto a ele, o Brasil tem grande potencial de ampliação. Basta continuar, durante os próximos anos (ou décadas), a política de inclusão social. O país possui cerca de 58 milhões de consumidores que atraem o interesse de grandes empresas transnacionais. Isso representa apenas um terço de sua população. Se mantiver uma política de crescimento com distribuição de renda, terá a possibilidade ser um dos maiores mercados consumidores do mundo.
Essa economia de escala deve ser a meta de todos os empresários no Brasil, sejam do setor produtivo ou do financeiro. Aliás, os primeiros sentiram antes a necessidade de serem competitivos, segurando os preços e ampliando a quantidade vendida. Agora, com a ampliação da escala do mercado de crédito, os bancos já começam a sentir que a política de repasse automático do aumento de custo de captação para seus preços _isto é, para as taxas de juros do crédito_ não é a melhor conduta para o sistema financeiro.
Isso está surpreendendo muitos analistas ortodoxos: a taxa Selic sobe, mas o crédito pessoal continua crescendo! Os bancos têm mantido a mesma taxa de juros em operações maciças, como a do crédito consignado. A Caixa Econômica Federal tem tido um papel-chave nessa política.
Assim, além de dar o exemplo para outros bancos, a Caixa cumpre sua missão social de ampliar o mercado interno através da inclusão social de duas formas: diretamente, via transferência de benefícios sociais, e indiretamente, via financiamento habitacional. Neste ano, tem para isso um orçamento de R$ 10 bilhões.
Financiamento à construção de habitações populares e ao saneamento constitui o coração das políticas públicas executadas pela Caixa. É uma típica política de crescimento da renda e do emprego com distribuição de maior poder aquisitivo para a população carente de moradias próprias. Basta lembrar o poder de compra que se disponibiliza no orçamento doméstico quando uma família realiza "o sonho da casa própria" e deixa de pagar aluguel. Abre a possibilidade de ascensão social, inclusive porque passa a possuir garantia patrimonial para tomar novos empréstimos.
A economia brasileira só ganhará escala suficiente quando a população hoje carente estiver totalmente incluída no mercado. Essa é a nossa missão social!
Fernando Nogueira da Costa, 53, é vice-presidente da Caixa Econômica Federal e professor licenciado do IE-Unicamp.
@ E-mail - fercos@uol.com.br
