Thriller tem ritmo, mas abusa da violência 29/4/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Bruce Willis em cena do filme de Florent Siri
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: REFÉM
Assuntos Principais: CINEMA; REFÉM /FILME/; FLORENT EMILIO SIRI
Thriller tem ritmo, mas abusa da violência
Co-produzido pelo astro Bruce Willis, o thriller de ação "Refém" é um retorno saudosista aos anos 80, à era Rambo do cinema. De fato, parece que Willis quer recuperar os tempos áureos de "Duro de Matar". As bilheterias americanas, porém, apontam que o espectador não se 
interessou por essa seção de extrema violência.
Realizado por Florent Emilio Siri, formado em cinema na Sorbonne, ex-aluno de Eric Rohmer (!) e diretor também de videogames, aqui em sua estréia hollywoodiana, o filme é eficiente, com fartas doses de tensão, impressionante know-how tecnológico e ritmo ágil. Um prato cheio para fãs do gênero. Mas é também um banho de sangue sadista e abusivo, quase criminoso em tempos paranóicos como os atuais.
Willis interpreta Jeff Taley, o melhor negociador de reféns da polícia de Los Angeles que, depois de uma missão de final trágico, muda-se com mulher e filha para uma pequena cidade, onde assume a posição de chefe da polícia. Mas três jovens transformam uma segunda-feira num pesadelo sem escalas. A violência se manifesta de requintadas formas, e o espetáculo é bruto e amoral. A obra funciona enquanto fórmula, mas é preocupante em termos morais.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 10.
