Brasil ameaça deixar negociação, e UE cede 5/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO MUNDIAL
Assuntos Principais: POLÍTICA EXTERNA; DIPLOMACIA; CELSO AMORIM; NEGOCIAÇÃO; POLÊMICA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; RODADA DOHA DE DESENVOLVIMENTO; TARIFA; IMPORTAÇÃO; AVES /AD VALOREM EQUIVALENTS/
Com apoio dos EUA à proposta brasileira, europeus aceitam fórmula intermediária para taxar importações 
Brasil ameaça deixar negociação, e UE cede 
CLÓVIS ROSSI 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
O chanceler brasileiro, Celso Amorim, ameaçou ontem abandonar as negociações para destravar a chamada Rodada Doha de Desenvolvimento, com o que conseguiu convencer a União Européia a sair de sua intransigência e aceitar uma fórmula salomônica que apenas tira o bode da sala, na visão do próprio Amorim.
O ministro, como é óbvio, não usou essa expressão popular, mas disse, ao final de três dias de reuniões, que o acordo ontem alcançado "impediu que se criasse uma barreira artificial ao avanço das negociações". É a mesma coisa, em linguagem culta.
O "bode" era a insistência da União Européia em adotar uma fórmula que lhe fosse mais favorável na questão que o jargão diplomático batizou de "AVEs" (ad valorem equivalents). Trata-se do seguinte: o Brasil, entre tantos outros países, adota tarifas de importação ad valorem, ou seja, um percentual sobre o valor do produto a ser importado.
A União Européia (e os Estados Unidos) usa uma série de tarifas específicas, do tipo "x dólares" por quilo do produto "y". "Equivale a tentar comparar laranjas com maçãs", como comentou o novo chefe do comércio exterior norte-americano, Robert Portman, que fechou com a posição brasileira nesse capítulo. Esse método não deixa claro o grau de protecionismo e, portanto, como reduzi-lo _afinal, o objetivo de toda negociação comercial.
Fórmulas diferentes 
A fórmula européia previa que a "ad valorização" se daria usando 75% do preço internacional de cada produto e 25% do preço local. O Mercosul, ao contrário, propunha, respectivamente, 90% e 10%.
A diferença: quanto mais alta a porcentagem de preço internacional constante da fórmula, mais elevada resultaria a tarifa ad valorem e, portanto, maior o corte a ser operado nesses produtos.
Exemplo concreto, dado à Folha pela delegação argentina: aplicando-se à carne bovina a fórmula Mercosul, a tarifa ad valorem correspondente seria de 136%, ao passo que, usando a fórmula européia, cairia para 86%.
Como se imagina que os cortes tarifários se darão por faixas, é óbvio que a carne bovina, ficando com uma tarifa de 136%, sofreria redução maior. Mas não era tudo: os europeus exigiam que, para ceder na "ad valorização", seus parceiros cedessem em outras áreas, mais especificamente, bens industriais e serviços. Amorim, com total respaldo do G20, respondeu: "Nem pensar".
A tese brasileira é que a agricultura é a "locomotiva" da Rodada Doha. Travar a locomotiva, à espera de concessões em outras áreas, seria impensável. Daí a suspeita de que a intransigência européia não era tanto para ganhar alguns pontinhos percentuais nas tarifas agrícolas, mas para obter vantagens em outras áreas.
Apoio dos EUA 
A posição brasileira recebeu o respaldo norte-americano. "É compreensível que alguns países não queiram avançar em Nama (sigla para bens não-agrícolas) enquanto não virem progressos em agricultura. E não haverá progressos sem resolver a questão dos AVEs", disse Portman, em entrevista coletiva pela manhã, quando os europeus ainda estavam entrincheirados.
À tarde, o comissário europeu para Comércio, Peter Mandelson, ainda insistiu em dizer que a proposta européia era imutável, até porque já havia sido negociada com os 25 países-membros. Foi então que Amorim ameaçou deixar a negociação, o que certamente levaria ao colapso da Rodada Doha, na medida em que contou o tempo todo com o respaldo do G20, grupo que reúne pesos hiperpesados do comércio internacional, como China e Índia.
Mandelson cedeu então, para o que ajudou o fato de que a fórmula final para a "ad valorização" será salomônica: em vez dos 90% e 10% propostos pelos exportadores agrícolas, ou dos 75% e 25% defendidos pelos europeus, será composta por 82,5% dos preços internacionais, tais como medidos pela Unctad, e 17,5% pelos preços internos, na verdade informados pelos próprios europeus.
Não é um grande avanço, reconheceu Amorim, ao dizer que "não há razões nem para derrotismo nem para triunfalismo". Na mesma linha, o ministro argentino da Economia, Roberto Lavagna, comentou que, "para o que poderia sair desta reunião, ela terminou positivamente".
Tradução: se se mantivesse o bode na sala, não só os exportadores agrícolas estariam antecipadamente cedendo ganhos nas negociações como os países em desenvolvimento teriam se comprometido a aberturas em bens industriais e serviços sem a contrapartida dos países que praticam forte protecionismo na agricultura.
A fórmula salomônica vale para bens agrícolas primários. Os processados seguirão outra aritmética: 60% dos preços internacionais e 40% dos preços domésticos.
Contribuiu para o acordo o fato de que todas as partes admitiam que o fracasso das negociações seria um desastre considerável para a economia mundial. "O preço do fracasso seria colossal", chegou a dizer o comissário Mandelson.
