Jamaicano mostra mistura de reggae e rap 10/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 55
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: O cantor, que faz show no Olympia
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SEAN PAUL
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; SEAN PAUL
Jamaicano mostra mistura de reggae e rap
Tem muito mais de onde veio Ja Rule e Black Eyed Peas. Outro bambambã da onda rap-pop _que "bomba" nas rádios, nas pistas de clubes da Vila Olímpia e nos ringtones de celulares dos jovens do país_ acaba de chegar por aqui.
O cantor jamaicano Sean Paul faz show na quinta (dia 16), no Olympia, e depois parte para o Rio, Santa Catarina e Brasília. Com cara de mau e nacionalidade "do bem", Paul faz uma mistura de hip hop e dancehall, um versão do reggae mais acelerada e repleta de efeitos.
A combinação faz sucesso. Em 2003, ele estourou nas paradas com "Baby Boy", hit lançado em parceria com a musa do r&b Beyoncé. Em 2004, ganhou o Grammy de melhor álbum de reggae, com "Dutty Rock".
Enquanto "Baby Boy" segue a linha rap, o outro hit do jamaicano, "I'm Still in Love With You", aproxima-se bem mais do reggae original. Para não negar as raízes e provar que é mesmo versátil, Paul gravou recentemente com Ziggy Marley uma versão de "Three Little Birds", do conterrâneo Bob Marley, para a trilha sonora do filme "O Espanta Tubarões".
Olympia (r. Clélia, 1.517, Lapa, região oeste, tel. 3866-3000). 3.000 lugares. Qui (dia 16): 22h. Ingr.: R$ 100 a R$ 200 (p/ estudantes e maiores de 65 anos: R$ 50 a R$ 100).
