Títulos prefixados avançam pela internet 1/8/2005
Autor: ADRIANA AGUILAR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: TESOURO DIRETO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TESOURO DIRETO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; TÍTULO PREFIXADO; VENDA; INTERNET; TESOURO DIRETO; SITE
À espera da queda dos juros, investidor arma posição em LTNs; modalidade reduz custos de investimento
Títulos prefixados avançam pela internet
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Em junho, os títulos prefixados Letras do Tesouro Nacional (LTNs) representaram 63,65% das vendas no sistema online Tesouro Direto, contra 25,47% dos títulos pós-fixados, as Letras Financeiras do Tesouro (LFTs). Foi a maior fatia de vendas já atingida pelas LTNs desde o início do sistema, em janeiro de 2002.
Com a Selic estacionada em 19,75% e a perspectiva de queda a partir de setembro ou outubro, os títulos prefixados ganham a atenção dos investidores que compram papéis públicos pelo sistema online. Há uma explicação para esse movimento: "Os prêmios pagos pelas LFTs no início do ano não se repetirão no segundo semestre", diz o diretor de renda fixa da Bradesco Asset Management, Carlos Otero. Como as LFTs têm rentabilidade diária vinculada à Selic, o rendimento desses títulos pós-fixados diminui com a queda da taxa de juros.
O investidor com LFTs em carteira desde 2004 que resolveu vendê-los em 11 de julho, antes do vencimento (18/01/06), teve ganhos de 9,58% ao ano (veja quadro nesta página). As despesas com Imposto de Renda, IOF e taxas dos agentes de custódia não foram consideradas.
O percentual é superior à rentabilidade média acumulada no ano, até 11 de julho, pelos fundos DI destinados às pessoas físicas. No período, os fundos DI com pelo menos 80% da carteira composta por LFTs registraram ganhos médio de 8,7%, segundo dados do site Fortuna.
"A partir deste momento, quem quiser buscar melhor rentabilidade nos títulos públicos até o final do ano tem como opção os papéis prefixados", diz o gestor de renda fixa da Mercatto Gestão de Recursos, Marcos Carneiro da Silva. Ele indica as LTNs e papéis indexados à inflação que têm também uma parcela de prêmio prefixada, como os NTN-B ou NTN-C. "Conforme os juros caem, a parcela fixa permite obter ganhos."
Os profissionais do mercado são unânimes em dizer que a taxa de juro deve cair em setembro ou outubro. "Quanto mais cedo o investidor adquirir os papéis prefixados, melhor pode ser o retorno. Com o passar dos dias, a percepção do mercado aumenta e os prêmios diminuem", afirma o superintendente do Banif Primus Asset Management, Fernando Loureiro Brandão.
A vantagem do sistema Tesouro Direto é permitir que a pessoa física compre títulos com, no mínimo, R$ 200 e tenha custos operacionais reduzidos. Ao adquirir o título online, o investidor tem de pagar a taxa de custódia de 0,4% ao ano sobre o valor da compra à Companhia Brasileira de Liquidação e Custódia (CBLC).
Além disso, há a taxa de corretagem, em torno de 0,5% sobre o valor da compra, paga às corretoras que permitem o acesso à área de negociação do Tesouro Direto.
Caso opte por aplicar R$ 200 em um fundo DI ou de renda fixa, com títulos públicos em carteira, o aplicador pagará taxa de administração anual superior a 4% nos bancos de varejo.
Por outro lado, a vantagem dos fundos de investimentos é a diluição de risco. Os fundos DI e de renda fixa dificilmente têm 100% da carteira composta pelo mesmo título. A diversificação dos ativos é maior e o risco, menor.
Na página do Tesouro Direto, a pessoa física pode comprar no mínimo 0,2 título (aproximadamente R$ 200) e no máximo R$ 400 mil por mês. O Imposto de Renda cobrado sobre as operações online é o mesmo que incide nos fundos de renda fixa.
Ou seja, conforme o tempo de permanência do título com o investidor, a alíquota pode variar de 22,5% (aplicações com prazo até 180 dias) a 15% (aplicações com prazo de 720 dias).
Para operar no sistema online, é preciso se cadastrar em uma corretora habilitada. Depois de informar seus dados, a pessoa imprime e assina um formulário, junta cópias do RG, CPF e comprovante de endereço e os envia à corretora, que confirma a adesão via e-mail. 
(Adriana Aguilar)
