Mercado de internet aquece no Brasil 14/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: George Ellis, do IdeiasNet
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 30.mar.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; INTERNET; IDEIASNET /EMPRESA/; MERCADO DE AÇÕES; GEORGE ELLIS
Mercado de internet aquece no Brasil
O mercado de internet também está aquecido no Brasil. A IdeiasNet, a primeira empresa brasileira de internet a lançar ações na Bolsa, fechou por R$ 39 milhões a compra da Officer, companhia atacadista de produtos de informática. Com a aquisição, ela salta de um faturamento anual de R$ 170 milhões para mais de R$ 600 milhões, o que a coloca no mesmo patamar do Submarino _a outra companhia de internet brasileira que também detém ações em Bolsa e é uma das maiores varejistas on-line do país. A IdeiasNet é formada por um grupo de investidores, entre eles o grupo Lorentzen e o Pactual.
O presidente da IdeiasNet, George Ellis, diz que a empresa, que conseguiu sobreviver ao estouro da "bolha" da internet, quer estar bem posicionada para essa nova fase. "O mercado de internet voltou a ficar aquecido e a empresa quer obter bons retornos nesses novos tempos", diz.
Desde a crise provocada pelo fim da "bolha", o mercado de internet nunca esteve tão aquecido. Na segunda-feira passada, o site de leilões americano eBay anunciou que vai comprar a empresa de telefonia por internet Skype por US$ 2,6 bilhões. O preço pode subir para US$ 4,1 bilhões, dependendo da performance da Skype nos próximos três anos.
A Oracle, a terceira maior fabricante de software no mundo, também concluiu a compra da Siebel Systems por US$ 5,85 bilhões, o que a fez ultrapassar a SAP e se tornar a líder mundial em vendas de programas de serviços de atendimento ao cliente. Em julho, o Google comprou o grupo brasileiro Akwan Information Technologies para ampliar sua participação no país.
@ guilherme.barros@uol.com.br
