25/05/05 29/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
25/05/05
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
OUTRO dia ouvi uma numeróloga dizer que o número 5 tem algo meio negativo e que as pessoas deviam evitá-lo em casa. Não sei se teve algo a ver com tudo o que ocorreu na última quarta-feira, dia 25 do quinto mês de 2005, quando São Paulo sofreu as conseqüências da pior chuva em duas décadas na louca cidade.
Foram só três jogos de futebol, mas os cerca de 300 minutos (contando prorrogação e pênaltis) de Copa dos Campeões e da Libertadores nessa data mágica serão lembrados por um bom tempo.
Foi simplesmente a mais legal decisão do melhor interclubes europeu. Não só pela virada antológica do Liverpool, massacrado na primeira etapa, mas por sinais, lições ou seja lá o que for. A defesa que Dudek fez (?) quando faltavam alguns segundos para acabar a prorrogação não pode ter acontecido. Depois que Shevchenko cabeceou, o inconstante goleirão polonês deu rebote e mal teve tempo de entender o que acontecia quando o ucraniano fuzilou a um metro de distância. A bola explodiu em sua mão (?) e subiu não se sabe como. ''Isso não existe'', narraria padre Quevedo.
O Liverpool venceu ao entrar em campo com suas míticas camisas vermelhas, a cor da vitória, segundo explicou na Folha há poucos dias o científico e bacana Ricardo Bonalume Neto. Há algumas semanas, quando comentava um jogo dos ''Reds'', recebi uma mensagem de um telespectador e torcedor do time (será?) dizendo que a equipe inglesa venceria a Champions League porque o papa tinha morrido. Em 1978, ano da troca anterior de papa, o Liverpool fora campeão. Dudek, conterrâneo de João Paulo 2º, estava abençoado na final e ofereceu a vitória ao quase santo.
Em 1981, outro ano de glória européia do Liverpool, o príncipe Charles casou, fato que se repetiu nesta temporada. Uns dizem que nada acontece por acaso, outros que tudo está escrito, uns acreditam em Deus ou deuses, outros no poder da Força, na série ''Lost''...
Cicinho fez nos últimos segundos do São Paulo x Palmeiras em sua 100ª partida pelo clube do Morumbi o 10.000º gol da Libertadores. Foi seu primeiro chute a gol no jogo (diziam uma semana antes que ele jamais acertaria uma nova finalização de tão longe, com tanta precisão, em um jogo). Os são-paulinos tinham um homem a menos e, por mais que se anunciasse o épico gol 10 mil, a tensa partida não indicava nem um mísero gol. Teria sido sorte? A ''mãozinha de Deus'' ajudou, como o ótimo ala-direito disse?
Em um dia com defesa e gol espíritas, Pelé (é uma entidade separada do Edson, segundo o próprio) baixou em Robinho de vez. Há muito sabe-se que o simpático atacante é a maior estrela santista depois do ''Rei'', mas as coisas alcançaram agora um nível inimaginável. O lance que originou o pênalti convertido pelo mais reluzente jogador do planeta na atualidade clarificou o elo entre Pelé e ele. Antes, aceitava comparações de Robinho com Garrincha. Agora, com ele (para muitos já é Ele) completo, a coisa foi (veio do?) além. Os céus premiaram sim o mesmo Santos duas vezes.
Dá para acreditar em 25/05/05?
24/05/05
O árbitro Wilson de Souza Mendonça deixou de dar três pênaltis para o Independiente de Medellín contra o Banfield na Colômbia.
26/05/05
O veterano atacante Salas fez pelo River Plate (que nunca chega à final da Libertadores em ano que não termine em 6) um gol espetacular, o mais plástico do ano (na corrida, recebeu lançamento longo, dominou com o pé direito sem deixar a bola cair e chutou com grande precisão com o pé esquerdo, também sem deixar a pelota cair).
25/06/05
Silvio Berlusconi diz que ficará um mês sem falar de futebol. O Liverpool já havia com fé desbancado os Agnelli-Gaddafi e o Abramovich.
E-mail rbueno@folhasp.com.br
