Comissão aprova reforma política 23/6/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Vinheta/Chapéu: CONGRESSO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA POLÍTICA; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; DISCUSSÃO; PROJETO
CCJ aceita pontos centrais do projeto, que segue para o plenário da Câmara
Comissão aprova reforma política
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Foram aprovados ontem na Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara os principais pontos da reforma política em discussão no Congresso, como o financiamento público de campanha, a cláusula de barreira e o fim do voto em candidatos individuais. A proposta ainda precisa ser aprovada no plenário da Câmara e passar pelo Senado.
Para valer nas eleições de 2006, a reforma política precisará andar rápido: terá de deixar a Câmara, passar pelo Senado e ser publicada antes de 30 de setembro.
Uma das principais mudanças é o fim do voto em candidatos individuais para deputado federal, estadual e vereador. O eleitor escolhe o partido, que organizará sua lista de candidatos e definirá a ordem de preenchimento das vagas.
Outras mudanças incluem a aprovação do financiamento público de campanha, o fim das doações privadas e a cláusula de barreira, que exige um mínimo de representação nacional para garantir vagas aos partidos nas eleições.
O momento político ajudou na aprovação, tentada inúmeras vezes no passado. Com as denúncias envolvendo parlamentares, a comissão decidiu que era hora de mostrar que "os projetos andam" na Casa. Tramitando há dez anos no Congresso Nacional, a reforma é vista como forma de diminuir vícios que abrem espaço para corrupção eleitoral _justamente um tema no centro do debate atual, no qual a imagem do Parlamento está bastante chamuscada.
"As práticas [irregulares] existem porque o processo eleitoral induz a isso", disse o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), relator do texto que foi aprovado, após uma manobra resultante de acordo com o relator designado Rubens Otoni (PT-GO).
Os principais opositores da aprovação acusaram o presidente da comissão, Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), de tentar direcionar as discussões para induzir a aprovação da proposta.
O texto que deixou a CCJ mantém os principais pontos em que há consenso. Não inclui, por exemplo, o ponto da fidelidade partidária. Segundo Caiado, o item se torna desnecessário com a implantação das listas.
Uma questão que pode sofrer mudança no plenário é o da cláusula de barreira, que obriga a representação partidária em pelo menos nove Estados _número que poderá baixar para cinco.
Verticalização
Tramitando em separado, a PEC (Proposta de Emenda à Constituição) que acaba com a verticalização das coligações partidárias foi aprovada em comissão especial.
Se passar pelo plenário, para onde segue, a PEC invalida a decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), de 2002, que obriga partidos com candidatos à Presidência da República a repetir a aliança em Estados e municípios.
Outra mudança _que ainda engatinha na Casa _ pode dificultar o troca-troca de partidos, flexibilizada pela não-inclusão de regras que tornem obrigatória a fidelidade partidária.
Tramita na Câmara um projeto de resolução que mudaria o regimento interno e usaria a proporcionalidade das bancadas saídas das urnas _sem considerar trocas posteriores_ como regra para a composição das comissões ou para a ocupação de cargos nas Mesas Diretoras.
