fashionista 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 19º SP FASHION WEEK
Assuntos Principais: MODA; 19ª SP FASHION WEEK; DESFILE; COLEÇÃO; ESTILISTA
fashionista
VISUAL CEBOLA
Para quem vai à Bienal nos próximos dias, o melhor look é o clássico visual 'cebola', a que os paulistanos estão acostumados. Ou seja: sobreposição de camisa ou t-shirt, com casaco, e itens que possam ser tirados. Do lado de fora, frio. Nos corredores é fresco; nas salas de desfile um calor danado.
SEM VAGA
Vá de táxi. Ontem, ao meio-dia (duas horas e meia antes do primeiro desfile, portanto), os estacionamentos do parque Ibirapuera já estavam lotados. Quem quiser tentar, de toda forma, conta com os estacionamentos do parque, da Bienal em si e da Assembléia Legislativa (do outro lado).
NOSTALGIA FASHION
As (intermináveis) vinhetas dos patrocinadores que precedem os desfiles, que mudam a cada temporada, agradaram desta vez. Elas trazem imagens de coleções anteriores de cada uma das marcas, em clima de nostalgia fashion.
AGORA SIM
Também rolou a cenografia de Daniela Thomas para o prédio de Oscar Niemeyer. No vão central, são dez colunas vermelhas, que vão do teto até o andar principal, sem encostar no chão, entretanto. Daniela Thomas chama a instalação de 'Celebração de Luz'.
PANCADÃO
Assinada pelo expert francês Michel Gaubert (que faz também Chanel, Dior, Saint Laurent), e já trabalhou para Reinaldo Lourenço, a trilha sonora do desfile da Patachou surpreendeu, com batidas do mais puro funk. É a música da rapper M.I.A, novo hype da cena hip hop global. Ela ama funk e até já encomendou remixes do carioca DJ Marlboro.
BRANCO NO BRANCO
As assessoras de imprensa e relações-públicas responsáveis por organizar e sentar os convidados de Alexandre Herchcovitch usavam pantufas brancas envolvendo os sapatos, para garantir a brancura da passarela (a rigor, o chão mesmo) do desfile. Enquanto isso, do lado de fora, reinou o caos para a entrada da sala 4, no último andar da Bienal, batizado de Espaço Galeria. A entrada ficou muito próxima da rampa, apertando e confundindo todo mundo.
MENOS, MENOS
Herchcovitch inaugurou a tendência de platéias menores. Vão na mesma onda Lorenzo Merlino (400 convidados) e a Neon, com este mesmo número de pessoas na sala. A grife, favorita dos modernos de SP, pela primeira vez mostra sua coleção no prédio da Bienal.
