Otto na memória de São João del-Rei 28/7/2005
Autor: HELVÉCIO LUIZ REIS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Otto na memória de São João del-Rei
A oportunidade inadiável de destacar vida e obra de Otto Lara Resende, o mais célebre dos escritores da cidade
HELVÉCIO LUIZ REIS
ALGUMAS PESSOAS têm o condão de marcar toda sua geração, embora esse reconhecimento público nem sempre chegue em vida _pelo menos, não na dimensão justa e necessária. Legítimo representante dessa categoria de ícones de um tempo, ele foi um homem múltiplo. Difícil dizer em qual campo teria sido maior: como jornalista, escritor, frasista inigualável ou como "incansável fazedor de amigos", conforme definição precisa e preciosa. Assim Afonso Arinos Otto Lara Resende marcou com vida e obra a notável geração de escritores mineiros de 1945.
Sua apurada inspiração intelectual e o obsessivo perfeccionismo como escritor o levaram, em 1979, à Academia Brasileira de Letras, imortalizando obras como "O Lado Humano" (contos, 1952), "Boca do Inferno" (contos, 1957 e 1998), "O Retrato na Gaveta" (contos, 1962), "O Braço Direito" (romance, 1964), "A Cilada" (conto, 1965, publicado em "Os Sete Pecados Capitais"), "As Pompas do Mundo" (contos, 1975), "O Elo Partido e Outras Histórias" (contos, 1991), "Bom Dia Para Nascer" (crônicas na Folha de S.Paulo, 1993), "O Príncipe e o Sabiá e Outros Perfis" (história, 1994), "A Testemunha Silenciosa" (novelas, 1995).
Filho dileto das Gerais, Otto Lara Resende é o homenageado do 18º Inverno Cultural da Universidade Federal de São João del-Rei (UFSJ), escolhido pela comunidade acadêmica local como um símbolo dos diversos e densos personagens que viveu: professor, diplomata, advogado, jornalista, escritor _e até banqueiro, por um breve período.
A obra de Otto e sua fotobiografia estão expostas no evento. Neste particular, a UFSJ agradece a todos aqueles que contribuíram para tornar o Inverno Cultural e essa homenagem um grande momento de sua história. Não se deve esquecer sua contribuição à literatura, ao jornalismo e ao entendimento da mineiridade, que poderão ser conferidas nas palestras de Sábato Magaldi, Ana Miranda, Humberto Werneck e Wilson Figueiredo ao longo da programação, iniciada no dia 17 e com atividades até 30 de julho.
O Inverno Cultural é um programa de extensão que a UFSJ realiza, sem interrupções, desde 1988. Neste ano, há oficinas, exposições, seminários e shows nas mais variadas linguagens da arte e da cultura. A maioridade da jornada cultural são-joanense já foi alcançada e tornou-se, desde os primeiros anos, referência como festival de inverno. O Inverno Cultural objetiva também estimular a prática artística, induzindo o debate sobre preservar e tornar dinâmico o passado cultural.
O festival dá oportunidade às variadas formas de manifestações artístico-culturais cujas raízes históricas são profundas na cidade e na região. A programação inclui atrações que possibilitam a grupos desfavorecidos da população o acesso a bens culturais diversificados, obras inovadoras e experimentais, alternativas para o desenvolvimento de novos talentos, opções que visam o divertimento, como o roteiro gastronômico, e também manifestações culturais de raiz.
O tributo a Otto Lara Resende chega num ano que, para São João del-Rei, está cheio de significados. A comunidade comemora, neste ano, os 300 anos da fundação de seu núcleo original, o Arraial Novo de Nossa Senhora do Pilar, que se tornou vila em 1713. Também em 2005 festejam-se os cem anos de fundação do Clube Teatral Artur Azevedo pelo são-joanense Antônio Guerra, inicialmente e até 1915 um grupo de teatro amador conhecido como Grupo Dramático Infantil 15 de Novembro.
A comunidade acadêmica de São João del-Rei tem características especiais: organiza-se em 15 cursos de graduação, dos quais 14 noturnos; perto de 70% dos alunos cursaram o ensino médio em escolas públicas; cerca de 45% trabalham em atividade não-acadêmica remunerada. Diariamente, mais de 20 ônibus fretados por estudantes, muitos com uniformes de suas empresas, chegam aos três campi da UFSJ, que abrigam quase 4.000 alunos, 200 professores efetivos e 240 técnicos administrativos permanentes.
Se é imaginável a importância que tem para esse núcleo acadêmico um evento com a dimensão do Inverno Cultural, calcule-se o impacto que exerce sobre a população de São João del-Rei e de outras 16 cidades da Trilha dos Inconfidentes. Daí a oportunidade inadiável de destacar a vida e a obra de Otto Lara Resende, o mais célebre dos escritores da cidade. Resgata-se, com esse gesto, o reconhecimento público que não lhe foi prestado em vida pelo festival são-joanense.
Otto já está firmado na memória brasileira como um de seus expoentes. Faltava-lhe esse tributo de São João del-Rei, cuja memória cultua seu filho ilustre como tema deste 18º Inverno Cultural.
Helvécio Luiz Reis, doutor em engenharia de produção, é reitor da Universidade Federal de São João del-Rei.
