Crise boliviana eleva risco de falta de energia em quatro anos 12/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crise boliviana eleva risco de falta de energia em quatro anos
A crise política e de abastecimento de gás na Bolívia já incomoda o setor energético. Para representantes de sete empresas (estatais e privadas) que discutem a questão com o governo, preocupa um cenário de escassez de oferta e preços altos dentro de quatro anos.
Embora a ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) descarte a hipótese de falta de energia em 2009, há razões estruturais para o pessimismo.
Ontem, grupos indígenas desocuparam na Bolívia sete campos de produção de duas empresas.
Págs. B1, B3 e A29
