CARTAS 29/4/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
FURTO 1
Fiz reserva no Ásia 70, por telefone e e-mail, para comemorar meu aniversário no dia 
7/4. Chegando lá, fui mal atendida pelos funcionários e ainda tive minha máquina fotográfica furtada. Encaminhei o boletim de ocorrência na mesma madrugada para a casa, mas até hoje ninguém me deu nenhuma explicação. Além disso, conforme e-mail que recebi do Ásia 70, não seria cobrada nenhuma entrada dos meus convidados, caso consumissem algo no restaurante. Contudo, alguns deles tiveram de pagar.
Bel Brunharo, 31, assistente de arte
Gustavo Iglesias, gerente-geral do Ásia 70:
Os convidados da leitora que jantaram no restaurante foram isentos do valor de entrada. Os demais convidados, que não jantaram, tiveram de pagar. Quanto ao furto, nos responsabilizamos somente pelos objetos deixados na chapelaria da casa.
FURTO 2
Fui com meu filho ao show do Rappa dia 27/3 no Tom Brasil - Nações Unidas e decidi ficar bem próximo ao palco. Estávamos tranqüilos até o vocalista entrar, porque aí começou o "massacre": com o empurra-empurra, não conseguíamos ficar no lugar que queríamos; e ainda fui roubado (levaram meu celular do bolso da calça). Reclamei a um dos seguranças e a um bombeiro da casa, e os dois me falaram que era difícil saber quem estava roubando.
Rogério R. R. Neudl, 38, vendedor
Anninha Guerra e Tânia Barbato, assessoras de imprensa do Tom Brasil - Nações Unidas:
O show do Rappa estava tranqüilo. Por se tratar de um show de rock para o público jovem, nada fora do natural ocorreu. Quanto à ocorrência de roubo, sugerimos que o leitor entre em contato com a casa para verificar se o objeto não está na seção de achados e perdidos. Informamos ainda que a casa conta com serviço de chapelaria, em que nos responsabilizamos por todos os objetos guardados.
FILA
No dia 11/3, eu e meu marido fomos ao Cinemark Interlar Aricanduva assistir ao filme "Constantine". Perto do final, as luzes foram acesas, e um funcionário nos informou que, por problemas técnicos, a sessão seria interrompida, mas logo recomeçaria. Contudo, após três tentativas de reparação, nos informaram que não havia condições de continuar a exibição e que poderíamos voltar a assistir ao filme desde o início ou trocar o ingresso na bilheteria _o que decidimos fazer. Qual foi a nossa surpresa ao vermos na fila mais de 50 pessoas, mas apenas uma funcionária atendendo _isso porque também ocorreram problemas em outra sala. Assim, resolvemos ir embora. No dia 20/3, retornamos ao cinema, e um funcionário nos falou que nada poderia fazer, porque deveríamos ter esperado na fila para realizar a troca.
Elizabeth Baía Brito, 35, médica
Adriana Cacace, diretora de marketing da rede Cinemark:
A rede esclarece que na ocasião houve um problema técnico e que foi oferecida ao leitor a troca do ingresso ou a devolução do dinheiro. Por questões operacionais, a devolução só pode ser feita no mesmo dia. Como o problema ocorreu em duas salas, não foi possível evitar a formação de fila.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
