PAINEL DO LEITOR 6/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Não-iguais
"O prefeito José Serra não está montando qualquer tipo de 'saco de maldades' no estilo do que fizeram seus antecessores, como afirmou o leitor Mario Calich ontem. As promessas de anular a taxa do lixo em 2006 e de excluir quem não tem iluminação da taxa de luz estão consagradas na Lei de Diretrizes Orçamentárias, enviada pelo prefeito e já aprovada pela Câmara.
Além disso, José Serra não falou em reajuste do IPTU. Ao contrário, disse que cobrirá a perda de receitas com essas duas taxas apenas com uma melhor administração das finanças da cidade. Sobre a questão de multas para veículos de fora de São Paulo, a prefeitura está realmente empenhada em eliminar o desrespeito ao rodízio de veículos, e o caso dos carros de fora de São Paulo era uma injustiça com os motoristas paulistanos que respeitam o rodízio e querem um trânsito melhor."
Luthero Maynard, assessor de imprensa da Prefeitura de São Paulo (São Paulo, SP)
*
"Gostaria de esclarecer ao leitor Mario Calich que o ex-prefeito Celso Pitta não aumentou impostos durante a sua gestão, apenas pagou e renegociou dívidas de governos anteriores."
Antenor Braido, secretário de Comunicação da gestão Celso Pitta (São Paulo, SP)
* 
"O leitor Mario Calich compara as administrações Serra, Marta e Pitta à de Maluf. Sempre é bom lembrar que o Datafolha, em dezembro de 1996, no fim da administração de Paulo Maluf, revelou que o ex-prefeito foi aprovado por 90% da população da cidade. Mais tarde, em 99, mais de dois anos após o término de sua administração, o Datafolha mostrou que Maluf foi o melhor prefeito de São Paulo nos 13 anos anteriores àquela data.
Mais: em abril de 2004, o Datafolha mostrou que a administração de Maluf (1993 a 1996) foi aprovada por 58% da população de São Paulo _melhor índice obtido entre os prefeitos da cidade."
Adilson Laranjeira, assessor de imprensa de Paulo Maluf (São Paulo, SP)
 
Bom exemplo, moda que pega
"Aproveitando a campanha do governo federal, gostaria de perguntar ao senhor Lula que exemplo devo seguir: 1) O de Roberto Jefferson? 2) O de Delúbio Soares? 3) O de Zé Dirceu? 4) O do próprio presidente Lula?
Quanta decepção!"
Daniel Augusto Júnior  (São Paulo, SP)
Prefeitura
"No balanço que fez de seis meses da administração Serra (Cotidiano, 3/7), a Folha atribui ao prefeito declarações que foram produzidas pela assessoria de imprensa da prefeitura.
Nesse material, os textos mantêm algumas distorções presentes na cobertura cotidiana da cidade, que costuma minimizar ou mesmo ignorar ações positivas da prefeitura. A reportagem opera como se um programa de governo pudesse ser realizado em seis meses e como se o que não está pronto não existisse. Essa lógica carece de senso prático. A maior parte do que a administração constrói toma tempo e, portanto, não faz sentido que isso seja descrito como algo que 'não tem resultado prático'.
A nova unidade de saúde do Jardim Ângela é o caso mais sintomático: no dia de sua inauguração, a Folha só noticiou uma manifestação de protesto no local (causada por atrasos de pagamento da administração petista a outra instituição da região) e não explicou o que era a unidade. Na edição de domingo, afirmou que se tratava de reforma de unidade já existente. Não é verdade: o prédio estava fechado. Serra decidiu mudar sua destinação e criou esse posto de pronto atendimento, o primeiro de um total de 30 a serem implantados. O posto dá atendimento mais sofisticado do que um posto de saúde e é gerido por uma entidade parceira, com custos pagos pela prefeitura. Mesmo sem cobertura da Folha, essa unidade tornou-se conhecida da população e hoje atende cerca de 12 mil pessoas por mês, sete dias por semana.
Essa população que vê e usa obras como a unidade do Jardim Ângela é que a Folha pretende representar no título 'Paulistano não 'vê' promessas de Serra', referência ao texto dos repórteres: 'Tema central da campanha do ano passado, na área da saúde há poucos avanços visíveis (...)'. A reportagem reivindica o lugar do 'paulistano', quando quem não 'vê' são os repórteres.
Há muitas outras realizações da prefeitura que não têm sido vistas pelo jornal no dia-a-dia, como é o caso da desburocratização (não noticiada pela Folha), que permite abrir em um dia uma empresa, ação que antes levava até quatro meses, ou o do bilhete único para ônibus, metrô e trens, já em implantação, e não mais 'em estudos'."
Sergio Rondino, assessor de imprensa do prefeito José Serra (São Paulo, SP)
Resposta do jornalista Conrado Corsalette _ A reportagem deixou claro, já em seu primeiro parágrafo, que as respostas foram enviadas por meio da assessoria de imprensa da prefeitura. Ao contrário do que diz o missivista, a Folha "explicou" ao seu leitor, sim, para que serve a Uars inaugurada pelo prefeito no Jardim Ângela _edição de 22/3. Também publicou reportagem sobre a "desburocratização" na abertura de empresas na cidade _edição de 6/4.
Anos 70
"É incorreta a informação de Ferreira Gullar, no texto 'Lula versus PT' (Ilustrada, 3/7), sobre minha participação em debate havido 'no final da década de 70' no teatro Casa Grande, no Rio de Janeiro. Para evidenciar 'o tipo de gente que rodeava Lula' no inicio do PT, Gullar relata um 'ato público no teatro Casa Grande', organizado pelos comunistas, 'para consolidar a aliança das esquerdas com o empresariado', acrescentando que, nessa oportunidade, eu teria resolvido 'cobrar de público a colaboração do empresariado com os torturadores da Operação Bandeirantes'.
Participei de alguns debates no teatro Casa Grande 'no final da década de 70', não, porém, com representantes dos empresários e menos ainda acompanhando Lula. Nesses anos, só participei com Lula de um debate na ABI, no qual, aliás, não estava presente nem Gullar nem nenhum empresário.
A propósito, quanto a Gullar, só me lembro de havê-lo encontrado duas vezes _ambas em dezembro de 1995, quando ele era presidente da Funarte, nomeado pelo governo Itamar Franco. Eu havia saído do PT e estava às vésperas de assumir o Ministério da Cultura no governo Fernando Henrique Cardoso, que se iniciava. Considerando que os presidentes das fundações do MinC, entre as quais a Funarte, estavam, em principio, demissionários, pois haviam sido nomeados pelo governo anterior, uma de minhas funções como ministro era a de escolher novos presidentes. Na ocasião, depois de duas conversas com Gullar, decidi substituí-lo pelo escritor Marcio Souza."
Francisco C. Weffort, professor, ex-ministro da Cultura (São Paulo, SP)
