Rapaz cai de 4 m em montanha-russa no Rio 8/8/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Legenda Foto: Funcionários observam a montanha-russa Monte Aurora, que foi interditada depois do acidente
Crédito Foto: Marcelo Hollanda/Agência O Dia
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ACIDENTE
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TERRA ENCANTADA /PARQUE DE DIVERSÕES/; ACIDENTE; QUEDA; MONTANHA RUSSA; B.I.T.C.H /FESTA/; FRANCK RIBEIRO SOUSA
Queda aconteceu em festa em parque de diversões; vítima sofreu politraumatismo e está internada em estado grave
Rapaz cai de 4 m em montanha-russa no Rio
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
O vendedor de artigos eletrônicos Franck Ribeiro Sousa, 28, caiu de uma montanha-russa na madrugada de ontem, durante uma festa realizada no parque de diversões Terra Encantada, na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio).
A queda foi de uma altura de cerca de quatro metros. Sousa sofreu politraumatismo, incluindo traumatismo craniano, e está internado em estado grave no hospital Miguel Couto, no Leblon.
Ele participava da festa "B.I.T.C.H.", de freqüência GLS (gays, lésbicas e simpatizantes). Às 2h35, caiu de um carrinho da Monte Aurora, uma das três montanhas-russas do parque _há uma maior, em que as pessoas ficam até de cabeça para baixo, e uma para crianças.
Segundo amigos de Sousa, um homem que estava no mesmo carrinho que ele disse que a barra responsável por imobilizar a pessoa no brinquedo não funcionou.
"Quando estávamos socorrendo o Franck, esse homem nos disse que a trava tinha quebrado. Mas não o conhecemos nem o vimos mais", afirmou Janaína Alves, que estava com Sousa na festa. Ela estava na fila do brinquedo e viu o amigo cair.
A direção do Terra Encantada contesta essa versão e afirma que os brinquedos passam por revisões diárias e não havia nenhum sinal de quebra após o acidente.
"Testemunhas contaram ao nosso chefe de segurança que o rapaz estava em pé, como se fizesse surfe. É muito difícil se livrar da trava, mas uma pessoa que esteja sozinha no banco do carrinho pode se deitar nele e tentar puxar as pernas", disse um diretor do parque, que não quis ser identificado.
Segundo Janaína Alves, o resgate do Corpo de Bombeiros teria levado entre 30 e 40 minutos para chegar ao local. Já a direção do parque informou que o veículo deixou o parque 25 minutos após a queda de Sousa.
Após o acidente, a montanha-russa foi interditada. O local está isolado para perícia. A direção do parque solicitará um laudo a um profissional indicado pelo Crea (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia).
A Monte Aurora tem 335 metros de extensão _um passeio nela leva três minutos. Segundo a direção do parque, a velocidade não ultrapassa 30 km/h: oito pessoas _quatro em cada carrinho, dois em cada banco_ andam por vez. Sousa ocupou sozinho o último banco do segundo carrinho.
Única festa ainda realizada no Terra Encantada, a "B.I.T.C.H." acontece no Rio há 11 anos. Começou em outro parque, o já fechado Tívoli. No sábado, cerca de 3.500 pessoas pagaram R$ 30 para dançar ao som de música eletrônica e andar em seis brinquedos.
"Nesses 11 anos, nunca houve nenhum problema sério na festa, nenhuma briga. Minha única preocupação agora é a saúde dessa pessoa [Sousa]", disse Téo Alcântara, produtor da "B.I.T.C.H.".
