Grandes empresas têm  poucos negros e pardos 24/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; DISCRIMINAÇÃO RACIAL; NEGRO /RAÇA/; ETNIA; EMPRESA; DIRETORIA; PERFIL; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; PESQUISA
Grandes empresas têm poucos negros e pardos
DA REPORTAGEM LOCAL
Um misto de espanto e de certo constrangimento foi a reação de algumas das empresas brasileiras ouvidas pela Folha quando questionadas sobre a participação de funcionários negros e pardos em posições de alto e médio escalão.
De posse do ranking das 15 maiores empresas brasileiras elaborado pela Economática, a reportagem telefonou para perguntar sobre a composição racial dos seus quadros. Das 15 companhias, 8 disseram que têm negros em posições de alto e médio escalão. A Cesp (Companhia Energética de São Paulo), por exemplo, argumenta que "o item cor da pele não consta do cadastro de pessoal da empresa, não sendo utilizado como requisito para admissões ou promoções na companhia".
Para Vera Soares, coordenadora do Programa de Igualdade de Gênero e Raça da Unifem (Fundo de Desenvolvimento das Nações Unidas para a Mulher), o fato de muitas empresas não fazerem o monitoramento da composição étnica dos seus quadros já revela um desconforto do meio corporativo brasileiro com questões raciais. "Muitas empresas têm uma visão errada. Acham que, se incluírem o quesito cor em um questionário, estarão sendo preconceituosas. É o contrário. Entender a força de trabalho que está numa empresa, ver se ela reflete a diversidade da população é um passo para superar essas barreiras invisíveis", avaliou.
A difícil ascensão de afrodescendentes no mundo corporativo já havia sido retratada numa pesquisa do Instituto Ethos realizada em 2003. Entre as 500 maiores empresas brasileiras entrevistadas pela pesquisa, o percentual de negros em cargos executivos representava apenas 1,8%.
"Infelizmente, o número de executivos negros é pequeno, e é cedo para dizer que está em crescimento", diz Patricia Fadini, da consultoria de RH Manager. De acordo com a Manager, não houve nenhum cliente negro colocado no mercado por meio da consultoria neste ano. Para ela, esse afunilamento no topo do mercado reflete problemas na trajetória acadêmica de boa parte dos profissionais afrodescendentes.
Um exemplo de percurso acadêmico mais deficitário entre os afrodescendentes pode ser visto no Ibmec (Instituto Brasileiro de Mercado de Capitais). Segundo o instituto, que é um dos mais renomados do país, atualmente não há alunos negros matriculados do MBA da instituição.
"O Brasil não preparou essa massa para ocupar postos de decisão no país. Não há uma política corporativa estruturada para ações afirmativas gerais", diz Silas da Silva, engenheiro e presidente da ONG Integrare. A instituição estimula grandes empresas a comprar de empresas pertencentes a empreendedores negros.
Meritocracia
O sistema de admissão por meio de concursos, segundo consultores, ajuda as empresas do setor público a exibirem um maior grau de diversidade. Na Petrobras, a proporção de negros em cargos de chefia, apesar de pequena _3%_, é superior à media auferida pelo Ethos.
Ailton de Almeida, 51, gerente de Documentação e Apoio do Gabinete da Presidência da Petrobras, avalia que a desigualdade começa na universidade. "Durante o meu curso de administração, que eu terminei em 1982, tive apenas um colega negro na minha turma. Quase 25 anos depois, no curso de direito, tive apenas dois colegas negros na turma", diz.
Ao longo da carreira, Almeida conta que sofreu preconceito. Ao gerenciar equipes de cem profissionais, quase todos brancos, ele percebia entre os colegas um ar de "ele é negro, mas é competente".
Carreira semelhante teve Wilson dos Santos, 45, chefe da divisão de Cargos e Salários da Eletrobrás. Santos começou na empresa há 25 anos como contínuo. "Felizmente nunca sofri preconceito na Eletrobrás, mas observo que em cursos, seminários, a participação de negros é muito pequena", diz.
