Constranger a oposição vira tática de defesa 12/9/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; OPOSIÇÃO; CASSAÇÃO; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; LICENÇA; RENÚNCIA
Constranger a oposição vira tática de defesa
FERNANDO RODRIGUES
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Erraram todos os que previram a licença ou mesmo renúncia de Severino Cavalcanti,74, diante dos inúmeros indícios sobre corrupção envolvendo o presidente da Câmara dos Deputados. O pernambucano resistirá até que apareçam provas documentais _as quais ele supõe não surgirão jamais.
Desde a semana passada, Severino costurou com cuidado a estratégia de defesa. Para tal, teve o apoio de parte significativa da bancada de seu partido, o PP, na Câmara dos Deputados, articulada pelo líder pepista, José Janene (PR).
Os severinistas sabem que a queda do presidente da Câmara abriria a porteira para outras cassações de membros do partido. A ajuda é mais por instinto de preservação coletivo do que por solidariedade ao seu mentor.
A idéia é repartir o constrangimento da situação atual com os partidos que tentam tirar Severino do cargo. O pernambucano sabe que várias siglas pretendem sair do plenário _ou não registrar presença_ enquanto ele presidir as sessões da Casa. Nesse caso, haverá um impasse. Nada será votado.
O problema é vai ser apreciado nesta semana o processo de cassação de Roberto Jefferson (PTB-RJ). O plenário da Câmara poderia votar esse caso na quarta-feira. A oposição quer boicotar sob o argumento de que Severino não pode presidir a sessão, pois também é acusado de corrupção.
Ao fincar o pé e presidir a Câmara em todas as sessões, Severino pretende jogar para a oposição o ônus de atrasar o julgamento dos deputados acusados de envolvimento no esquema do "mensalão" _Jefferson encabeça uma lista com 18 nomes. Esse é o caminho que ficou acertado entre o presidente da Câmara, o líder do PP, José Janene, e mais alguns dos principais deputados da sigla, como Pedro Corrêa (PE), Pedro Henry (MT), Mário Negromonte (BA) e João Pizzolatti (SC).
Dos seus atuais 54 deputados, o PP deve ter, entre 35 e 40 totalmente fiéis a Severino _até o momento. Esse grupo foi convocado para uma reunião hoje à tarde em Brasília. O tamanho da bancada que comparecer ao encontro dará uma dimensão do apoio do presidente da Câmara. Menos de 30 será demonstração de fraqueza.
A idéia de Severino é a de atacar os que lideram a divulgação das acusações. Isso quando tiver segurança absoluta de que não haverá prova material contra si.
O presidente da Câmara acredita que só há duas provas materiais possíveis. O documento original autorizando a prorrogação de uma concessão para o restaurante do empresário Sebastião Buani dentro da Câmara e a cópia de um cheque endossado por um motorista seu, atestando o "mensalinho" pago por Buani.
No caso do documento prorrogando a concessão, acredita que nunca aparecerá o original. Até agora, só surgiu uma fotocópia. Severino continuará a sustentar a versão de que se trata de uma montagem. Sobre o cheque, tem dúvidas. A correligionários, diz não acreditar na versão de Buani. Vai esperar que o documento apareça para tocar nesse assunto com mais segurança.
