Justiça deve mandar vender bens da Vasp 4/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; CRISE; VASP /EMPRESA/; FUNCIONÁRIO; SALÁRIO; PAGAMENTO; PODER JUDICIÁRIO; JUSTIÇA
Justiça deve mandar vender bens da Vasp
DA REPORTAGEM LOCAL
A Vasp não pagou ontem os salários atrasados de seus funcionários, como havia se comprometido na Justiça no último dia 27. Com isso, será determinada pelo juiz da 14ª vara trabalhista de São Paulo a venda de bens da companhia e do grupo econômico de Wagner Canhedo para pagar tudo o que é devido aos trabalhadores.
Anteontem, o Ministério Público do Trabalho, o Sindicato Nacional dos Aeronautas e o Sindicato dos Aeroviários do Estado de São Paulo pediram a execução judicial definitiva do acordo firmado com a Vasp, solicitando que fossem penhoradas, para posterior venda, até as ações da aérea que são de propriedade de empresas do grupo de Canhedo.
Quando isso ocorrer, caso o pedido seja acolhido pelo juiz, a venda da empresa acontecerá na Justiça _e não em uma transação comercial normal. A virtual compradora da Vasp, a GBDS, que, segundo a Folha apurou, é uma firma fantasma, é quem tem negociado diretamente com o juiz Homero Batista, da 14ª vara trabalhista, o cumprimento do acordo.
Foi Joicy von Stewezzer quem foi ao Fórum Trabalhista de São Paulo na última terça-feira para apresentar protocolos de pedidos de carta de fiança a vários bancos. A documentação não foi aceita pelo juiz, já que o acordo exigia que a empresa apresentasse, para servir de caução ao compromisso, não um pedido, mas uma carta de fiança de R$ 40 milhões, obrigatoriamente emitida pelo Banco do Brasil.
Por volta das 16h de ontem, um representante da GBDS telefeonou aos funcionários membros da comissão que auxilia na intervenção trabalhista na companhia, prometendo que seria realizada uma transferência para a conta judicial no valor de R$ 40 milhões. Essa importância seria suficiente para pagar os atrasados.
Até as 18h30, no entanto, não havia sinal do dinheiro. Entre os pedidos do Ministério Público está a aplicação, pelo juiz de multa por litigância de má-fé à Vasp e por deslealdade processual à GBDS. O órgão entende que, ao firmar o acordo, a aérea e a GBDS já tinham a intenção de descumpri-lo.
(BL)
