Parreira diz que Argentina verá um 'amistoso de luxo' 6/6/2005
Autor: PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADO A PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho deixa o campo repetindo gesto do grupo de pagode Molejo, com que celebra gols
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/France Presse
Arte: QUADRO: AS ELIMINATÓRIAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; DESEMPENHO; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Após goleada, técnico fala em vaga assegurada e promete atacar rival
Parreira diz que Argentina verá um 'amistoso de luxo'
ENVIADO A PORTO ALEGRE
Logo depois da vitória contra o Paraguai na capital gaúcha, o técnico Carlos Alberto Parreira tratou de tirar a temperatura do clássico contra a Argentina.
"Com essa vitória de hoje, não vejo como não nos classificarmos. Assim, o jogo contra a Argentina vai ser um belíssimo amistoso de luxo", disse o técnico, que deve manter a formação ofensiva do duelo contra os paraguaios, e, sem a obrigação de somar pontos em Buenos Aires, promete atacar.
"Vamos sair para o jogo. Não vamos ficar retraídos. Se não for assim, não será o futebol brasileiro", afirmou Parreira, que trocou ontem a cara tensa dos últimos dias por uma expressão de extrema tranqüilidade.
Parreira, que sempre diz não ter importância ser o primeiro nas eliminatórias, só deu mais ênfase ao clássico pela luta pelo topo da classificação. "O jogo vai ter um ar de amistoso que vale a liderança", afirmou o treinador da seleção, que com o triunfo de ontem quebrou uma seqüência de três partidas sem vencer os paraguaios. Mesmo com a derrota, os adversários de ontem seguem na zona de classificação para o Mundial (estão em quarto lugar).
Nem todos os jogadores concordaram que a partida na Argentina, que vale a liderança das eliminatórias, será tão festiva.
"O bicho vai pegar lá", afirmou Ronaldinho. "Já que chegamos tão perto do primeiro lugar, vamos lá na Argentina buscá-lo de vez", disse o Emerson, o outro jogador gaúcho no confronto de ontem em Porto Alegre.
Já o novato Robinho seguiu as palavras do chefe. "Essa vitória de hoje nos deixa mais tranqüilos para o jogo contra a Argentina", afirmou o santista, que não vê problemas de voltar para a reserva. "Se tiver que ficar no banco, tudo bem", disse o atacante, que marcou seu primeiro gol em partidas oficiais pela seleção diante dos paraguaios.
Mesmo com uma exibição de gala da sua nova escalação, Parreira deixou claro que Ronaldo segue tendo lugar cativo na equipe. "Não podemos falar que o time jogou melhor porque o Ronaldo não esteve em campo. Ele vai ser um jogador importante para a campanha do hexa. Contamos com ele", disse Parreira.
No início da entrevista, o comandante avisou que não queria focar suas palavras em atuações individuais. Não se segurou, contudo, ao comentar a atuação de Zé Roberto, que foi sempre um de seus jogadores preferidos.
"O Zé Roberto foi muito injustiçado pelas críticas da imprensa. Ele tem uma entrega tática e um refinamento ótimo nas jogadas que realiza. Hoje, acho que ele teve sua melhor atuação na seleção", afirmou o treinador.
O jogador, que está prestes a deixar o Bayern de Munique, agradeceu os elogios do chefe. Essa atuação foi ótima. Gostei muito. Tenho certeza de que vai me ajudar a carimbar o passaporte para a Copa", disse o meia, que agora faz a função de volante na seleção.
(PAULO COBOS)
