Assassino racista pega 60 anos no Mississippi 24/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Killen, 80, na corte que o condenou por massacre, no Mississippi
Crédito Foto: Rogelio Solis/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; RACISMO; KU KLUX KLAN /ORGANIZAÇÃO/; EDGAR RAY KILLEN; JULGAMENTO; PRISÃO; CONDENAÇÃO; ASSASSINATO; MISSISSIPPI EM CHAMAS /FILME/
As três mortes ocorreram em 1964
Assassino racista pega 60 anos no Mississippi
DE NOVA YORK
Edgar Ray Killen, 80, ex-integrante da organização racista Ku Klux Klan, foi sentenciado ontem a 60 anos de prisão, num momento em que voltam à tona investigações de crimes cometidos contra defensores dos direitos dos negros nos anos 50 e 60 nos EUA.
Killen já havia sido considerado culpado na terça-feira passada, 41 anos depois do massacre de três defensores dos direitos civis no Estado do Mississippi. Ontem, foi dada a pena de 20 anos para cada assassinato.
O caso, celebrizado no filme "Mississippi em Chamas", de 1988, mobilizou os EUA em 1964 e impulsionou a aprovação de leis em favor da igualdade racial.
Os três estavam no Mississippi, no sul dos EUA, para ajudar a registrar eleitores negros, quando foram emboscados por um grupo de membros da Ku Klux Klan.
Os corpos de James Chaney, 21, negro, e dos brancos Andrew Goodman, 20, e Michael Schwerner, 24, só foram encontrados 44 dias depois do desaparecimento, enterrados numa fazenda.
Killen, então um proeminente membro da Klan local, não estava no lugar na hora do crime, mas é acusado de ter arregimentado pessoas para os assassinatos.
Ele já havia sido julgado em 1967, mas um júri formado exclusivamente por brancos não o condenou. Um dos 12 jurados disse que não conseguiria condenar um pastor _além de pastor, ele era operador de serraria. Ao todo, 18 pessoas foram julgadas, mas apenas sete foram condenadas. Ninguém cumpriu mais que seis anos de prisão.
Para justificar sua decisão, o juiz disse ontem que "cada vida tem valor. Cada vida é tão valiosa quanto uma outra vida, e levei isso em consideração". Disse que as três vidas deveriam ser respeitadas e tratadas com igualdade.
Killen, numa cadeira de rodas, de uniforme da prisão, e com finos tubos de oxigênio nas narinas, não esboçou reação ao ouvir a sentença. A defesa já disse que vai recorrer. 
(PEDRO DIAS LEITE)
