IRREAL, ALTA-COSTURA DECRETA: O TEMPO NÃO PÁRA... 15/7/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: À dir., looks do verão 2006 da Dior Homme, inspirados no roqueiro Pete Doherty; A modelo Tiiu Kuik, revisita o new-look, na alta-costura Dior; 
O verão sexy de Marc Jacobs para; A modelo Tiiu Kuik, revisita o new-look, na alta-costura Dior
Crédito Foto: Francois Guillot/France Press; Fotos Francois Mori/Associated Press
Arte: QUADRO: IRREAL, ALTA-COSTURA DECRETA: O TEMPO NÃO PÁRA...
IRREAL, ALTA-COSTURA DECRETA: O TEMPO NÃO PÁRA...
Enquanto no Brasil as atenções do povo da moda se voltavam para os desfiles do Fashion Rio e da SP Fashion Week, no Planeta Fashion o foco era na temporada dos desfiles masculinos de Milão e Paris e nas apresentações da alta-costura, que terminaram na última sexta. E, apesar de tudo _o atentado em Londres, os causos do "mensalão", recheios milionários de cuecas e, desde anteontem, o imbróglio Daslu-, na moda o tempo não pára.
*
A alta-costura, a mais mundinho e alienada de todas, dado o preço surreal das peças, continua como território de sonho. O desfile mais comentado (não, eu não fui para Paris) foi mesmo o de John Galliano para a Dior, por conta do centenário do nascimento do criador da maison, Christian Dior (1905-1957), um dos maiores de todos os tempos. Rolou uma retrospectiva-homenagem _em atmosfera de fábula e fantasia, com direito a carruagem e névoa, Galliano promoveu uma viagem fashion pela história da Dior. Teve de um tudo: looks eduardianos, divas de Hollywood, bailarinas, étnicos e obviamente o new look, terminando tudo com um celestial look fada.
"Foi como uma visita a um museu com os melhores trabalhos de um artista", comparou a fofita Drew Barrymore para a imprensa internacional, ao final do desfile. Charlize Theron também estava lá.
Karl Lagerfeld, na Chanel, investiu em um luxo mais contido, cobrindo as modelos e suas roupas com capas pretas de diversas proporções, comprimentos e silhuetas. As modelos iam circulando pela passarela, tirando as capas e casacões, revelando releituras dos clássicos da Chanel, tweed, brilhinhos e bordados... Tudo em preto, branco, prata e rosa.
*
No masculino da Dior, o estilista Hedi Slimane, um dos mais influentes do planeta, continua na onda rocker. O cantor Pete Doherty é seu ícone da estação, ao lado do filme "A Laranja Mecânica". O roqueiro, novo namorado de Kate Moss, ex-Libertines e atual líder do Babyshambles, serve de referência para a coleção e é "objeto de estudo" do novo livro de fotos de Slimane, "London Birth of a Cult", que chega às livrarias dos EUA em setembro.
A silhueta continua a mesma, alongada, em peças justinhas, suspensórios e gravatas fininhas, blazers e calças skinny, regatas, sapatos (em preto, branco ou bicolores) e chapéus. A cara mesmo do Pete Doherty, supercool. Mas meu guru, Cathy Horyn, disse no "New York Times" que ele está fechando um círculo cada vez mais restrito em torno de seu universo, inteligível somente por um grupo limitado. Hora de mudar, portanto!
Marc Jacobs fez a lição-de-casa direitinho. Com alegada inspiração nos personagens de William Hurt em "Corpos Ardentes" e de Christopher Atkins em "A Lagoa Azul", ele transporta os meninos da Louis Vuitton para um verãozão de perfume 70s, com shorts de cetim, regatas, bermudas e jaquetas, abrindo o desfile em atmosfera jovial e sexy. Geral gostou.
na noite ilustrada...
Hoje
E, agora que a temporada passou, dá pra se jogar de novo. A sexta anima geral. No D-Edge rola o DJ belga K-Rim; no Lov.e tem o alemão Toni Rios; e no Vegas a noite $trip Pocker, com Liana Padilha e Luca Lauri. E tem também festa de seis anos "Garagem", na Lega Itálica (pça. Almeida Júnior, 86, Liberdade), com Paulão, Barcisnki e Bezzi.
Amanhã
O promoter Xu faz mais uma de suas animadas noites Max, no Executivo's (r. 7 de Abril, 425, Centro), com Johnny Luxo e Edu Corelli no som e performance absurdex de Alisson Gothz. No Jive tem Viva El Roque, com Igor Cavalera nas picapes e pocket-show da banda Lava.
Ladytron em SP!!!
E na quinta, 28 de julho, tem DJ set do clã do Ladytron, também no Vegas... É a segunda vez que eles vêm ao país, e deve ser mais ou menos como foi no sónarsound SP, no ano passado. Só que agora em atmosfera mais intimista, no clube da Augusta. O Daniel Hunt, compositor das músicas do quarteto de synth-pop, já confirmou e diz que uma das meninas do grupo também está pensando em vir. No dia seguinte rola o lançamento -no hemisfério Norte- do terceiro álbum deles, "Witching Hour". O primeiro single, "Sugar", tem perfume rock e guitarras loucurinhas. Arrasa.
Colaborou Sergio Amaral
"É uma nova fase. Não está tão tecno e tem uma pista de rock. Estamos encontrando muita gente antiga, mas também estão aparecendo pessoas diferentes."
PIL MARQUES,
fundador do after Hell"s Club, que está volta às manhãs de domingo em versão 2000s, no Vegas
