Brasil goleia e fica a uma vitória da classificação 6/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Robinho comemora o 4º gol da seleção brasileira contra o Paraguai, em Porto Alegre
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Brasil goleia e fica a uma vitória da classificação
Mesmo sem Ronaldo, Cafu e Zagallo, o Brasil fez sua melhor apresentação nas eliminatórias para a Copa-2006 ao golear o Paraguai por 4 a 1 e ficou a uma vitória da classificação.
O técnico Parreira escalou pela primeira vez no mesmo time Kaká, Adriano, Ronaldinho e Robinho _estes dois fizeram 3 dos 4 gols brasileiros. Zé Roberto também marcou.
Pág. D1
