Com ajuda de exportador, fluxo de dólar atinge US$ 728 mi em junho 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CAPITAL ESTRANGEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO
Com ajuda de exportador, fluxo de dólar atinge US$ 728 mi em junho
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Mesmo com o surgimento das denúncias de corrupção no governo, o fluxo de capital estrangeiro para o Brasil ficou positivo no mês passado, segundo o BC. Em junho, a entrada líquida de recursos ficou em US$ 728 milhões.
Os dólares que entraram no país ficaram com os bancos, que, com isso, reduziram sua exposição cambial: entre maio e junho, o valor dos contratos de venda de dólares assinados pelas instituições financeiras caiu de US$ 3,3 bilhões para US$ 2,7 bilhões.
O fluxo positivo ajuda a explicar por que a moeda dos EUA tem se mantido em níveis baixos mesmo com a crise política, que tem se agravado nas últimas semanas.
Em maio, de acordo com o BC, o fluxo de capital havia ficado negativo em US$ 811 milhões, por causa, principalmente, do aumento dos pagamentos da dívida externa do setor privado. Desde 2004, muitas empresas têm preferido quitar suas obrigações a tomar novos empréstimos. Isso tem se traduzido em aumento de remessas de dólares ao exterior.
No mês passado, porém, o fluxo de capital foi favorecido pelos resultados da balança comercial. Segundo o BC, os exportadores trouxeram US$ 11,369 bilhões ao país em junho, um dos resultados mais elevados da história. No primeiro semestre, as vendas de produtos brasileiros ao exterior se traduziram no ingresso de US$ 56,134 bilhões, 23,5% a mais do que o observado nos primeiros seis meses de 2004.
Além dos resultados do comércio exterior, o fluxo de dólares foi influenciado pelas chamadas operações financeiras _pagamentos da dívida externa, ingresso de investimento estrangeiro e remessas de lucros ao exterior.
Em maio, essas transações resultaram no envio líquido de US$ 5,069 bilhões para fora do país. No mês passado, esse número recuou para US$ 4,581 bilhões.
