PM é acusado de exigir propina para não multar 13/8/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; POLÍCIA MILITAR; COBRANÇA; PEDÁGIO; LOTAÇÃO; DENÚNCIA; CRIME; EXTORSÃO
PM é acusado de exigir propina para não multar
DA SUCURSAL DO RIO
Policiais militares são acusados pelos motoristas de cobrarem propinas para não multá-los. E, assim como fazem os traficantes, também obrigam os condutores a colar um selo no veículo para identificar quem paga.
Isso acontece, por exemplo, no centro, onde os PMs cobrariam R$ 10 de cada motorista para deixar que pare em pontos destinados aos ônibus, segundo sindicalistas. Quem não paga, é multado em até R$ 127.
As extorsões, segundo o sindicato, ocorreriam nos pontos mais movimentados do centro, como as avenidas Presidente Vargas e Rio Branco e as praças 15 e Mauá.
Os PMs identificariam os "contribuintes" obrigando-os a colar um selo colorido no vidro da frente e no de trás. Quem não paga tem a placa anotada.
Há também extorsões de dinheiro contra motoristas em Benfica (zona norte). A Folha apurou que os PMs montam blitze à noite nas avenidas Dom Hélder Câmara e Democráticos para parar os veículos. Por Kombi irregular, eles cobrariam R$ 2. No mês passado, dois PMs acusados de participar do esquema foram presos. Em Campo Grande (zona oeste), os motoristas afirmaram que um grupo de policiais militares, civis, bombeiros e ex-policiais, que seriam donos de linhas e trabalhariam como seguranças no bairro, exigiriam pedágios que chegariam a R$ 60 diários.
Os policiais costumam disputar à bala as linhas das vans na região. Em abril, um tiroteio entre dois grupos de policiais envolvidos com o transporte alternativo causou três mortes.
Outro lado
O relações-públicas da Polícia Militar, tenente-coronel Aristeu Leonardo afirmou não saber sobre as acusações de pagamento de propina a PMs por motoristas de van e Kombis. Acrescentou, no entanto, que qualquer denúncia é apurada pela corporação. Disse ainda que é preciso que os motoristas façam a formalização da acusação nas corregedorias interna e Geral Unificada. 
(MHM)
