Liberdade é valor regional ambíguo 21/6/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ORIENTE MÉDIO; EGITO; ARÁBIA SAUDITA; EUA; CONDOLEEZZA RICE; DEMOCRACIA; DEMOCRATIZAÇÃO; POLÊMICA; HOSNI MUBARAK; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; HISTÓRIA
Liberdade é valor regional ambíguo
JOÃO BATISTA NATALI
DA REPORTAGEM LOCAL
As afirmações de Condoleezza Rice inspiram no mundo árabe reações temperadas. Ela ontem não recebeu, em troca, declarações entusiastas em que surgisse como uma espécie de emissária dos novos tempos democráticos.
Há para tanto algumas razões. As ditaduras laicas do Oriente Médio se firmaram _sobretudo depois da Guerra dos Seis Dias (1967)_ como modelos intolerantes e obstinados ao combater a existência de Israel. Uma conspiração militar no Egito levou, em 1981, ao assassinato do presidente Anuar Sadat, em razão de sua paz em separado com os israelenses para a devolução do Sinai.
Os Estados Unidos têm na segurança de Israel uma constante de sua política externa. Mesmo ao preço de iniciativas controvertidas, como o foi a de George W. Bush, que irritou até mesmo os árabes partidários da paz e do diálogo, ao acatar a sugestão do primeiro-ministro israelense, Ariel Sharon, de não mais considerar a "linha verde", que antes de 1967 separava Israel da Cisjordânia, como a futura fronteira entre Israel e o Estado palestino.
Existe também o "fator Iraque". Os regimes autocráticos sentiram, após a queda de Saddam, que não estavam mais tão seguros, por mais que a insurgência sunita demonstre naquele país que a imposição da democracia por meios militares não é simples conforme supunham os neoconservadores de Washington.
Mas há o exemplo positivo da Líbia, onde Muammar Gaddafi, ditador desde 1969, embora sem adotar a democracia no plano interno, abandonou seus projetos nucleares, entregou ao Reino Unido informações sobre o mercado negro de componentes para reatores e permitiu que se conhecessem detalhes sobre os planos para construir a bomba em poder do Irã e da Coréia do Norte.
As pressões americanas atingiram bem modestamente a Arábia Saudita e o Egito. E, de maneira mais efetiva, a Jordânia, outra aliada local de Washington. Ainda pesaram bastante na desocupação do Líbano por tropas sírias.
Desses e de outros regimes os americanos até há bem pouco queriam apenas a estabilidade _fundamental pelas reservas de petróleo da região_, mesmo que ela fosse alcançada ao preço de modelos políticos liberticidas. O discurso de Condoleezza Rice traz novidades. Coloca como prioridade a democracia interna.
Mas provavelmente há nisso alguns limites. Uma eventual queda da família real saudita e eleições nas semanas seguintes trariam com certeza o risco de uma teocracia wahabita, corrente radical do islamismo que tem na Al Qaeda um descendente direto. O controle da sociedade por grupos islâmicos é um risco cujo temor leva os Estados Unidos a estimular distensões seguras e controladas.
A incredulidade no modelo americano exportador de democracia traz, por fim, conteúdos nacionalistas. A presença americana no Iraque e os decorrentes abusos em termos de direitos humanos são vistos de dentro das mesquitas dos países vizinhos como a lógica da ocupação estrangeira, contra a qual a resistência seria a única linguagem cabível.
Dentro de sociedades patriarcais e hierarquizadas, felicidade e democracia não chegam a ser propriamente sinônimos. A liberdade política, mesmo relativa, pode representar uma válvula para o ingresso de influências que ameaçam ou entram em atrito com a ortodoxia religiosa. É a visão caricatural que os iranianos mais velhos provavelmente ainda têm do xá Mohammad Reza Pahlevi, deposto espetacularmente em 1979 pelos teocratas xiitas.
