Coisas da política ou burrice mesmo? 29/4/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Coisas da política ou burrice mesmo? 
RIO DE JANEIRO  - "Fulano é honesto como um comunista". Sempre me diverti com essa frase de um amigo italiano, nos anos 80, que se aplicava muito bem aos comunistas em funções públicas na Itália. Eram raríssimos os casos de corrupção entre eles, embora um ou outro acontecesse, senão não seriam humanos. E muito menos italianos. Os socialistas da época, liderados pelo premiê Bettino Craxi, eram vistos, junto com os políticos da Democracia Cristã, como os mais corruptos. Já a extrema direita, neofascista, até os inimigos reconheciam, era formada por políticos "honestos como comunistas".
Imagine-se um ranking da corrupção no Brasil e certamente se encontrariam muito menos corruptos entre os comunistas e a extrema esquerda do que no PMDB ou no PFL. Claro, questão de tamanho, de volume. Mas também de história. No PT, ainda são poucos os corruptos "oficiais", mas aumentam todo dia. Porém ainda estão longe do PP e do PTB.
Não é uma acusação, apenas um fato: o PMDB é o partido que, proporcionalmente, tem mais políticos processados por corrupção, talvez por ser o maior e mais heterogêneo, talvez por ter entre seus quadros pessoas de perfil agatunado. É justamente com esse partido que o PT "ético" está fazendo tudo para se integrar. Em troca, terá de dar aos vorazes caciques peemedebistas nacos do poder e da administração. E dividirá a casa e a conta com os bandoleiros, quando poderia estar em muito melhor companhia.
Porque os petistas sabem que, analisando lógica e objetivamente, de cabeça fria, é muito melhor trabalhar e dividir responsabilidades com os políticos e quadros técnicos do PSDB de FHC, Serra e Aécio do que com políticos de perfil suspeito. Mas isso nunca foi cogitado. Coisas da politica... e dane-se o Brasil.
próximo...próxima ocorrência...
