Os sobrinhos do tio Sam 10/8/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Os sobrinhos do tio Sam
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
PELA TERCEIRA vez em três semanas, um norte-americano saiu campeão no circuito.
Em Indianápolis, Robby Ginepri havia vencido a final contra Taylor Dent. Em Los Angeles, Andre Agassi levantara o troféu. No domingo, Andy Roddick bateu James Blake em Washington, em outra final americana, e manteve a boa fase ianque.
Mas essa fase, por ora, é enganadora. Há tempos os americanos buscam opção às aposentadorias de Pete Sampras e Andre Agassi e aos imprevistos de Andy Roddick, sem muito sucesso.
Hoje, o californiano Dent é o mais forte desse grupo de "esperanças". Gente boa, número 21 do ranking e dono de quatro títulos, está no auge, aos 24 anos.
O problema de Dent é que não consegue se livrar das contusões. Vira e mexe, abandona um jogo, desiste de um torneio, deixa de se inscrever em outro, por causa dessas malditas lesões. Dent ainda não provou, também, que consegue jogar em outras superfícies que não a quadra dura, cimentada ou coberta.
Vince Spadea passou dos 31 anos e, por isso, a posição número 42 não significa muito. Já chegou a 19 do mundo, é verdade, mas com apenas um título, neste ano, não tem mais do que meia dúzia de entusiastas.
Ginepri, hoje 57 do ranking, está devendo "aquela" exibição convincente. Chegou a ser número 25 no início do ano passado, avançou nos Grand Slams, mas... O cabeludinho parece às vezes relaxado demais para o trabalho que se exige de um top ten. Descolado, crescido sob o sol da Flórida, quase "bicho-grilo", ainda não mostrou consistência mínima para bater no top ten. E há quem diga que nem ele faz questão...
Outro "gente boa", Mardy Fish já quase chegou lá. Vice-campeão na Olimpíada-04, vice-campeão de Masters Series em Cincinnati-03, subiu a ponto de ser o número 17 do ranking. Fish, que morou com a família de Roddick na Flórida, cresceu com Blake e é treinado por Todd Martin, é um "trabalhador sério e dedicado".
Hoje, entretanto, é só o 65º. O "garoto-mauricinho" ainda não convenceu. Das sete vezes em que chegou a uma final, perdeu seis. Falta, assim como a Ginepri, aquela consistência para desenvolver campanhas vencedoras.
Blake, o intelectual da turma, tem talento, como todos esses colegas. Mas não melhora o saque, nem seu backhand. Em alguns dias mais preguiçosos, em vez do treino pesado, passa horas na cama do hotel, ora lendo clássicos que conheceu em Harvard, ora apostando nos cassinos online.
Assim, nesse cenário, já há quem deposite todas as fichas em Donald Young. Nunca ouviu falar? Campeão juvenil, 16 anos, canhoto, negro, treinado pela mãe, Ilona, bom forehand, é a expectativa para este verão, apesar de ainda faltar ganhar força.
Não que Young seja fraco. Mais cedo ou mais tarde, vai estourar, aparecer, fazer uma final negra contra Gael Monfils. Mas, a esta altura, depositar as esperanças do país em um garoto que recém-completou 16 anos é sinal de que, na terra do tio Sam, como cá, ainda procura-se um novo campeão.
Em Los Angeles
Nasceu e passa bem Ryan Nikolaos Sampras, segundo filho do ex-campeão Pete Sampras, 33, com a atriz Bridgette Wilson-Sampras, 31. O casal já tem Christian, 2.
De Belo Horizonte para Gramado
O norte-americano John Paul Fruttero ficou com o título do Challenger de Belo Horizonte. Na final, derrotou o dinamarquês Kristian Pless. Nesta semana, o Gramado Tênis Clube recebe o último torneio da série no país.
Em São Paulo
A quinta etapa do Circuito Unimed rola até este domingo, com entrada gratuita, no Clube Paineiras do Morumby.
E-mail reandaku@uol.com.br
