Vira, revira, viva o Inter 19/9/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vira, revira, viva o Inter
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
NO FIM DE SEMANA das viradas, quem acabou se dando melhor foi o Internacional, o novo líder. Depois de tomar o primeiro gol do Atlético Paranaense, o Colorado soube buscar a reação com garra e competência, fazendo três belos gols, em especial o último, de Rafael Sóbis. E o detalhe é que o Inter jogou desfalcado de seu atacante mais efetivo, Fernandão. Talvez por isso tenha abandonado um pouco a insistência nas bolas aéreas e buscado outras alternativas.
Confesso que, por falta de padrão de jogo e de constância, não via o Colorado entre os favoritos ao título. Mas os bons resultados das últimas cinco rodadas o credenciam como forte candidato.
*
Em Florianópolis, no charco em que se transformou o campo do Figueirense, o Corinthians venceu uma pelada em que poderia ter acontecido qualquer placar. Um lance definiu a partida em favor do Timão: a falta violenta de Cléber da qual resultaram o terceiro gol corintiano e a expulsão do zagueiro do Figueira.
O futebol foi pequeno e a violência, grande (além dos dois jogadores do Figueirense expulsos, o corintiano Roger também merecia o vermelho por uma entrada maldosa em Edmundo). Seja como for, a vitória fora de casa foi importante para manter o Corinthians entre os clubes que disputam palmo a palmo a liderança.
*
O São Paulo, por sua vez, confirmou a excelente campanha que vem fazendo no segundo turno, ao vencer o Vasco no Morumbi num jogo emocionante.
Tudo indica que a má fase pós-Libertadores já foi superada. Não tenho dúvida de que o tricolor, ao final do campeonato, estará muito mais próximo da ponta de cima do que da ponta de baixo da tabela. Quanto ao Vasco, tenho minhas dúvidas.
Três jogadores são decisivos para que o São Paulo continue bem: Cicinho, Amoroso e, obviamente, Rogério Ceni, que ontem perdeu um pênalti e pouco depois bateu outro com tranqüilidade, categoria e, sobretudo, personalidade, algo que aliás nunca lhe faltou.
*
Outro paulista que se deu bem foi o Palmeiras, que venceu de virada o Cruzeiro no confronto dos ex-Palestras, no Parque Antarctica. A recuperação da equipe de Leão é outra em que dá para sentir alguma firmeza.
Já o Cruzeiro, embora tenha elenco para estar numa posição muito melhor do que a atual, parece ainda não ter reencontrado o rumo depois da saída de Fred.
*
A segunda fase da Série B começou a todo vapor. A ausência de empates nos quatro confrontos da rodada mostra que ninguém quis "administrar resultado". O Grêmio e o Santa Cruz deram um passo enorme ao vencer seus jogos fora de casa, mas ainda há muito chão pela frente, e reviravoltas podem ocorrer.
Andorinha solitária
É curioso o destino de Robson: é o artilheiro do campeonato, mas seu time não sai das últimas colocações. E quando atuou no Santos, cercado de jogadores de primeiro nível, o Rob-Gol não fez jus ao apelido. Lúcio _ex-Flamengo, ex-Santos_ é outro que está brilhando, agora no Fortaleza. Há certos atletas que parecem se dar melhor na escassez do que na fartura.
Zebra espanhola
A pressão sobre Vanderlei Luxemburgo aumentou ainda mais com a derrota de ontem do Real Madrid para o Espanyol. Com o Real em 15º lugar, e o Barcelona em oitavo, o líder do Espanhol é o surpreendente Getafe, cuja folha de pagamento possivelmente não basta para pagar o salário de um único galáctico.
E-mail jgcouto@uol.com.br
