Forasteiros trocam dinheiro por prestígio 17/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGADOR ESTRANGEIRO; CARREIRA; BRASIL; DINHEIRO; FAMA
Oriundos de famílias ricas, jogadores reduzem padrão de vida para aproveitar fama do Brasil no mercado da bola
Forasteiros trocam dinheiro por prestígio
DA REPORTAGEM LOCAL
A batalha diária para conseguir uma vaga no elenco titular do Fortaleza é bem diferente de tudo o que Aluspah Brewah já viveu.
Apesar de ter nascido em país pobre _é natural de Serra Leoa_, os salários do pai e da mãe, ambos embaixadores, sempre renderam mesa farta, vagas em colégios freqüentados pela elite e boas perspectivas de futuro.
Ao decidir garimpar um espaço no futebol do Brasil, em 2003, ele já sabia que esse padrão de vida deveria desabar. "Financeiramente, eu estaria melhor se tivesse ficado em casa. Nenhum jogador desconhecido vem para o Brasil em busca de fortuna", diz o atleta de 26 anos, que ainda não conseguiu vaga no time titular nesta edição do Brasileiro.
Ele vive em um hotel, depende da carona dos amigos para se locomover e, desde que aportou no país, nunca arregimentou verba para visitar Serra Leoa.
Sua biografia parece inusitada, mas espelha fielmente o perfil dos forasteiros que caminham longe da fama nos gramados brasileiros. A esmagadora maioria vem de famílias bem estruturadas, com boa sustentação financeira.
Ao escolherem o futebol pentacampeão mundial, deixam o dinheiro em segundo plano e trabalham para carimbar no currículo o prestígio que o país ostenta no cenário internacional.
"Após um período por aqui, posso conseguir bons contratos em times da África ou até na Europa. É um investimento de longo prazo", narra Brewah, que prefere não revelar seu salário.
Exemplos semelhantes não faltam. A família de Ambi Co Junior, hoje desempregado, é dona de plantações de manga, caju e limão na Guiné-Bissau. Sua pátria ocupa a 172ª posição no ranking de IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) da Organização das Nações Unidas. A já citada Serra Leoa está no posto número 177. O Brasil é o 72º na listagem.
Ambi sempre estudou enquanto aprendia futebol em times amadores. Conseguiu até diploma em curso superior _é engenheiro mecânico_, fato raro entre praticantes da modalidade.
Atualmente sem chances de trabalho no mercado da bola, não consegue prever quando voltará a ver sua terra natal, para onde não viaja desde 2003. "Eu não teria dificuldades para arrumar emprego em Bissau e ganhar muito mais do que aqui. Fiz minha opção, que é o futebol, e vou seguir nela até achar que é hora de desistir", diz.
Hora que já pareceu bem próxima para Steve Loic Mbous. Natural de Camarões (141º posto no ranking do IDH) e caçula de quatro irmãos, ele foi encorajado pela família a realizar o sonho de atuar no que batizava de "futebol mais bonito e alegre do mundo".
Iniciou suas andanças no Gama, de Brasília, mas achou que não sobreviveria mais do que uma semana. "Eu não entendia nada do que as pessoas falavam. Como poderia entrar no time sem compreender o treinador?", recorda.
Antes de deixar o clube e retornar para a África, depositou suas esperanças em um dicionário francês-português. "Eu seguia para o treino com ele debaixo do braço. Procurava palavra por palavra que o técnico dizia, e acabei aprendendo tudo", narra ele.
Desembaraçado o novelo idiomático, Mbous, 21, melhorou suas atuações e até participou de partidas oficiais. Ainda não conseguiu, todavia, se firmar. Depois do Gama, passou pela Portuguesa e agora está no Avaí, sem espaço entre titulares. "Se eu quisesse dinheiro, não estaria no Brasil. Sobrevivo pensando no futuro, no que esses sacrifícios poderão render."
(GUILHERME ROSEGUINI)
próximo...próxima ocorrência...
