Legislativo deve aprovar hoje saída de Schröder 1/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: O chanceler (premiê) alemão, Gerhard Schörder, recebe visita de frades franciscanos, em Berlim
Crédito Foto: Roberto Pfeil/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA
Assuntos Principais: ALEMANHA; PODER LEGISLATIVO; BUNDESTAG /CÂMARA BAIXA DO PARLAMENTO/; GERHARD SCHRÖDER; SAÍDA; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; REELEIÇÃO; ANGELA MERKEL; SUCESSÃO
Antecipação das eleições legislativas gerais ainda depende, no entanto, do presidente e da Corte Constitucional
Legislativo deve aprovar hoje saída de Schröder
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
O Bundestag (Câmara Baixa do Parlamento alemão) deverá aprovar hoje a saída do poder do chanceler (premiê) social-democrata Gerhard Schröder, abrindo caminho para a realização de eleições legislativas gerais em cerca de dez semanas. Para analistas ouvidos pela Folha, contudo, o caminho até o pleito deverá ser tortuoso.
"A situação de Schröder é complexa. Afinal, ele tem de convencer sua base parlamentar a apoiar a moção de desconfiança contra seu governo e, ao mesmo tempo, de lançar uma difícil campanha pela reeleição, buscando convencer os eleitores a dar-lhe um novo mandato para introduzir impopulares reformas econômicas", analisou David Klingenberger, pesquisador do Instituto de Pesquisas para Política Social da Universidade de Colônia (oeste).
Primeiro, o chanceler terá de obter a anuência de ao menos alguns deputados social-democratas ou dos Verdes à sua intenção de realizar eleições antecipadas _que só deveriam ocorrer no segundo semestre de 2006_, o que é provável, pois sua maioria no Bundestag é só de três cadeiras.
Segundo, Schröder deverá persuadir o presidente Horst Khöler a aceitar o resultado da votação no Parlamento e a convocar as eleições antecipadas. "Isso também é provável porque Khöler é do maior partido de oposição e zela pelo respeito à vontade popular, que, neste momento, é claramente favorável à nova votação", explicou Rupert Scholtz, da Universidade de Munique (sul).
Terceiro, o chanceler deverá torcer para que a Corte Constitucional da Alemanha não julgue sua manobra inconstitucional, o que não é certo. Alguns deputados social-democratas e dos Verdes já disseram que levarão o caso à mais alta instância jurídica alemã, que defende o respeito à Lei Fundamental do país, de 1949.
"Indiretamente, a Lei Fundamental autoriza que um governo tome a iniciativa de buscar novas eleições se julga que o país está ingovernável porque a oposição não permite, no Parlamento, a introdução das políticas governamentais", explicou Scholtz, especialista em direito constitucional.
"Isso ocorreu com o ex-chanceler Helmut Kohl [1982-98, democrata-cristão] no passado, mas ele não tinha maioria no Bundestag. O problema para Schröder é que seu governo mantém uma estreita maioria na Casa, porém é minoritário no Bundesrat [Câmara Alta]. Tudo depende de como os juízes analisarão essa situação."
Ambos os analistas concordam, todavia, que a melhor saída para a crise político-econômica que a Alemanha atravessa é a realização de eleições antecipadas. Afinal, o país precisa de um novo impulso nas reformas, e somente um mandato popular claro poderá permitir que isso ocorra. Ao que tudo indica, aliás, a oposição democrata-cristã deverá retomar o poder após um hiato de sete anos.
Nesse caso, o posto de chanceler será ocupado por Angela Merkel, a líder da União Democrata-Cristã. A ironia consiste, no entanto, no fato de que os eleitores deverão tirar Schröder do poder porque suas políticas econômicas são impopulares. Mas ninguém deverá esperar uma maior preocupação social por parte do centro-direita.
"Merkel dará continuidade a boa parte das políticas de Schröder e aprofundará as reformas liberalizantes, numa aposta arriscada. Se, com isso, conseguir relançar o crescimento econômico e reduzir o desemprego [11,6%], terá respaldo popular. Mas, se o crescimento não vier, suas políticas desagradarão ao eleitorado, que espera maiores garantias sociais", avaliou Klingenberger.
De qualquer modo, mergulhada numa crise política desde que o partido de Schröder perdeu várias eleições regionais, nos últimos dois anos, com elevado desemprego e com baixos índices de crescimento econômico desde a década de 90, a Alemanha precisa desesperadamente de novas alternativas. Resta à sua população torcer para que as eleições antecipadas abram caminho para elas.
