Copa das Confederações dá vez a times retranqueiros 15/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DO ENVIADO A LEVERKUSEN; DO ENVIADO A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: O goleiro Oliver Kahn, que hoje faz 36 anos e tenta mostrar que ainda merece ser titular do time alemão, concede entrevista
Crédito Foto: Boris Roessler/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA; PARTICIPANTE
Nanicos do torneio que começa hoje apostam na defesa para sobreviver
Copa das Confederações dá vez a times retranqueiros
DO ENVIADO A LEVERKUSEN
DO ENVIADO A LEIPZIG
É a Copa das Confederações de três gigantes, fato inédito. Mas é também a edição da retranca.
Contra Alemanha, Argentina e Brasil, os nanicos do torneio, que começa hoje em solo alemão com duas partidas, colocam na mesa defesas com um desempenho irretocável nos últimos tempos.
Austrália, Grécia, Japão e México (a Tunísia completa a lista de participantes) saíram do limbo da bola graças ao trabalho defensivo.
Primeiro rival do Brasil, amanhã, em Leipzig, a Grécia ganhou a Euro sem sofrer gols no mata-mata. "Conheço bem a defesa deles e sei o quanto é difícil enfrentá-los", diz Adriano. "Vamos ter de pôr mais velocidade no jogo para superar a Grécia, que sabe se defender com eficiência", afirma o técnico Carlos Alberto Parreira.
Não é só na Oceania que os australianos são uma fortaleza. Na última vez que disputou a Copa das Confederações, em 2001, o time sofreu só dois gols em cinco jogos _o Brasil foi um dos que não vazaram a Austrália na ocasião.
Em sua melhor participação em um Mundial, há três anos, o Japão, agora comandado por Zico, teve média menor a um gol sofrido por jogo. Nas atuais eliminatórias, o time repete a façanha.
Antes pouco eficiente na marcação, o México tem na defesa o seu melhor jogador _Rafael Márquez. Com ele como comandante, a equipe fica muito perto da média de só 0,5 gol sofrido por partida no qualificatório da Concacaf.
Apostando na defesa, essas quatro seleções jogam a Copa da Confederações e podem estar juntas novamente na Copa. O Japão já carimbou seu passaporte. O México está perto. A Grécia tem chances de ir à repescagem. A Austrália deve passar pelas Ilhas Salomão antes de jogar um mata-mata contra um sul-americano.
Enquanto os nanicos vão bem na defesa, os favoritos têm problemas no setor. Criticada após o fraco desempenho contra a Argentina, a zaga brasileira reagiu com palavras. "No Brasil é sempre a mesma coisa. As pessoas só criticam a defesa", diz Roque Júnior.
No time anfitrião, gente graúda também colocou o dedo na ferida. "Nossa defesa não oferece muita esperança e francamente não é estável o suficiente", disse o ex-capitão Franz Beckenbauer.
Na Argentina, Ayala, mais experiente zagueiro, será poupado.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
NA TV - Argentina x Tunísia, às 13h, ao vivo, na Cultura e no Sportv; Alemanha x Austrália, às 16h, ao vivo, na Cultura, no Bandsports e na Globo
