Governo lança diretrizes no esporte 20/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÍTICA NACIONAL DO ESPORTE; LANÇAMENTO; DIRETRIZ
Governo lança diretrizes no esporte
DA REPORTAGEM LOCAL
A pouco mais de um ano para o final do mandato, o presidente Lula lançou ontem, em São Paulo, a Política Nacional do Esporte, carta de diretrizes que o governo pretende seguir ao tratar do tema.
"Essa política é uma bússola para ser seguida por todo o país e em todas as dimensões do esporte. Com certeza, vamos colher campeões. Mas o objetivo é formar cidadãos", comentou o ministro do Esporte, Agnelo Queiroz.
O documento foi elaborado com base em discussões ocorridas na Conferência Nacional do Esporte, realizada em Brasília, no ano passado. Segundo o Ministério do Esporte, 83 mil pessoas estiveram envolvidas na redação.
A principal mudança em relação à política seguida pelo ministério é a valorização do esporte educacional. Desde que o esporte começou a receber maiores recursos estatais, uma questão gerou debates: qual seria o setor prioritário para o governo investir?
Uns defendem a aplicação de mais verbas para a base, promovendo a inclusão social. Outros, no esporte de alto rendimento, que aufere retornos imediatos.
Ainda no governo Fernando Henrique, o Senado aprovou a Lei Piva, que destinou 2% da arrecadação das loterias da Caixa Federal aos comitês olímpico (85%) e paraolímpico (15%). Da fatia do COB, só 15% vão para o esporte estudantil e universitário.
No governo Lula, quando o esporte ganhou um ministério exclusivo, a tendência em investir no topo foi mantida. Sob a batuta de Agnelo Queiroz, entidades olímpicas ganharam ou renovaram polpudos patrocínios.
Assim, a Petrobras investiu na vela e hoje prioriza suas ações no handebol. O basquete ganhou apoio da Eletrobras. O vôlei manteve seu vínculo com o Banco do Brasil, e os desportos aquáticos com os Correios, que hoje também banca o futsal. A CEF, por sua vez, tem contrato com o atletismo e o esporte paraolímpico.
A valorização foi pedida pelo Tribunal de Contas da União, que elaborou estudo sobre o esporte em 2004. Nele, o TCU lembrava o artigo 217 da Constituição, que afirma ser dever do Estado "a destinação de recursos públicos para a promoção prioritária do desporto educacional".
(ALF E ML)
