Brasil prepara plano de contingência 9/6/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CRISE; REPERCUSSÃO; BRASIL; MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA; ANÚNCIO; PLANO; CONTINGÊNCIA; INTERRUPÇÃO; DISTRIBUIÇÃO; FORNECIMENTO; GÁS NATURAL; IMPACTO; PREÇO
Brasil prepara plano de contingência
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério de Minas e Energia anunciou ontem que está preparando um plano de contingência caso a instabilidade boliviana provoque a interrupção da exportação de gás natural ao Brasil.
"O Ministério de Minas e Energia e as empresas produtoras e distribuidoras de gás natural estão definindo um plano de contingência para o abastecimento prioritário do gás natural caso a situação da Bolívia leve à interrupção do fornecimento do produto ao Brasil", diz a nota.
A crise política e social na Bolívia pode resvalar nos consumidores de gás natural em São Paulo. De acordo com Adriano Pires, diretor do Centro Brasileiro de Infra-Estrutura, os conflitos no vizinho brasileiro já causam problemas técnicos no envio do gás da Bolívia para o Brasil.
O gás que vem ao Brasil é transportado inicialmente pelos gasodutos da Transportadora de Hidrocarbonetos (Transredes), antes de entrar no gasoduto Brasil-Bolívia (Gasbol). Para entrar no Gasbol, explica Pires, são retirados líquidos, sendo o GLP o principal deles. Diante da turbulência na Bolívia, esses líquidos, que seriam destinados a clientes bolivianos, não estão sendo escoados.
O resultado é que esses líquidos vêm no gasoduto misturados ao gás natural. Isso dificulta a pressão no bombeamento no gasoduto Brasil-Bolívia, o que atrapalha o envio do produto. "Por dia, o Brasil recebe 24 milhões de metros cúbicos de gás. Com essa não-retirada de líquidos, acredito que no final desta semana o gasoduto só conseguirá transportar 12 milhões de metros cúbicos por dia", avaliou Pires.
Com transtornos no transporte de gás, um dos grandes afetados por esse problema deve ser o Estado de São Paulo. Hoje, 40% do gás importado da Bolívia é consumido São Paulo, sobretudo na região metropolitana da capital paulista. Esse total importado da Bolívia representa 75% do consumo de gás natural no Estado.
"Essa é uma situação preocupante. Vamos torcer para que haja uma solução muito em breve", disse o consultor, que também foi superintendente de Abastecimento da ANP (Agência Nacional do Petróleo) no governo de Fernando Henrique Cardoso.
Segundo dados do mercado, no ano passado o consumo de gás natural aumentou 14% no Brasil, fazendo com que a média diária atingisse 38 milhões de metros cúbicos de gás por dia. Impacto nos preços
Mantida a crise no país vizinho, Pires afirma que pode ocorrer um aumento de preços de gás no Brasil em breve. Recentemente, porém, o governo brasileiro descartou essa possibilidade. A ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia) declarou que o preço do gás está previsto em contrato internacional de longa duração.
A Petrobras informou, por sua assessoria no departamento de Gás e Energia, que as operações da empresa estão normais na Bolívia. A estatal brasileira afirmou ainda que os problemas na Bolívia não "afetaram em nada" as atividades da companhia.
Pessoas ligadas ao mercado, entretanto, argumentam que tanto a estatal brasileira quanto as distribuidoras vão continuar a afirmar que o fornecimento está regular, apesar dos problemas técnicos já indicados por consultores, para evitar pânico no mercado e temor entre os clientes do produto.
Na Bolívia, na área de gás, a Petrobras é sócia da empresa espanhola Repsol e da francesa Total na exploração dos campos de San Alberto e San Antonio (os maiores do país).
