Com entra-e-sai, seleção da Copa só existe no papel 1/6/2005
Autor: PAULO COBOS; SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Adriano, Ronaldinho, Cafu, Dida e Zé Roberto participam em Teresópolis do primeiro treino da seleção para jogo com o ParaguaiCrédito Foto: Antonio Scorza/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; CARLOS ALBERTO PARREIRA; RONALDO /FUTEBOL/; FOLGA; DISPENSA; ESCALAÇÃO
Com entra-e-sai, seleção da Copa só existe no papel
Adriano pede e ganha dispensa parcial de Parreira, que nunca conseguiu colocar em campo o quarteto ofensivo que sonha levar à Copa do Mundo
PAULO COBOS
DA REPORTAGEM LOCAL
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
Ronaldo está fora, Adriano vai faltar a parte dos treinos, e Carlos Alberto Parreira irá seguir sem juntar o quarteto ofensivo que sonha para a Copa da Alemanha.
Ronaldinho, Kaká, Ronaldo e Adriano não estiveram ao mesmo tempo em campo pela seleção por um mísero minuto até hoje.
A chance de entrosar os quatros era agora, quando o time tem a chance de fazer sete partidas oficiais seguidas _duas pelas eliminatórias sul-americanas e cinco pela Copa das Confederações.
Mas tudo foi para o ralo com o corte de Ronaldo. E a situação se agravou com o pedido de Adriano, atendido pela CBF, de ficar fora de parte dos treinos para a Copa das Confederações para jogar pela Inter de Milão.
Passado junho, o Brasil só irá fazer três partidas oficiais até o Mundial. E contusões e acúmulo de cartões podem fazer com que o time chegue à Alemanha, em junho do próximo ano, sem nunca ter reunido o quarteto ofensivo preferido de seu técnico em uma partida que vale três pontos.
A partida em que os quatro chegaram mais perto de atuarem juntos foi contra o Equador pelas eliminatórias, no ano passado. Ronaldo, Ronaldinho e Kaká começaram, mas Adriano, ao entrar em campo, acabou ocupando o lugar do meia-atacante milanista.
Parreira admitiu que o corte de Ronaldo vai influir negativamente na sua equipe para os jogos contra Paraguai e Argentina pelo qualificatório para o Mundial.
''A ausência do Ronaldo vai sempre dar um prejuízo técnico, mas pensei não só na qualidade técnica. Ele anunciou em entrevistas que queria descansar, e decidimos deixá-lo", afirmou o treinador ontem, no primeiro dia de treinos em Teresópolis.
Parreira disse que não sofreu intervenção da direção da CBF para cortar o jogador. Anteontem, Ronaldo fez questão de dizer que não foi cortado por Parreira.
Ele sempre falava que era uma decisão da CBF e se recusava a incluir o nome do treinador nas suas declarações.
''Espero que o Ronaldo volte inteiro em próxima oportunidade'', afirmou Parreira, acrescentando que não está arrependido de cortar o atacante do Real Madrid.
Com a ausência de Ronaldo, ele lamentou a chance perdida de escalar as duplas que idealizou para o Mundial _Ronaldinho e Kaká como meias-atacantes e Adriano e Ronaldo na frente.
''A presença dele [Ronaldo] seria importante porque tanto nas eliminatórias quanto na Copa das Confederações poderíamos entrosar as duplas de ataque. Não teremos outra oportunidade como esta porque só teremos 15 dias para treinar antes da Copa do Mundo'', observou o treinador.
Apesar de não contar com a formação principal, Parreira disse que vai utilizar contra os paraguaios um esquema ofensivo. Vai ensaiar Robinho ao lado de Adriano no treino de amanhã na Granja Comary. E pretende adiantar Ronaldinho.
Já o lateral Cafu está fora da partida contra os paraguaios. Ele terá que cumprir suspensão automática. Belletti será o substituto.
Parreira acredita que uma vitória em Porto Alegre praticamente classificará a seleção para a Copa do Mundo. "Não estaremos matematicamente classificados, mas muito perto disso com uma vitória no domingo", afirmou.
A seleção está em segundo lugar nas eliminatórias sul-americanas. O time soma 24 pontos. A Argentina lidera o torneio, com quatro a mais. O Equador está em terceiro lugar, com quatro a menos.
Quatro equipes se classificam para o Mundial da Alemanha. O quinto colocado decide com o representante da Oceania, em uma repescagem, uma outra vaga.
