Procura menor por vagas reduz desemprego 22/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: GRÁFICO: A MENOR TAXA DA SÉRIE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; DESEMPREGO; PESQUISA MENSAL DE EMPREGO; IBGE
Taxa de junho, a mais baixa desde março de 2002, foi afetada pela diminuição do contingente em busca de colocação no mercado
Procura menor por vagas reduz desemprego
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
A taxa de desemprego ficou em 9,4% no mês de junho, a menor marca desde março de 2002, quando teve início a nova série da Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística). Em maio, a taxa havia sido de 10,2%.
Na média do primeiro semestre de 2005, o desemprego nas seis maiores regiões metropolitanas do país ficou em 10,3% _dois pontos percentuais a menos do que o registrado em igual período do ano passado (12,3%).
A redução do desemprego em junho, porém, não ocorreu porque o número de vagas cresceu significativamente, mas em razão da menor procura por trabalho.
Ocorreu, de maio para junho, um forte movimento de saída do mercado de trabalho. A PEA (População Economicamente Ativa), que agrega empregados e quem está em busca de trabalho, caiu 0,8% (181 mil pessoas).
Grande parte desse contingente migrou para o de inativos, que cresceu 1,4% (228 mil pessoas). Tal tendência é exatamente a inversa da observada nos últimos meses, quando, em geral, mais gente buscava o mercado de trabalho, e o número de vagas geradas cobria a procura, resultando no recuo da taxa de desemprego.
"A queda na taxa de desocupação [desemprego] seria um resultado excelente, se ela não viesse acompanhada do aumento da inatividade", afirmou Cimar Azeredo Pereira, gerente da Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE.
Para ele, o cenário de juros elevados, que desestimula o consumo e os investimentos, e até a turbulência política podem, hipoteticamente, reduzir o interesse das pessoas em procurar trabalho.
Mas ele faz ressalvas: "Vamos ter que esperar os próximos meses para saber se [esse] comportamento foi em razão de problemas na economia e incertezas por conta da taxa de juro alta". Pereira acrescenta ainda que a proximidade das férias do meio do ano também pode ter levado à redução da procura por emprego.
Poucas vagas
Diferentemente de meses anteriores, não houve uma criação efetiva de postos de trabalho em maio. A ocupação ficou estatisticamente estável (0,1%) em junho, segundo o IBGE. Foram abertas apenas 11 mil novas vagas ante o resultado de maio. Já em relação a junho de 2004, o emprego se manteve ascendente, com expansão de 3,4% (647 mil pessoas).
Para Marcelo de Ávila, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), "é difícil de acreditar" que o ritmo mais lento da economia tenha desestimulado a procura por emprego. "Foi algo atípico o que aconteceu em junho."
Ávila diz acreditar que ocorreu "uma acomodação" no mercado de trabalho, após a forte criação de vagas em maio _242 mil nas seis regiões metropolitanas, com alta de 1,2% ante abril. "O mercado de trabalho está em compasso de espera", afirmou.
O economista Claudio Dedecca, professor da Unicamp, também disse não acreditar na possibilidade de menor procura por causa do desestímulo (ou desalento). "A população desiste de buscar quando há uma crise muito clara, o que não está acontecendo agora. Os sinais de desaceleração da economia são confusos."
Pai ocupado
Há uma outra possibilidade para a saída de pessoas do mercado. Durante a crise de 2003 e 2004, membros secundários das famílias (filhos e cônjuge) foram atrás de uma ocupação para complementar a renda ou suprir o desemprego do chefe de família. Agora, com o aumento do emprego, que se mostrou vigoroso até maio, essas pessoas estariam retornando à inatividade.
"Uma explicação [para o resultado da pesquisa] é que provavelmente os chefes de família estão encontrando empregos. À medida que o pai ou o chefe da família encontra um trabalho, os demais desistem da procura. Para a mulher e para o filho, é mais difícil [se colocar no mercado]", diz Hélio Zylberstajn, professor de economia do trabalho na USP (Universidade de São Paulo).
Segundo o IBGE, a maior parte dos trabalhadores que deixaram o mercado em junho era de jovens, mulheres e não tinha a responsabilidade por prover a família. Para Dedecca, porém, essa hipótese é pouco provável já que o rendimento não teve uma recuperação significativa neste ano. "Eu não me arriscaria a dizer se há uma nova tendência. Precisamos esperar mais um ou dois meses, para ter uma opinião formada."
Zylberstajn lembra que o segundo semestre é melhor para o emprego. "Isso pode indicar que podemos fechar o ano com um só dígito na taxa de desemprego."
Com o painel traçado pela pesquisa em junho, Pereira, do IBGE, disse que "não dá para avaliar como uma melhora ou uma piora do mercado". "A gente está diante de um período de interrogação."
Já o ministro do Trabalho e Emprego, Luiz Marinho, disse que a pesquisa do IBGE é "incompleta", pois mede o desemprego apenas nas regiões metropolitanas do país. Ele citou os dados do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados) para mostrar que cresce o emprego com carteira assinada. "Em junho, foram criados 195 mil empregos. O Caged apura os dados reais", disse.
Colaborou a Reportagem Local
