Para arquiteto, projeto original não existe mais 23/6/2005
Autor: (AI)
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO; AVENIDA PAULISTA; ACIDENTE; PLACA; SEMÁFORO; FERIMENTO; PEDESTRE; MANUTENÇÃO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TOTEM; ARQUITETURA; PROJETO; JOÃO CARLOS CAUDURO
Para arquiteto, projeto original não existe mais
DA REPORTAGEM LOCAL
Professor aposentado da FAU (Faculdade de Arquitetura e Urbanismo) da USP e arquiteto responsável pelo projeto dos totens implantados na Paulista em 1974, João Carlos Cauduro afirma que a concepção original da proposta já não existe mais na avenida.
"O descaso dos órgãos públicos e a falta de manutenção descaracterizaram tudo. Hoje está desordenado. Ficou meia dúzia de postes soltos", afirma Cauduro.
A instalação dos totens foi feita na época em que a Paulista também foi alargada. O arquiteto conta que a idéia era ter uma identidade visual em que a função dos postes metálicos era simplificar a vida de pedestres e motoristas e minimizar a poluição visual. "O máximo de informação no mínimo de suporte. Uma estrutura com usos múltiplos", descreve.
Com esse conceito, os totens de 7,2 metros de altura tinham em seus 2,3 metros iniciais as mensagens visuais para os pedestres e, no espaço restante, aos motoristas _embutindo os semáforos.
O sistema contava não só com postes negros. Havia barras verdes, indicando a localização de bairros e avenidas próximas, e azuis, em referência aos pontos de ônibus, além de 198 abrigos.
A maioria das estruturas ficou sem manutenção e foi retirada pela prefeitura no final dos anos 80.
Em 2003, na gestão Marta Suplicy (PT), Cauduro foi contatado pela prefeitura para fazer um projeto de reformulação do mobiliário urbano da Paulista, incluindo os totens. O projeto, que retoma boa parte da concepção original, foi concluído em agosto de 2004 _mas não saiu do papel.
No governo José Serra (PSDB), ele já se reuniu com Andrea Matarazzo, subprefeito da Sé, que disse ter intenção de utilizá-lo. O arquiteto, porém, afirma que só cederá os direitos do projeto se receber pelo serviço. Motivo: somente 60% do custo de R$ 278 mil acertado com a prefeitura foi pago.
No novo projeto, de acordo com o arquiteto, além de novos abrigos, foi incluída uma sinalização diferenciada para a localização dos hospitais.
A substituição do material dos totens _fibra de vidro no lugar de alumínio_ cogitada pela assessoria da CET não é vista com bons olhos por Cauduro. Ele diz que a estrutura de alumínio ajuda, por exemplo, a evitar que a estrutura caia _mas apenas fique torta_ quando é atingida por algum veículo.(AI)
