Política francesa muda de qualquer jeito 29/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: FRANÇA; JACQUES CHIRAC; DEFESA; CONSTITUIÇÃO DA UNIÃO EUROPÉIA; POPULAÇÃO; OPOSIÇÃO; ELEIÇÃO; VOTAÇÃO; UMP /UNIÃO POR UM MOVIMENTO POPULAR/; PS /PARTIDO SOCIALISTA/; LIONEL JOSPIN
Vença o 'sim' ou o 'não' na consulta de hoje, dia seguinte será de redistribuição de forças; premiê pode não sobreviver
Política francesa muda de qualquer jeito 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Seja qual for o resultado do plebiscito francês sobre a adoção da Carta européia, o dia seguinte promete ser dos mais agitados, já que uma séria redistribuição de forças é esperada nos principais partidos, a União por um Movimento Popular (UMP), do presidente Jacques Chirac, e o Partido Socialista (PS), do ex-premiê Lionel Jospin, tendo em vista a eleição presidencial de 2007.
Além de enfraquecer a posição francesa no seio da União Européia, a vitória do "não" tornará as mudanças internas ainda mais radicais. Em sua mais recente intervenção na TV, na última quinta-feira, Chirac indicou que o premiê Jean-Pierre Raffarin vive seus últimos dias à frente do governo.
Considerado um dos principais culpados pela fraca campanha pelo "sim" do centro-direita, Chirac precisa de um bode expiatório para manter-se com chances de disputar a reeleição em 2007, num momento em que ganham força correntes contrárias a ele dentro de seu próprio partido.
Para substituir Raffarin, dois nomes surgem com mais força: o do ministro do Interior, Dominique de Villepin, e o da ministra da Defesa, Michelle Alliot-Marie. Correm por fora Jean-Louis Borloo, ministro do Trabalho, e Philippe Douste-Blazy, ministro das Solidariedades e da Saúde.
O favorito, segundo analistas, é Villepin, mas tudo depende do resultado da votação. Se houver surpresa e o "sim" chegar à frente, Chirac ficará fortalecido e deverá, de fato, escolher o ministro do Interior, mantendo o cabo das reformas socioeconômica introduzidas por Raffarin e realizando apenas pequenas mudanças para dar mais força ao "lado social", ou a ministra da Defesa.
Se o "não" vencer amplamente a votação, porém, o presidente buscará "assumir as conseqüências" da escolha do eleitorado, mudando mais claramente suas políticas para abrandar o ritmo das "reformas liberalizantes", como foi apelidado o programa de Raffarin. Nesse caso, crescem as chances de Borloo. Contudo, Villepin ainda poderá ser escolhido.
Seu nome é duramente criticado por Nicolas Sarkozy, ex-homem forte do governo e presidente da UMP, que é o principal adversário do presidente na disputa pela candidatura do partido à Presidência, em 2007. Em eventos de campanha, Sarkozy deixou claro que, para ser premiê, um político precisa do apoio popular e de "vitórias nas urnas". Ora, o sufrágio universal nunca deu uma vitória eleitoral a Villepin.
Divisões no PS
A UMP não é o único partido que chega ao dia da votação com sérios rachas internos. Na oposição, o quadro é tão grave quanto na situação. Afinal, contrariando a decisão oficial do PS, o número 2 da legenda, Laurent Fabius, foi um dos mais fervorosos defensores do "não" durante a campanha, o que irritou a cúpula socialista.
"Sua posição não é honesta", disse à Folha Michel Rocard, ex-premiê (1988-91). Já o líder do PS, François Hollande, acusou Fabius, no último domingo, de pôr suas aspirações políticas à frente dos interesses dos franceses.
Obviamente, Fabius busca marcar terreno para a eleição presidencial ao discordar da diretiva do partido sobre o plebiscito, visto que ele nunca se manifestou contra a UE dessa forma antes da campanha atual e está em posição secundária no PS, embora ainda faça parte de sua cúpula.
Assim, uma vitória do "não" hoje o fortalecerá internamente em detrimento de Hollande e de Jospin, que fez seu retorno à cena política francesa durante a campanha para o plebiscito.
Uma vitória fácil do "sim", o que é bem pouco provável, dará força a Hollande, que foi seu maior cabo eleitoral socialista. Um triunfo apertado do "sim", contudo, poderá dar novo alento ao nome de Jospin, que seria um unificador para o PS.
(MÁRCIO SENNE DE MORAES)
