Acordo entre Varig e TAP deve sair em três semanas, diz Zylbersztajn 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; TAP /EMPRESA/; ACORDO; DAVID ZYLBERSZTAJN; GOVERNO LULA; JOSÉ ALENCAR
Executivo detalhou memorando para Alencar 
Acordo entre Varig e TAP deve sair em três semanas, diz Zylbersztajn 
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA 
As negociações entre a Varig e a portuguesa TAP devem ser concluídas em três semanas, segundo o presidente do conselho de administração da companhia brasileira, David Zylbersztajn. Ele esteve reunido ontem com o vice-presidente da República e ministro da Defesa, José Alencar.
No encontro, Zylbersztajn detalhou para Alencar o memorando de entendimento assinado neste final de semana com a aérea portuguesa, que deverá assumir até 20% do capital da Varig.
Ele disse que a TAP é uma parceira estratégica que irá atrair novos investidores para a capitalização da Varig. Segundo Zylbersztajn, a TAP não é a única interessada na Varig, mas as outras propostas não serão negociadas até que seja concluído o acordo com a empresa portuguesa.
Zylbersztajn disse que não está nos planos iniciais da Varig utilizar o mecanismo de recuperação judicial, previsto na nova Lei de Falências. Segundo ele, a empresa tem alternativas à medida. No entanto, ele não descartou integralmente o uso dessa medida.
Segundo o executivo, a proposta de criação de um fundo gerido pelo BNDES _que receberia as ações de controle da Varig_ é "coisa do passado, antes do novo conselho". Mas Zylbersztajn não descartou completamente a possibilidade de utilizar um fundo de participações.
Alencar afirmou que o novo conselho deu grande credibilidade para a empresa. "A Varig terá boas notícias para todos os brasileiros em poucos dias."
Alencar disse que não cabe a ele intermediar a negociação da Varig com credores estatais sobre o alongamento do prazo de pagamento da dívida. Para ele, a Varig tem de procurar cada credor.
