Severino prepara renúncia para quarta 19/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: MANCHETE
Acusado de pagar propina, presidente da Câmara vai dizer que é perseguido politicamente; ele quer voltar à Câmara em 2007
 
Severino prepara renúncia para quarta
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), prepara seu discurso de renúncia, que deve ser lido na quarta.
Convicto de que será cassado, declarou a correligionários que pretende voltar à Câmara em 2007 _ou seja, renunciará para não perder os direitos políticos e disputar as eleições.
No pronunciamento, vai se dizer perseguido politicamente e refutar a acusação de que recebia propina de um empresário do ramo de restaurantes.
Severino deve se encontrar hoje com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. O deputado pedirá a Lula que preserve dois nomes que indicou: seu filho José Maurício (Delegacia Regional de Agricultura, em Pernambuco) e o ministro Márcio Fortes, das Cidades.
A pedido do ex-deputado Roberto Jefferson, o PTB vai retirar as representações contra José Dirceu (PT-SP) e Sandro Mabel (PL-SP), facilitando a renúncia dos dois. 
Pág. A4
