Prefeitura abre oito calçadões do centro de SP para carros 9/7/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 9, 2005
Legenda Foto: Vale do Anhangabaú, em São Paulo, que deve abrir para o trânsito
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Assuntos Principais: URBANISMO; SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; CALÇADÃO; PREFEITURA; LIBERAÇÃO; JOSÉ SERRA; POLÊMICA
Para Serra, proibição de trânsito em vias como o vale do Anhangabaú contribui para a degradação da região
Prefeitura abre oito calçadões do centro de SP para carros
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Oito calçadões do centro de São Paulo, incluindo o vale do Anhangabaú, serão abertos pela prefeitura ao trânsito de veículos. O projeto foi apresentado ontem pelo prefeito José Serra (PSDB), que comparou a medida a "pontes de safena em um coração infartado". Para Serra, a proibição do trânsito nessas áreas prejudicou o comércio e contribuiu para a degradação da região.
Os calçadões da Florêncio de Abreu, de parte do vale do Anhangabaú e da avenida São João, no trecho que liga o vale à Líbero Badaró, serão os primeiros a serem abertos. Na Sete de Abril, onde o trânsito de carros foi liberado há algumas semanas, está previsto o alargamento das calçadas. A licitação para essa fase, cujo custo estimado é de R$ 5 milhões, deve ser aberta em agosto. A previsão é que as obras durem de novembro deste ano a abril de 2006.
A segunda fase, avaliada em R$ 7,6 milhões, inclui os calçadões da 24 de Maio, 15 de Novembro, Barão de Itapetininga e São João, além de outros trechos no vale do Anhangabaú e da praça ao lado da igreja do Carmo. A previsão da prefeitura é realizar a licitação em setembro deste ano. As obras devem começar em janeiro do ano que vem e durar seis meses.
Segundo o subprefeito da Sé, Andrea Matarazzo, a prefeitura estuda a possibilidade de abrir a Barão de Itapetininga e a 15 de Novembro para carros apenas no período da noite. Os recursos para a obra provêem do BID, por meio do programa Ação Centro.
Segundo a presidente da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização), Heloísa Proença, a proposta foi elaborada de forma a evitar que as vias abertas sejam utilizadas como atalhos.
Para o engenheiro Cláudio de Senna Frederico, especialista em trânsito, a medida dá uma "sensação de retrocesso". A volta dos carros, diz, não ajudará o comércio da região. "Que incremento o trânsito deu ao comércio das avenidas Rebouças e Pacaembu?"
"O calçadão tem que ficar como está. As pessoas têm de andar menos de carro", diz o corretor Carlos Roberto de Oliveira, 44, que mora e trabalha no centro.
