Sócios destacam auto-suficiência após cinco anos 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; VALOR ECONÔMICO /JORNAL/; DECLARAÇÃO; LUÍS FRIAS; JOÃO ROBERTO MARINHO; DESEMPENHO; CRESCIMENTO; HOMENAGEM; CELSO PINTO
Sócios destacam auto-suficiência após cinco anos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os empresários Luís Frias, presidente do Grupo Folha, e João Roberto Marinho, vice-presidente das Organizações Globo, destacaram ontem, durante as comemorações de cinco anos do "Valor Econômico", o fato de o jornal ter se tornado auto-sustentável num período curto de tempo.
"Aos cinco anos de idade e com um dos futuros mais promissores, o 'Valor' já pode caminhar pelas próprias pernas. Tornou-se auto-suficiente no ano passado", afirmou Frias.
"Todo jornal depende da solidez de suas finanças, mas depende também de uma imagem de credibilidade e de isenção jornalísticas construídas ao longo do tempo. Acho que não seria exagero dizer que também nesse aspecto o 'Valor' está de parabéns'', disse Frias.
Em sua fala, o vice-presidente das Organizações Globo disse que o "Valor" já nasceu com personalidade própria. "É independente, ágil, moderno, pluralista e isento, como devem ser os bons jornais", disse.
Segundo Marinho, "para quem conhece o prazo de maturação de investimentos em jornais, é fácil reconhecer que essa trajetória encontra poucos paralelos no mundo".
Para o presidente da Fiesp, Paulo Skaf, o "Valor" reúne em seu DNA "os genes dos dois maiores grupos de comunicação do país, a Folha de S.Paulo e as Organizações Globo. O jornal, de forma muito rápida, transformou-se num diário imprescindível", disse.
Celso Pinto 
Luís Frias e João Roberto Marinho homenagearam o jornalista Celso Pinto, um dos idealizadores do projeto e o primeiro diretor de Redação do jornal. "Nossas mais sinceras homenagens a cada um dos profissionais na pessoa do jornalista Celso Pinto, que foi o responsável pela concepção editorial do jornal'', afirmou Frias. Marinho também homenageou Celso Pinto: "É um dos jornalistas mais brilhantes de sua geração" disse. Celso Pinto se afastou da direção do "Valor" há dois anos, por razões de saúde.
