BARBÁRIE 8/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: LONDRES /INGLATERRA/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; BOMBA; METRÔ; TREM; ÔNIBUS; REUNIÃO; CÚPULA; G8 /GRUPO DOS SETE PAÍSES MAIS INDUSTRIALIZADOS E RÚSSIA/; TONY BLAIR;  AL QAEDA /GRUPO EXTREMISTA
BARBÁRIE
A BARBÁRIE do terrorismo voltou a mostrar sua face mais abjeta no ataque de ontem ao centro de Londres. Não existe justificativa política, moral ou religiosa para o fanático que decide explodir um trem repleto de passageiros inocentes. O mundo civilizado deve seguir combatendo sem tréguas os grupos que se sentem no direito de matar pessoas apenas para tentar fazer prevalecer suas crenças insanas.
O atentado tem as impressões digitais da Al Qaeda. Pelo que se pode depreender das primeiras informações, meses de planejamento e sofisticada organização estão por trás da série de quatro ações coordenadas contra o sistema público de transporte.
A exemplo dos ataques de 11 de março de 2004 a Madri, tudo foi concebido para provocar o maior número possível de vítimas. Também como na Espanha, a data é carregada de significação política. No caso de Madri, o atentado ocorreu às vésperas das eleições gerais. Já o ataque a Londres se dá durante a reunião de cúpula do G8 (grupo dos oito países mais industrializados do mundo e a Rússia), da qual o primeiro-ministro Tony Blair é o anfitrião.
Um detalhe que não passou despercebido ao premiê é o fato de que a carnificina se deu enquanto o G8 debatia formas de ampliar substancialmente a ajuda do bloco dos ricos aos países mais miseráveis do planeta.
Lutar contra o terrorismo é um imperativo. O que está em jogo, além de vidas, são valores como democracia, liberdade e tolerância. Trata-se de uma luta desigual, pois, enquanto os serviços de segurança precisariam ter sempre sucesso para reclamar vitória, ao terror basta acertar uma vez para cumprir seu macabro objetivo de disseminar o pânico e a morte.
Diferentemente do que se deu no 11 de Setembro com os norte-americanos, não se pode afirmar que os britânicos tenham sido apanhados de surpresa. Desde a decisão de Blair de apoiar a invasão dos EUA ao Iraque, Londres sabia que era um provável próximo alvo. Isso, infelizmente, não bastou para prevenir o ataque. De fato, não há nada mais vulnerável do que o sistema de transporte público de uma cidade. Para que ele seja eficiente, é necessário que todos tenham acesso fácil e rápido a suas composições e ônibus, o que torna praticamente inviável manter uma segurança perfeita.
O dever de agir contra o terrorismo islâmico não significa apoio automático a ações despropositadas e contraproducentes como a invasão ao Iraque. Mas é necessário que a comunidade internacional se mostre mais decidida a enfrentar o problema _e não deixe essa causa apenas nas mãos do presidente dos EUA.
Embora não se possam descartar operações militares, a ferramenta mais eficiente ainda é o investimento em serviços de inteligência capazes de cooperar globalmente.
No front político, é preciso tentar eliminar situações que contribuem para tornar movimentos como a Al Qaeda tão populares em vastas áreas do planeta. Isso implica encontrar uma solução justa para o conflito israelo-palestino bem como retirar o apoio que muitos países ocidentais _incluindo o Brasil_ ainda dão a regimes ditatoriais indefensáveis na Ásia e no Oriente Médio.
A dificuldade da tarefa não deve arrefecer o ânimo para o combate. Está em questão a própria sobrevivência do Ocidente e de seus valores.
