Adrenalina é o melhor do trabalho 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-13
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; PUBLICIDADE E PROPAGANDA
Adrenalina é o melhor do trabalho
DA REPORTAGEM LOCAL
Para o publicitário Guilherme Bailão, 27, o melhor da profissão é o "friozinho na barriga constante". Bailão trabalha há cinco anos em uma agência "below the line" (que em inglês significa "abaixo da linha"), que cuida de tudo o que não é mídia _material de ponta de venda, ações promocionais, eventos etc.
O publicitário é gerente de contas, trabalha na área de atendimento da agência e faz a ponte entre o cliente e a empresa. "Eu represento a agência para o cliente e o cliente para a agência", explica. "Trabalho cerca de dez horas por dia, mas vale super a pena. É uma profissão que tem muita adrenalina, é muito gostoso: você lida com um monte de gente, traduz o que o cliente quer e coloca na rua, expõe para um público, para um mercado, para o consumidor. É muito gratificante."
Já Adriano Brandão Araújo, 26, gosta de ser publicitário para criar. Araújo é redator publicitário e trabalha com criação para internet. "Recebo a encomenda, o 'briefing' [resumo], e desenvolvo. Pode ser uma campanha, um banner, um site. Desenvolvo o conceito, o cliente aprova e eu o produzo", explica. O chato, segundo ele, é que muitas vezes o cliente não concorda com o produto final. Nesse tipo de situação, ele recomenda que o publicitário não se "apegue" à peça.
Redator da agência DPZ há três anos, o publicitário Roberto Kilciauskas, 25, não titubeia em dizer que o melhor da profissão "é trabalhar de camiseta. Depois disso, é fazer o que você gosta. O clima dentro das agências é muito legal, as pessoas são legais, você trabalha 14 horas por dia, mas consegue. Duvido que em outro tipo de empresa seria assim".
Kilciauskas trabalha em dupla com um diretor de arte. "Recebemos o 'briefing' e, dependendo da necessidade do cliente, a gente determina os tipos de mídia que serão utilizados. Em geral, a parte gráfica é tratada apenas pelo diretor de arte, mas o redator também pode opinar. A gente cria e depois apresenta para o cliente. E aí, seja o que Deus quiser."
A única ressalva que o publicitário faz sobre a profissão é a situação atual do mercado. "É uma panela. Muito fechado e muito restrito. Para trabalhar numa agência legal, tem que ralar muito."
