Consumo mantém ritmo forte da economia dos EUA 30/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: QUADRO: EVOLUÇÃO DO PIB DOS EUA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIGOR
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; PIB; CRESCIMENTO; CRESCIMENTO ECONÔMICO
PIB avança 3,4% no 2º trimestre; desempenho é o melhor desde os anos 80
Consumo mantém ritmo forte da economia dos EUA
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
O PIB norte-americano avançou 3,4% de abril a junho (taxa anualizada), o que marca o nono trimestre consecutivo de crescimento acima dos 3% e revela que a economia segue em ritmo forte.
O mais amplo parâmetro para medir a força da economia, o PIB, que representa a soma de tudo o que foi produzido no país no período, passou para US$ 11,1 trilhões, em um dado anualizado. A economia norte-americana não crescia acima de 3% por tantos trimestres seguidos desde a década de 80, quando se expandiu nesse ritmo de 1983 a 1986.
A alta do segundo trimestre de 2005 foi puxada pelo aumento do consumo, principalmente de automóveis e outros bens de maior valor (crescimento de 8,3%), pelos investimentos das empresas em equipamentos e programas (11%) e pela construção de casas (9,8%, o maior em um ano).
Esses segmentos todos cresceram mais rápido do que a produção, o que provocou uma queda nos estoques. A equação promete uma continuidade da expansão do PIB nos próximos trimestres, uma vez que a produção terá de subir para repor os estoques.
Assim, apesar de o crescimento do PIB no segundo trimestre ter sido um pouco menor que no primeiro, quando havia subido 3,8%, alguns bancos falam em alta de 5% de julho a setembro, como o Morgan Stanley.
O porta-voz da Casa Branca, Scott McClellan, disse que os dados do PIB "são outro sinal do crescimento sólido e sustentável" e que isso era uma prova de que a política econômica de George W. Bush está funcionando _apesar das críticas que o presidente recebe, especialmente pelos déficits.
A expansão é surpreendente porque ocorre em meio a circunstâncias que, no passado, prejudicaram a economia norte-americana. O preço do petróleo bateu nos US$ 60, o mais alto nível em 20 anos, e os salários da maioria dos trabalhadores têm crescido a médias muito próximas ou abaixo da inflação. Nos últimos 12 meses, a média anual foi de apenas 2,4%, segundo um relatório do Departamento de Comércio.
Um dos principais componentes que contrabalançam esse cenário é o boom imobiliário, que tem conseguido compensar os outros problemas da economia. Nos EUA, o preço das casas é diretamente ligado ao consumo, porque os americanos se endividam mais e usam suas residências como garantia. Além disso, a construção gera milhares de empregos. A dúvida dos economistas é até quando dura essa "bolha".
Juros
Os sinais de que a economia deve continuar a crescer, talvez até mais fortemente, ao menos pelos nos próximos trimestres, foram analisados pelos investidores como mais um indicador de que o Fed (BC dos EUA) deve elevar os juros na sua reunião do dia 9 de agosto, pela décima vez seguida, a fim de manter a inflação contida.
Em depoimento ao Congresso na semana passada, o presidente do Fed, Alan Greenspan, já tinha dito que a taxa deve continuar a subir nos próximos meses. Hoje, os juros em 3,25% anuais.
Um índice mostrou que a inflação cresceu a um ritmo de 3,3% no segundo trimestre, ante 2,3% no primeiro. No entanto, excluindo alimentação e energia, a alta foi de 1,8% _abaixo dos 2,4% registrados de janeiro a março.
Revisão
Ontem, também foi divulgada uma revisão mais detalhada do crescimento do PIB nos últimos três anos, de 2002 a 2004. Os números mostraram que a expansão média da economia foi de 2,8%, 0,3 ponto percentual abaixo dos 3,1% calculados antes.
No ano passado, a alta foi de 4,2%, não de 4,4%. Os dados foram vistos como uma prova de que a economia dos EUA recuperou-se mais lentamente da recessão de 2001 do que o previsto, mas analistas disseram que, apesar de o resultado não ser excelente, também não chega a preocupar.
