Apesar de pressões, mudança na regra atual não avança na Câmara 29/5/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: URBANISMO. SÃO PAULO /SP/; LEI DE ZONEAMENTO; MUDANÇA; CÂMARA DOS VEREADORES; VOTAÇÃO; GARAGEM; VETO; SECOVI /SINDICATO DE CONSTRUTORAS E IMOBILIÁRIAS/
Apesar de pressões, mudança na regra atual não avança na Câmara 
DA REPORTAGEM LOCAL 
É pequena a possibilidade de a nova Lei de Zoneamento de São Paulo sofrer alterações que vão ao encontro às exigências das construtoras. E que possam mudar o atual cenário propício para especulações no mercado.
Mesmo com a pressão de entidades como o Secovi (sindicato de construtoras e imobiliárias), ainda não há uma maioria na Câmara dos Vereadores de São Paulo que possa se unir e votar as mudanças na lei.
Está na pauta da Câmara o pedido de votação para derrubar o veto ao artigo que estabelece as garagens como espaço computável à área total. No entanto, há vereadores que não querem discutir essa questão separada de outros vetos na lei.
Falta de consenso
Além disso, o tema não parece ser um consenso. "Ainda não houve concordância quanto ao assunto das garagens. O PT a princípio não se opõe a derrubar esse veto. Mas não vejo uma disposição dos outros partidos e nem do governo a apoiar alterações", afirma João Antonio, líder do PT na Câmara.
No PSDB, o discurso é semelhante. Juscelino Gazelha, líder do partido na casa, afirma que pretende colocar em discussão outros dois vetos, relacionados a áreas ambientais "e votar tudo num pacote", diz.
Dados do Secovi mostram que, de fevereiro até o final de março, apenas 40 processos de lançamentos imobiliários foram protocolados na Secretaria Municipal de Habitação.
"Estão todos ainda em compasso de espera. Nenhuma grande incorporadora entrou com um projeto na prefeitura até agora", afirma Joseph Meyer, responsável pela área de novos negócios da Tecnisa.
De acordo com o definido na própria lei, os artigos poderão passar por uma revisão no próximo ano. A questão é que as construtoras não querem esperar até lá para que mudanças possam ocorrer. 
(AM)
