Singleton desliza por 'irmandade' ligada à vingança 17/9/2005
Autor: CLAUDIO SZYNKIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Cena de "Quatro Irmãos", dirigido por John Singleton e estrelado por Mark Wahlberg
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "QUATRO IRMÃOS"
Assuntos Principais: CINEMA; QAUTRO IRMÃOS /FILME/; JOHN SINGLETON; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Singleton desliza por 'irmandade' ligada à vingança
CLAUDIO SZYNKIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
CERTOS filmes têm na locação a sua alma. É o caso de "Quatro Irmãos", filmado no auge do inverno de Detroit. Nele, quatro irmãos adotivos unem-se após o assassinato da mãe. Investigando o caso, se deparam com uma teia em que convivem todos: da Máfia ao poder público, incluindo políticos e polícia. Situação que os lança em uma vingança.
Mas será uma vingança? O que está em jogo não é justiça ou coisa assim. Trata-se de vivenciar uma experiência, meio primitiva, de grupo, aliada a uma satisfação da truculência, encontrada na caçada aos inimigos. O que buscam os quatro é questão de prazer: passa pelo exercício de uma cultura de asfalto e habilidades gangsteristas, pela condução de veículos com irresponsabilidade saborosa.
Em registro adequado, o diretor John Singleton se move em uma jornada de prazer estilístico, remixando seu cinema de subúrbio, em que os planos se articulam freneticamente numa certa dialética das ruas, com tintas sujas de policiais dos anos 70. Narrando de forma solta e vertiginosa, como se deslizasse no rude balé do hockey que por vezes enquadra, sem se preocupar em explicar tudo.
Nessa Detroit polar, catalisadora das ações, ocorre um fenômeno visual. O céu, carregado de nuvens, se iguala ao chão, um carpete de neve. Como diferenciar um e outro? A brancura e o olhar do diretor traduzem, primeiro, que, em um meio onde a morte é banal, não há distância entre celeste e terreno; depois que, se o Estado _vereadores e polícia_ está enredado com o pior _a bandidagem_, o que há erguido aqui, no piso mundano, é um "Paraíso" às avessas. Um "Céu" sem controle divino, com instâncias de proteção pública débeis e pactos calcados no medo ou no hedonismo _que o filme não repudia.
Ou seja, pode-se não gostar, mas tudo o que Singleton aqui engendra em termos de imagem é de um compromisso inegavelmente cinematográfico.
Quatro Irmãos
Four Brothers
Bom
Direção: John Singleton
Produção: EUA, 2005
Com: Mark Wahlberg, Tyrese Gibson
Onde: em cartaz nos cines Anália Franco, Bristol, Interlagos e circuito
