Apelo muito forte 19/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na Globo, cenas de tortura de funcionários da Febem por internos
Apelo muito forte 
DA GLOBO News, à tarde:
_ Agora a criação da CPI depende do presidente do Senado, Renan Calheiros.
A Folha Online detalhou que o peemedebista "precisa marcar sessão conjunta" e depois, "se os líderes não indicarem representantes, definir quem participa". Disse Calheiros, no "JN":
_ Vamos convocar a sessão, e os líderes indicarão os nomes.
Não deu data para a sessão nem disse se vai indicar nomes, se alguns líderes não o fizerem. De sua parte, os petistas, novos no abafa, se confundiam publicamente no Senado e Câmara. Na Folha Online, à tarde:
_ Para a senadora Ideli Salvati, é preciso combinar a decisão com os petistas da Câmara e com o PMDB, partido de ampla participação nos Correios.
Como repisou ontem o líder José Múcio, do PTB de Roberto Jefferson, também no "JN":
_ Entendo os companheiros líderes trabalharem para a CPI não ser instalada, porque tem um apelo político muito forte.
*
O "Financial Times" surgiu ontem com uma primeira reportagem sobre a eventual "investigação potencialmente danosa" para o governo Lula:
_ Tradicionalmente, tais investigações prendem a atenção e atrasam a agenda legislativa.
Para o jornal, no título, "os rachas na coalizão podem ter preço alto para reformas de Lula". Em seu blog, o ex-ministro Luiz Carlos Bresser-Pereira foi além:
_ Para tentar governar, o governo fica à mercê da corrupção de aliados e correligionários.
Mas o ministro da Fazenda, Antônio Palocci não vê problema, em declaração ao "FT":
_ A turbulência política é temporária, enquanto os partidos se assentam com vistas à eleição do ano que vem.
Tanto ele não se preocupa que a primeira manchete do "Jornal da Record" foi "Banco Central aumenta os juros novamente".
*
Globos e outras traziam novidades dos escândalos político-policiais em Rondônia, Alagoas e agora até em Tocantins. A manchete no "Jornal da Band":
_ Dez mil protestam e pedem o afastamento dos deputados acusados de corrupção e do governador de Rondônia.
Mas a atenção do dia foi Campos, no Rio, onde voltou atrás o ex-candidato a vereador do PL que denunciou Garotinho.
Como ressaltou a Globo News, a retratação apareceu num "documento enviado por fax à redação da Globo por assessores do PMDB" de Garotinho. E mais, trazia "assinatura reconhecida no cartório em Campos".
O "JN" contrastou a retratação de ontem com declarações de dois dias antes do denunciante:
_ Eu vim aqui e vou até o fim. Não tem nada, não tem nada que me faça voltar atrás agora. Para voltar atrás agora, só se eu sair na rua e me matarem.
A Globo bem que tentou, mas não achou mais o denunciante.
PARA A CADEIA 
José Luiz Datena, apresentador do Brasil Urgente (Band) que fez história com seus bate-bocas com Marta Suplicy, achou novo oponente. Datena, ontem:
_ É um sistema falido! Não podemos ficar vendo essa porcaria que é a Febem. Já estou cheio de falar de rebelião na Febem. Já passou da hora. Vinte e oito rebeliões! Governador, isso é uma piada! De mau gosto!
Na locução "em tempo real" em diversos telejornais da Globo, locais e nacionais, sobre as imagens:
_ No telhado, um jovem armado. Sob a mira do revólver, um funcionário da Febem... Dois agentes chegaram a ser agredidos com violência. Nas mãos dos internos, pedaços de pau e de ferro.
Como não deu certo o esforço dos últimos meses para responsabilizar os funcionários da Febem, o governo _e a Globo_ cuidam agora de incriminar os internos. Segundo a Jovem Pan, depois ecoada pelo "JN", no fim do dia "o governador mandou transferir os internos maiores de 18 para o sistema penitenciário".
nelsondesa@folhasp.com.br
Severino
Severino Cavalcanti criticou a CPI nos sites, mas no "JN" foi destaque por duas "photo-ops". Numa, vestiu boné e posou com manifestantes no Dia contra a Violência Sexual. Na segunda, posou entre velas com familiares de vítimas da violência, em favor da proibição da venda de armas.
Vaivém
A secretária Condoleezza Rice, dos EUA, disse no "Washington Post" que é contra um assento permanente para a Alemanha no Conselho de Segurança.
Ato contínuo, a Alemanha e o Japão anunciaram no "Financial Times" que não querem mais o poder de veto. Só a cadeira.
