Carta na manga 31/7/2005
Autor: MARCELA CAMPOS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-10
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: 1 - Kit de pôquer importado da China com maleta em alumínio e 300 fichas. R$ 1.350, na Tabacaria Roma; 2 - Jogo de damas com tabuleiro em couro e peças em acrílico. R$ 114, na Oruam; 3 - Jogo ligue-quatro com peças de chocolate e tabuleiro em madeira teca. R$ 354, na Chocolat du Jour; 4 - Roleta de plástico, por R$ 300 (pequena) e R$ 480 (grande), na Lenat
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DOS PAIS; PRESENTE; JOGO; DICA; LOJA
Carta na manga
Na hora de escolher um presente para o pai, não blefe: vá de jogo
POR MARCELA CAMPOS
Seu pai é adepto do carteado? Adora uma bela rodada de pôquer? Escolher um agrado para ele, neste caso, não requer nenhuma estratégia de xadrez. Lojas da cidade têm opções de jogos que podem fazer a diversão de qualquer adulto.
Os mais sofisticados, à venda principalmente em tabacarias, conseguem unir o entretenimento à função decorativa, como o xadrez italiano com base de madeira (50cm x 50cm) e peças estilizadas em bronze, à venda por R$ 2.300 na tabacaria Caruso.
Se a busca é por produtos diferenciados, a Lenat Tabaco & Gifts tem grande variedade de jogos exóticos, como o africano Mankala (R$ 135, com peças em madeira ou pedra) ou o Rummy Kub, uma espécie de cara-ou-coroa jogada com baralho chinês (R$ 280).
Quem ainda não tem como patrocinar uma viagem à Las Vegas, pode tentar simular um cassino em casa com o "velho". Basta dar a ele uma roleta portátil, à venda por até R$ 480, também na Lenat. Aos que não cultivam muito o espírito competitivo, uma boa dica de presente é um mini-golfe. Na Oruam, o kit Golfset vem com duas bolas, taco e uma base com dispositivo para devolver as jogadas, tudo guardado em uma maleta de alumínio (R$ 387).
Para adoçar a boca do papito na hora da derrota, convide-o para uma partida de resta-um ou ligue-quatro com peças de chocolate. Na loja Chocolat du Jour, há opções de jogos com elementos comestíveis e refil para recolocar as peças engolidas. Consulte o roteiro de serviços para encontrar a diversão ideal.
