Governo faz concessão a arrozeiro e marca leilão de compra do produto 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Vinheta/Chapéu: 'TRATORAÇO'
Assuntos Principais: AGRICULTURA; PROTESTO; TRATORAÇO; LEILÃO; ARROZ; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; SANTA CATARINA /ESTADO/; PRODUTOR; CNA /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA AGRICULTURA E PECUÁRIA/
RS e SC poderão vender 150 mil toneladas
Governo faz concessão a arrozeiro e marca leilão de compra do produto
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo anunciou mais uma medida para os agricultores, que na semana passada organizaram o "tratoraço" em Brasília.
O Ministério da Agricultura marcou leilões na próxima semana para a compra de 150 mil toneladas de arroz do Rio Grande do Sul e Santa Catarina, Estados atingidos pela seca, ao preço de R$ 24 a saca de 50 quilos. Os agricultores pleiteiam R$ 25 como preço mínimo.
"Vamos trabalhar essa proposta com nossos associados e depois voltamos a negociar", afirmou o presidente da Federação da Agricultura do Rio Grande do Sul e presidente da comissão de crédito rural e do Mercosul da CNA (Confederação Nacional da Agricultura e Pecuária). "Mas esse número não é imutável."
Antes da radicalização do protesto da semana passada e da suspensão das negociações por parte do governo, já haviam sido anunciadas várias concessões aos agricultores entre as quais uma linha de crédito de R$ 3 bilhões.
E nesta semana os agricultores ganharam a adesão dos pecuaristas no coro de descontentes com o cenário econômico atual.
De acordo com os pecuaristas de corte, em 2005, o Brasil registrou pelo terceiro ano recorde nas exportações de carne. Foram US$ 1,424 bilhão de janeiro a maio deste ano, 31% a mais do que o mesmo período do ano passado.
"Não houve transferência de renda para quem produz", disse o presidente do fórum nacional permanente da pecuária de corte da CNA, Antenor Nogueira.
Os pecuaristas dizem que entre janeiro e maio os custos de produção subiram 4,29% e o preço pago pelo boi gordo caiu 11,3%.
Além disso, os produtores citam uma disparidade no mercado brasileiro. Enquanto uruguaios e argentinos negociam com os frigoríficos a US$ 28 a arroba, eles vendem por cerca de US$ 20.
Por causa da valorização do real diante do dólar, que resulta na diminuição da receita em reais nas exportações, o setor, que não pretende pedir auxílio ao governo, aposta no mercado interno.
Pretendem lançar campanha de marketing iniciando em São Paulo. Ao custo de R$ 8 milhões a ser gasto em 18 meses, a ação pretende aumentar o consumo per capita de 36,5 kg anuais para 40 kg, nível de dez anos atrás.
O setor da pecuária de leite também enfrenta dificuldade por causa do real valorizado. No ano passado, o setor registrou pela primeira vez superávit na balança comercial, mas o presidente da comissão nacional da pecuária de leite da CNA, Rodrigo Alvim, diz que, se for mantida a atual taxa de câmbio, será difícil repetir o resultado em 2005.
Já há audiência marcada na próxima semana com o secretário de política agrícola do Ministério da Agricultura, Ivan Wedekin. O setor pode apresentar propostas para prorrogar o prazo de dívidas com o governo.
"Não seria de cinco, dez anos, mas de três ou quatro meses, apenas para ver se o câmbio fica mais favorável", afirmou Alvim.
