Jovens ateiam fogo à Câmara de Florianópolis 3/6/2005
Autor: MARI TORTATO; THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Estudantes criticam em Florianópolis o aumento na tarifa de ônibus, no 4º dia de protetos contra a medida
Crédito Foto: Koldeway A.C./"Diário Catarinense"
Vinheta/Chapéu: CERCO AO AUMENTO
Assuntos Principais: FLORIANÓPOLIS /SC/; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; ESTUDANTE; TRANSPORTE PÚBLICO; AUMENTO; TARIFA; CONFRONTO; POLÍCIA MILITAR; INCÊNDIO; CÂMARA MUNICIPAL
Manifestantes promoveram quebra-quebra no quarto dia de protestos contra nova tarifa de ônibus
Jovens ateiam fogo à Câmara de Florianópolis
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FLORIANÓPOLIS
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
Parte dos 4.000 estudantes que participaram do quarto dia de protestos contra o aumento das tarifas de ônibus em Florianópolis promoveu ontem quebra-quebra na sede da Cotisa (consórcio das empresas de ônibus) e na Câmara Municipal, onde atearam fogo.
O Corpo de Bombeiros precisou ser acionado e o incêndio foi controlado. A fachada de vidro da Cotisa foi quebrada e móveis e computadores foram destruídos no interior da empresa, que estima o prejuízo em R$ 10 mil. Prédios vizinhos à Câmara também tiveram os vidros quebrados por pedras arrancadas da calçada.
Os estudantes protestam contra o aumento de 8,8% no preço da passagem determinado pela Justiça durante o último feriado.
Houve confronto com a Polícia Militar ontem à noite. A PM usou balas de borracha e bombas de efeito moral para conter os manifestantes. Os líderes admitem que perderam o controle do protesto.
Nos dois primeiros dias, também houve confronto e três estudantes foram presos. Os líderes estudantis reclamam de repressão brutal. A PM, por sua vez, diz que 16 policiais ficaram feridos.
Ontem, um policial, que fora flagrado por uma câmera de TV agredindo um dos manifestantes, foi afastado da operação. Segundo o subcomandante da PM no Estado, coronel Edson Souza, foi uma ação isolada, que não compromete o bom trabalho que a polícia está desenvolvendo.
O confronto ontem teve início por volta de 19h20. Horas antes, um dos estudantes gritava em um megafone: "Sem vandalismo, pessoal". A preocupação dos líderes era anular a imagem negativa que atingiu o movimento na terça, quando houve depredação de carros particulares e populares reclamaram do tratamento hostil.
Além da PM, a Polícia Rodoviária Federal também deslocou nove viaturas para a via expressa da BR-101, com o objetivo de proibir a entrada de ônibus com estudantes de outras localidades na capital. Não houve apreensão.
Em razão do protesto marcado para o final da tarde, a ponte que liga a ilha ao continente apresentou pouco movimento. Os moradores do estreito evitaram o centro temendo congestionamento, segundo motoristas de táxi. Nas lojas do centro, patrões liberaram funcionários para sair mais cedo e evitar o terminal depois das 18h.
Foi o caso do salão de beleza Coticô, a 300 metros do terminal. "Metade do pessoal foi embora antes", disse a recepcionista Deise Majewski, 32. "O movimento está correto em um ponto. A passagem está cara, mas a manifestação é levada na brincadeira", disse a vendedora Sheila de Souza, 33.
O coordenador administrativo da Central de Polícia de Florianópolis, Silvio Gomes Filho, relacionou ao menos seis crimes que a Polícia Civil pretende enquadrar os líderes, como formação de quadrilha. A presidente do inquérito sobre os protestos, delegada Sandra Mara Pereira, disse já há nove líderes identificados para responder aos inquéritos. No grupo há um diretor e um professor de escola pública.
