PAINEL FC 14/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Seu desejo...
O Palmeiras fez a toque de caixa um banheiro exclusivo para Emerson Leão no vestiário do Parque Antarctica. Ele reclamara que precisava de privacidade. Com a obra pronta, o treinador rugiu alto: detestou a pia.
...é uma ordem
Para amansar o técnico, os cartolas trocaram a peça e esnobaram. O canto de Leão foi ornado com uma pia de mármore.
Sócios
O atacante Kahê, que está na Ponte Preta, fechou com o Borussia Möenchengladbach (ALE). Palmeiras e o agente Wagner Ribeiro, donos dos direitos federativos, dividirão, em partes iguais, quase US$ 2 mi.
Linha cruzada
O fax com a segunda proposta da empresa Gol por Marcos rodou o Parque Antarctica até chegar às mãos da diretoria de futebol. Segundo os cartolas, a advogada Gislaine Nunes enviou o documento para o número de outro departamento.
Associação de idéias
Um dos motivos para o Palmeiras endurecer as negociações com a advogada para liberar o goleiro é nome do empresário israelense Pini Zahavi no fax com a oferta. O agente é amigo de Kia Joorabchian. Os cartolas do Parque Antarctica temem que o destino final de Marcos seja o Corinthians, em janeiro.
Elas por elas
Aliados de Kia Joorabchian dizem que o Corinthians desrespeitou a cláusula que o obrigava a entregar-lhe o futebol amador, nas mãos do vice Nesi Curi. A tese é obrigar o clube a pagar multa rescisória e reagir à ameaça da diretoria de romper o acordo por falta da carta de crédito.
Pré-estréia
Alguns dos futuros colegas de Robinho no Real Madrid têm assistido a vídeos com lances dele exibidos pela TV do clube, que grava treinos e jogos do Santos.
Menos
O estafe que cuida da carreira de Cicinho está preocupado em controlar a euforia do são-paulino em relação ao interesse do Manchester. Ele foi avisado de que o clube inglês ainda não decidiu se irá enviar uma proposta.
Como assim?
A maior dificuldade é explicar ao jogador como um clube que bancou um jatinho da Itália para a Inglaterra só para perguntar se ele gostaria de jogar lá ainda tem dúvidas sobre a contratação.
Marcação cerrada
Juvenal Juvêncio disse aos jogadores do São Paulo que acompanhará de perto o desempenho de cada atleta. O diretor de futebol quer detectar se há alguém fazendo corpo mole no time, na zona de rebaixamento.
Lenha na fogueira
Rubens Lopes, substituto de Eduardo Viana na Federação do Rio, levou ao Ministério Público a ata de uma reunião que relata a comprovação de denúncias contra seu antecessor, afastado sob a acusação de cometer irregularidades. O promotor Rodrigo Terra encaminhou notificação pedindo a ele os documentos referentes às acusações.
Cautela
Além de assegurar ter comprovado o desvio de verbas, Lopes faz acusações que respingam em funcionários da entidade. Tudo é visto com reservas pelo promotor, até que cheguem documentos detalhados.
Nível fraco
A Confederação Brasileira de Judô concluiu que não existe nenhuma atleta, entre as que estão em condições físicas, com capacidade para substituir Edinanci Silva no Mundial de setembro, no Egito. Não mandará ninguém para o lugar da titular, que se machucou e deixará de defender o bronze obtido em 2003.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Márcio Braga, presidente do Flamengo, sobre emenda à Timemania que exige a transformação do departamento de futebol dos clubes em empresa:
_ Isso é matar os clubes. É melhor mandar para cadeira elétrica o dirigente que roubar. Morre o dirigente, mas seu clube permanece vivo.
CONTRA-ATAQUE
O dono da voz
O meia Zidane surpreendeu o mundo na semana retrasada ao anunciar seu retorno à seleção francesa. E deixou todos curiosos ao explicar a razão da volta:
_ Numa noite, às 3h, acordei de repente e conversei com alguém. Nem a minha mulher viu. E nunca irei revelar com quem falei. É segredo, nem tentem adivinhar. Ficamos um tempo a sós, e decidi voltar. Uma força irresistível tomou conta de mim. Tinha de obedecer àquela voz.
Os torcedores aprovaram a volta. Mas começou a especulação sobre o dono da voz, tanto que Zidane abriu o jogo:
_ Deveria ficar em segredo, mas, devido à reação de todos, vou revelar. Eu simplesmente falei com o meu irmão. Não tem nada de Deus ou misticismo.
Mas ele não evitou outro enigma, sobre com qual irmão falou: Djamel, Farhid ou Nordine?.
