Menino de 8 anos é rendido em loja em Perdizes 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; PERDIZES /BAIRRO/; ASSALTO; CRIANÇA; LOJA
Menino de 8 anos é rendido em loja em Perdizes
DO "AGORA"
Um garoto "aparentando entre sete e oito anos" entrou numa loja de moda surfe para comprar um boné e acabou rendido por quatro ladrões que assaltavam o local, na manhã de ontem, em Perdizes (zona oeste).
Junto com duas atendentes da loja, de 17 e 46 anos, o menino foi ameaçado e trancado no banheiro pelos ladrões, que estavam armados com um revólver calibre 38 e com uma submetralhadora.
Segundo as funcionárias, o menino estava muito assustado. "Por favor, tio, não me mata", teria pedido. Ele tentou acalmar os ladrões mostrando os R$ 5 que levava na carteira e dizendo: "'Tó', tio, eu tenho dinheiro".
O bando chegou à loja Banana Surf, na avenida Heitor Penteado, às 9h30, e passou cerca de meia hora no local. Na saída, fugiram levando cerca de R$ 1.000 em roupas, dentro de seis mochilas.
A três quadras da loja, perseguidos pela PM, os ladrões abandonaram as roupas e fugiram. Um deles foi preso. As vítimas nada sofreram.
