Colonos enfrentam soldados em Gaza 17/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A GUSH KATIF, GAZA
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Legenda Foto: Garota israelense chora ao ver soldados entrando no assentamento de Neve Dekalim, o maior de Gaza, onde houve conflito ontem
Crédito Foto: David Furst/France Presse
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; COMEMORAÇÃO; PALESTINO; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; HAMAS /GRUPO EXTREMISTA/; JIHAD ISLÂMICA /GRUPO EXTREMISTA/; REUNIÃO; OCUPAÇÃO
Tropas entraram no maior assentamento da região para desocupá-lo à força; retirada pode levar 15 dias
Colonos enfrentam soldados em Gaza
MARCELO NINIO
ENVIADO ESPECIAL A GUSH KATIF, GAZA
A violência eclodiu ontem na faixa de Gaza, quando colonos judeus que resistem à desocupação da área enfrentaram soldados do Exército israelense incumbidos de garantir a retirada no assentamento de Neve Dekalim, o maior da região.
Após um início relativamente tranqüilo da operação militar, no domingo, ontem pedras, ovos e garrafas foram atiradas contra tropas de Israel.
A fim de entrar em Neve Dekalim e garantir a saída de colonos que queriam deixar o assentamento mas estavam sendo impedidos por israelenses contrários à retirada, os soldados enfrentaram centenas de manifestantes.
Várias pessoas ficaram feridas no confronto, e 20 manifestantes foram presos. No fim do dia, mais de mil soldados entraram na colônia com o objetivo de ainda tentar convencer os colonos a sair pacificamente. "A desocupação à força começa amanhã [hoje]", disse ontem o general Dan Harel. A estimativa do Exército é esvaziar Neve Dekalim em 24 horas.
Numa indicação de que a tarefa dos homens de Harel não será fácil, uma rádio israelense informou que 2.000 manifestantes se concentravam na sinagoga do assentamento no início da madrugada de ontem (fim da tarde no Brasil).
Observador
O deputado ultranacionalista Arieh Eldar, do partido União Nacional, que estava ontem num dos assentamentos de Gaza, afirmou ter ido "fazer uma visita de aprendizado para não repetir na Cisjordânia os erros cometidos em Gaza", insinuando que, na Cisjordânia, onde quatro assentamentos serão desocupados, a resistência poderia ser mais violenta.
No entanto a resistência violenta não acontece em todas as colônias, sendo que muitos israelenses já deixaram suas casas, cumprindo a ordem de desocupar Gaza até a meia-noite de hoje em Israel (18h de ontem no Brasil). De acordo com estimativa do Exército, mil das 1.600 famílias que viviam na região já saíram.
Mas tirar os colonos de Gaza não é a única tarefa das autoridades; há também o trabalho de impedir que mais pessoas entrem. Segundo estimativa das autoridades israelenses, cerca de 5.000 extremistas judeus que não moravam em Gaza entraram na região nas últimas semanas.
Sharon Brown, porta-voz da polícia, afirmou que, desde o último domingo, quando foi proibido o acesso de civis à região, cerca de 800 pessoas foram presas por estarem ilegalmente nos assentamentos.
Na estrada que liga Jerusalém à faixa de Gaza, milhares de manifestantes, entre os quais muitas mulheres e crianças, atrapalham o trânsito, tentando impedir que caminhões de mudança cheguem aos assentamentos. A polícia os tem tentado persuadir a ir embora, sem o uso de força.
Apoio
A porta-voz da Casa Branca Dana Perino disse ontem que o presidente dos EUA, George W. Bush, "crê que Israel sairá mais forte do processo de retirada de Gaza". Palavras de apoio também vieram do premiê britânico, Tony Blair, que disse "admirar muito a coragem" de Sharon.
Já os palestinos tornaram a sair às ruas de Gaza para comemorar a retirada, e o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas, convocou uma reunião com os líderes de seu partido, o Fatah, e os grupos terroristas Hamas e Jihad Islâmico, a fim de planejar a ocupação de Gaza.
LEIA MAIS sobre a a retirada dos territórios ocupados na
www1.folha.uol.com.br/folha/especial/ 2005/retiradadegaza/
