Governo esvazia programa 1º Emprego 5/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: MANCHETE
Estímulo à criação de vagas, promessa eleitoral de Lula, é deixado de lado; recursos governamentais dão prioridade ao treinamento de jovens
Governo esvazia programa 1º Emprego
O governo de Luiz Inácio Lula da Silva decidiu esvaziar o programa Primeiro Emprego, promessa de campanha eleitoral, um ano e sete meses após seu lançamento, relata Marta Salomon. O programa subsidiava com R$ 1.500 os empresários que contratassem jovens pobres durante um ano.
Em vez disso, o Ministério do Trabalho vai priorizar o treinamento e a qualificação de jovens entre 16 e 24 anos, faixa que concentra 45% dos desempregados do país.
O resultado é que o governo deixa de estimular a criação direta de vagas de trabalho.
De outubro de 2003 até agora, na principal linha do programa, só 3.400 jovens foram contratados mediante incentivo às empresas, segundo o ministério. Quando foi lançado, o Primeiro Emprego visava atingir 250 mil jovens até o final de 2004. Dos R$ 65 milhões destinados pelo Orçamento de 2005 ao incentivo às contratações, haviam sido pagos até sábado apenas R$ 67 mil (0,1%).
Para o governo, o programa esbarrou em problemas como a falta de interesse das empresas por pessoal não qualificado e as dívidas de algumas delas com o fisco. 
Pág. A4
