Sinto como se estivesse presa 7/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: Carla (nome fictício), 23, que manifestou a doença aos sete anos
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE MENTAL; PSIQUIATRIA; DOENÇA; CLEPTOMANIA
Sinto como se estivesse presa
"O meu primeiro episódio de furto aconteceu quando eu tinha sete anos e viajei com a minha avó para a casa de parentes distantes. Quando minha avó descobriu que eu tinha pego alguns objetos do banheiro da casa, me deu uma bronca horrível, colocou tudo dentro de um saquinho e disse que estava "enterrando aquele problema".
Achei que era coisa de criança porque eu tinha uma vida normal. Mas a vontade de pegar objetos começou a aparecer com mais freqüência. É uma sensação inexplicável: você vê aquilo, se encanta e precisa tocá-lo de qualquer maneira. A partir do momento em que você toca o objeto você o pega e aí bate o desespero. Você precisa escondê-lo porque ele não te pertence.
O mais engraçado é que a gente não precisa daquilo. Normalmente são objetos sem valor que perdemos, jogamos fora, escondemos. Damos um jeito de nos livrar daquilo. Não tem uma explicação lógica.
Quando eu consigo o objeto de desejo fico realizada. Minutos depois vem o medo, parece que todo mundo está me olhando.
É frustrante. Sinto como se eu mesma estivesse me roubando, sinto como se estivesse presa. É muito difícil para mim admitir que tenho esse problema.
Quando vejo as cenas da novela [''América''] fico transtornada, não consigo assistir e mudo de canal. E isso não é confortável para mim. Quando surge o assunto de cleptomania em rodas de amigos fico constrangida e tento mudar de assunto. As pessoas não sabem o que é isso."
