Empresários e sindicalistas atacam decisão do Copom 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RECEITA ORTODOXA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; MANUTENÇÃO; EMPRESÁRIO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; FIESP; CENTRAL SINDICAL; CRÍTICA
CNI vê medida 'decepcionante'; CUT volta a pedir saída de Meirelles
Empresários e sindicalistas atacam decisão do Copom
DA REPORTAGEM LOCAL
Empresários da indústria, do comércio e sindicalistas criticaram a atitude conservadora do Banco Central ao decidir pela manutenção da taxa básica de juros, a Selic, em 19,75% ao ano.
"A manutenção da Selic significa, na prática, um endurecimento da política monetária em um momento em que se justificaria um abrandamento do rigor monetário", afirma a CNI (Confederação Nacional da Indústria) em nota.
Isso porque, diz a CNI, a manutenção da Selic no nível atual não é uma ação passiva da política monetária. Com a queda da inflação futura, a taxa real de juros aumenta, mesmo com a taxa nominal inalterada. Como a projeção de mercado para a inflação para os próximos 12 meses encontra-se em 4,9%, a taxa real de juros corrente aumenta, sendo superior a 14% ao ano. Em maio, quando do último movimento de alta dos juros, esta taxa estava em 13%.
Para a entidade, a decisão do Copom foi "decepcionante". A CNI avalia que tanto o comportamento corrente da inflação como sua tendência futura justificariam o início de um ciclo de queda dos juros. Ambos apontam para o alcance da meta de inflação tanto em 2005 como em 2006.
A manutenção da taxa Selic no patamar atual desagradou também à Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo). Na avaliação do presidente da entidade, Paulo Skaf, "o órgão [Banco Central], mais uma vez, perdeu excelente oportunidade de estimular o nível de atividades, neste momento em que a crise política, desencadeada pelas lamentáveis denúncias de corrupção".
Boris Tabacof, diretor do departamento de economia do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo), argumenta que "a verdadeira blindagem do Brasil decorre de uma perspectiva positiva para a economia, o que se afasta com essa política inaceitável da taxa de juros adotada pelo Copom".
Comércio
A Fecomercio (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) avalia que, mais uma vez, o Banco Central agiu com extremo conservadorismo. "A manutenção do atual patamar da Selic é, neste momento, um mecanismo inócuo diante das variáveis que podem estar preocupando o Banco Central", disse Abram Szajman, presidente da Fecomercio.
Segundo ele, algumas variáveis que poderiam comprometer as metas inflacionárias _como um aumento maior no valor do salário mínimo e algum aquecimento na demanda interna_ não estão se concretizando. Para a Fecomercio, não há motivos para o excesso de cautela do BC.
Trabalhadores
A CUT (Central Única dos Trabalhadores) voltou a pedir ontem a demissão do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e a ampliação do CMN (Conselho Monetário Nacional) para mudar a política de juros altos adotada pela equipe econômica.
João Felício, novo presidente da central, diz em nota oficial que "novamente o Copom toma uma decisão contra o desenvolvimento do país e a favor do desemprego". O sindicalista ressalta ainda que "somente o sistema financeiro é beneficiado por essa política de juros altos".
Para o presidente da Força Sindical, Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, a manutenção da taxa de juros em 19,75% ao ano pelo BC é um "desastre" para a economia brasileira.
A central informa que a medida vai afetar, aliada à crise política, a campanha salarial de milhões de trabalhadores com data-base no segundo semestre.
"Estamos presenciando um governo desnorteado e sem um projeto capaz de conduzir o país", informa Paulinho em nota oficial.
