Internet é 'arma' contra a greve no INSS 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: TRABALHO; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; FUNCIONALISMO PÚBLICO; FUNCIONÁRIO; AGÊNCIA; GREVE; INTERNET
Segurados, empregadores e não-segurados têm links específicos para obter informações sem precisar ir a uma agência
Internet é 'arma' contra a greve no INSS
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a greve dos servidores do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social), os segurados têm na internet a ferramenta que pode ajudá-los a enfrentar a falta de atendimento nas agências.
Para o segurado que dispõe dessa ferramenta em casa ou no trabalho, é possível obter informações sobre uma série de serviços prestados pela Previdência Social.
Assim, com rapidez e comodidade, o segurado pode calcular seu benefício inicial, atualizar seus dados cadastrais e conferir o andamento de processos, entre outros serviços.
O INSS pede que, durante a greve, os segurados evitem ir às agências _à exceção dos que têm perícia médica já agendada.
Segundo a AgPrev (Agência de Notícias da Previdência Social), a página do ministério na internet destina-se a atender um público diversificado. Para tanto, existem links destinados aos já inscritos no INSS, aos empregadores e aos que ainda não são segurados.
Um dos serviços mais consultados pela internet é o acompanhamento de processos no INSS. Basta o segurado digitar o número do seu benefício para obter informações sobre a concessão do mesmo ou a revisão de seu valor.
Também é possível conferir as decisões das Câmaras e Juntas de Recursos em relação aos julgamentos fiscais e administrativos, referentes a assuntos como abono de férias, diferenças de contribuição e regularização de débitos.
Aposentados e pensionistas também podem usar a internet para resolver pendências com o INSS. Para atualizar o endereço, por exemplo, não é preciso ir a uma agência. Basta digitar o número do benefício, a data de nascimento e incluir os novos dados.
A cópia da Carta de Concessão de Aposentadoria também é outro documento que está disponível e pode ser obtida apenas com o número do benefício e a data de nascimento.
Outro serviço disponível é o cálculo do valor inicial da aposentadoria. Além de simular a contagem do tempo de contribuição, o segurado pode obter o valor do seu benefício antes de ir a uma agência para fazer o pedido.
Os segurados também podem requerer auxílio-doença, salário-maternidade (para contribuintes individuais) e pensão por morte (para dependentes do segurado que já recebia o benefício).
Contribuintes individuais
Os contribuintes individuais (autônomos, empregadores, empregados domésticos e segurados facultativos) podem agendar, no banco onde têm conta, o pagamento automático das contribuições mensais à Previdência. Para isso, porém, é preciso conferir se o banco em que são correntistas está credenciado para a prestação do serviço.
A vantagem do débito automático é que o segurado evita deixar de pagar por falta de tempo ou por esquecimento. A contribuição vence no dia 15 do mês seguinte ao de competência (a de maio vence no dia 15 deste mês).
Para utilizar o serviço, é preciso o número do CPF e uma senha de acesso pessoal, que pode ser criada pela internet. A senha é indispensável para alterações dos valores de contribuição, do código de pagamento e para consultas.
O interessado deve prestar atenção no momento de informar o código de pagamento. O contribuinte individual tem códigos diferentes para pagamento mensal ou trimestral. Empregados domésticos, facultativos e segurados especiais têm códigos próprios.
Os contribuintes individuais que prestam serviços a uma ou mais empresas podem também acessar uma série de serviços, como o cálculo de contribuições em atraso e a emissão da GPS.
As empresas que não tiverem nenhuma restrição constando no seu cadastro na Previdência Social podem obter a Certidão Negativa de Débito pela internet.
Na internet: (www.mpas.gov.br).
Basta clicar em "Serviços" (à esquerda da página) e escolher o item desejado.
Informações também podem ser obtidas pelo PrevFone: 0800-78-0191.
