'Vai sobrar para mim', diz dono da Guaranhuns 11/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO/REAÇÃO CATÓLICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; ESCÂNDALO; INDICIAMENTO; JOSÉ CARLOS BATISTA; GUARANHUNS EMPREENDIMENTOS /EMPRESA/; BENEFICIÁRIO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA
'Vai sobrar para mim', diz dono da Guaranhuns
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Primeiro indiciado do escândalo do suposto "mensalão", o operador de mercado José Carlos Batista, 49, afirmou ontem que a decisão da Polícia Federal confirma o ditado popular: "A corda arrebenta onde? A corda arrebenta do lado mais fraco. É sempre assim", queixou-se Batista.
Ele é dono da Guaranhuns Empreendimentos, Intermediações e Participações, destinatária de mais de R$ 6,3 milhões transferidos pelo empresário Marcos Valério Fernandes de Souza.Terça-feira, graças a um habeas corpus, ele optou pelo silêncio durante depoimento à PF. Foi indiciado.
Além do direito de não se incriminar, o argumento de seu advogado, Ricardo Sayeg, para a estratégia está no medo de que a PF não seja isenta o suficiente numa investigação que "envolve o governo" e se transforme num "instrumento político".
Dizendo-se "preocupado" com o indiciamento, Batista endossa: "O momento é muito delicado. O país está passando por uma confusão toda. Não sou político. Não tenho nada a ver com a política. De repente estou no meio dessa coisa e posso ser responsabilizado por coisas que acho que não tenho que ser responsabilizado. Vai sobrar para mim".
Batista, que já admitiu ter aberto uma conta exclusivamente para movimentação de Marcos Valério, reafirmou ontem que pretende colaborar com a Justiça. Mas tem medo de ser preso antes. "Na hora que tiver tudo em mãos vou apresentar para o juiz. Espero que tenha tempo para isso."
Diz que não conta o que sabe porque confia na estratégia traçada pelo advogado. Repetindo que não esperava ser indiciado, Batista lamentou as conseqüências do escândalo sobre sua vida. Pai de três filhos, conta que a mulher tem ouvido piadas na rua e que a filha adolescente já enfrentou problemas na escola.
"Já houve problemas com filha, escola. Tenho família, filhos. Isso me assusta", disse. "Minha mulher já ouviu coisas absurdas."
A linha de defesa de Sayeg é que o cliente agiu de boa-fé e que, "no meio do mar de lama, repleto de tubarões, a sardinha foi indiciada". Reclamando "tratamento isonômico", ele vai entrar com um mandado de segurança para suspender o indiciamento. "Várias pessoas com maior participação foram ouvidas e ninguém foi indiciado. A opinião pública está acompanhando essa catástrofe e espero que a satisfação não seja dada com a cabeça do meu cliente", disse Sayeg.
Apesar da vultosa movimentação em sua conta _ confirmada em extratos parciais apresentados por Batista _ , a Guaranhuns não funciona nos dois endereços já declarados como sede.
