Contrato só muda se fiador concordar 11/9/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ALUGUEL
Assuntos Principais: IMÓVEL; LEGISLAÇÃO; ALUGUEL; LOCAÇÃO; CONTRATO; MUDANÇA; PROLONGAMENTO; FIADOR; MULTA; POLÊMICA
Alteração de valor ou prorrogação automática precisa ser comunicada ao fiador para evitar dúvida judicial
Contrato só muda se fiador concordar
DA REPORTAGEM LOCAL
Só a assinatura do fiador garante que ele responda por uma mudança ou pelo prolongamento do contrato de aluguel, uma vez que não existe um parecer judicial definitivo sobre a questão.
"A fiança é restrita e o fiador não pode ser prejudicado, segundo o Código Civil", pondera a advogada Andrea Terlizzi, 25, da Trevisioli Advogados Associados. "Um aditamento estabelecendo que o locatário passa a ser responsável pelo IPTU, por exemplo, tem de ser levado ao conhecimento do fiador, ou ele não responderá pela obrigação adicional."
O procedimento se baseia em uma súmula do Superior Tribunal de Justiça _uma espécie de orientação baseada em muitos pareceres judiciais favoráveis a causas semelhantes. Ela diz que "o fiador na locação não responde por obrigações resultantes de aditamento ao qual não anuiu".
No entanto, a questão causa polêmica. Terlizzi explica que a súmula "é uma orientação para o julgamento da questão". "Ela tem enorme poder na decisão do juiz, mas há casos em que poderá não ser seguida", pondera o advogado Luiz Kignel, 40, da Pompeu, Longo, Kignel & Cipullo.
Sobre a prorrogação automática de contrato, que acontece quando locador e locatário continuam exercendo a relação mesmo depois do término do prazo estipulado no documento, geralmente de 30 meses, há decisões judiciais que desobrigam o fiador se ele não concordar formalmente com essa continuidade.
"Já existe jurisprudência a favor", afirma Kignel. Mas algumas imobiliárias entendem que a formalidade não é necessária. "Se o contrato continua correndo, presume-se que as três partes, locador, locatário e fiador, estão contentes", observa José Ferraroni Gonçalves Gomes, 44, advogado da imobiliária Hubert.
Polêmica
"Não há necessidade de avisar o fiador", faz coro Simone Rocca, 31, advogada da Lello Intermediadora de Negócios. "Mas fazemos contato com as partes para evitar discussões futuras."
Outra polêmica relacionada ao fiador diz respeito à desistência do compromisso. "A simples notificação não o exonera do encargo assumido", opina Rocca. Mas, para Ferraroni, com o novo Código Civil, "basta que ele faça uma carta informando o proprietário e, em 60 dias, deixará de ter a responsabilidade".
Muitos juizes também já entendem que, se o fiador for dono de um único imóvel e utilizá-lo para moradia, o bem não poderá ser penhorado como garantia da dívida.
(EDSON VALENTE)
