Custo reduz ganhos da siderurgia 29/7/2005
Autor: EPAMINONDAS NETO; IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Assuntos Principais: SIDERURGIA; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; CST /COMPANHIA SIDERÚRGICA DE TUBARÃO/; BELGO-MINEIRA /EMPRESA/; BALANÇO; LUCRO; FATURAMENTO
Custo reduz ganhos da siderurgia
EPAMINONDAS NETO
IVONE PORTES
DA FOLHA ONLINE
O balanço do segundo trimestre da CST praticamente antecipa o que as demais siderúrgicas brasileiras vão mostrar em seus resultados: uma combinação de alto custo das matérias-primas com preços baixos dos produtos vendidos, mas compensados em parte por ganhos no lado financeiro.
O câmbio, nesse caso, será o "fiel da balança" nos balanços das siderúrgicas. Apesar de essas companhas serem fortemente exportadoras, várias delas estão pesadamente endividadas em moeda estrangeira e, portanto, devem apresentar resultados "no azul" devido a gastos menores com pagamentos de empréstimos.
A Companhia Siderúrgica Tubarão reflete quase à perfeição o roteiro descrito. A CST apresentou lucro líquido de R$ 483 milhões no segundo trimestre deste ano, um número 18,4% abaixo do seu desempenho em igual período de 2004. O mercado projetava um ganho pelo menos R$ 10 milhões mais alto.
O dólar foi responsável por um alívio de 23% na dívida da CST _que somava R$ 538 milhões no final de junho_ na comparação com o final do segundo trimestre de 2004.
A jóia do grupo Arcelor foi prejudicada principalmente pela alta nos preços do carvão e do minério de ferro. Somente no segundo trimestre, o custo dos produtos vendidos aumentou 22% em relação ao mesmo período de 2004 e bateu os R$ 897 milhões.
A CST fabrica placas e bobinas a quente, utilizadas na indústria automobilística e construção civil. O preço médio desses produtos aumentou 76% nos últimos 12 meses e inflou a receita da empresa em 35%, na casa de R$ 1,7 bilhão.
O lucro da Companhia Siderúrgica Belgo-mineira, outra empresa do grupo Arcelor, despencou 63,3% na comparações do primeiro para o segundo trimestre deste ano e somou R$ 327,8 milhões. A comparação com o ano passado é prejudicada pela incorporação da argentina Arcindar aos resultados, o que somente ocorreu a partir de maio de 2004.
Concorrência
As próximas empresas a divulgar seus resultados são Gerdau, Usiminas e CSN (Companhia Siderúrgica Nacional), no início de agosto. Em relatório ao mercado, o banco suíço UBS projeta ganhos entre 40% e 90% maiores, também ancorados no ganho com a valorização do câmbio.
A exceção ficaria por conta da Gerdau. O banco prevê ganhos de R$ 463 milhões no segundo trimestre contra R$ 743 milhões em idêntico período de 2004. Os analistas esperam um desempenho fraco no mercado interno e ganhos apenas estáveis nos EUA.
