'Turistas acham que estão em safári' 19/9/2005
Autor: MARCELO BORTOLOTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; FAVELA; PASSEIO; COMUNIDADE; CRÍTICA
'Turistas acham que estão em safári'
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Nem todos os moradores se mostram satisfeitos com a invasão turística nas favelas. O vice-presidente da Associação de Moradores da Rocinha, Lino Santos Filho, diz que as operadoras entram na comunidade sem dizer nada à associação. "Ninguém precisa pedir autorização para entrar aqui. Mas, já que eles estão fazendo turismo, poderiam ajudar a comunidade contratando nossos jovens, por exemplo", sugere.
Lino afirma que os estrangeiros sempre foram bem recebidos, mas que alguns moradores não gostam desse tipo de passeio. "Uma parte acha que os turistas estão fazendo um safári", diz. Ele ressalta que pretende reunir as operadoras para que assumam uma responsabilidade maior dentro da comunidade.
O diretor cultural da associação de moradores, René Mello, diz que todos os dias a Casa da Cultura da Rocinha recebe mais de cem estrangeiros sem cobrar nada. "Não me incomodo com a exploração turística, mas as empresas ganham dinheiro e não ajudam a comunidade", reclama.
Ele afirma que as operadoras também complicam o trânsito, parando jipes no meio da rua. "Se você sobe no Cristo é preciso pagar, no Pão de Açúcar e na Floresta também, por que aqui não?"
De acordo com René, não existe perigo para os turistas que vão em dias normais à Rocinha. Mas algumas operadoras já apareceram em dias arriscados. "Quando a coisa está meio brava e eles não sabem, acabam ficando no meio e correndo riscos", alerta.
Ele conta que o fato mais sério aconteceu neste ano, quando uma mulher grávida foi morta após conflitos entre traficantes e a polícia. "Avisei que não era para subir. Mas, ainda assim, vieram dois carros cheios de turistas como se nada tivesse acontecendo, e a moça morta ali, no chão."
Entidades ligadas ao turismo procuram desestimular o passeio em favelas. O vice-presidente da Riotur, José Carlos Sá, diz que o órgão reconhece a existência desses roteiros, mas não recomenda. "Diante de tantas opções turísticas na cidade, não consideramos que a favela seja uma atração."
Ele não sabe precisar o número de visitantes que fazem o passeio, mas não acredita que o roteiro seja significativo no circuito carioca. "O Corcovado recebe 1 milhão de pessoas por ano e merece muito mais atenção da nossa parte", diz.
A Brazilian Incoming Travel Organization, entidade que congrega operadoras de turismo especializadas em receber estrangeiros, também não aprova a visita aos morros. Para o presidente Roberto Dutra, esse tipo de turismo é desrespeitoso com os moradores da comunidade. "Nossa preocupação nem é tanto com a segurança do turista, mas com a questão ética. Não se pode fazer turismo com a pobreza."
(MB)
