Juro menor não eleva dólar, diz banco 10/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; REAL /MOEDA/; QUEDA; DESVALORIZAÇÃO; BANCO ITAÚ; ESTUDO
Juro menor não eleva dólar, diz banco
Mesmo se os juros caírem, o real não vai se desvalorizar significativamente em relação ao dólar. Os juros devem fazer o real perder apenas cerca de 10% de seu valor ante a moeda norte-americana.
A razão disso é o peso cada vez maior das commodities na valorização do real. O preço desses produtos subiu muito nos últimos dois anos e fez uma enxurrada de dólares inundar o Brasil, forçando a valorização do real.
A conclusão consta de estudo realizado pelo departamento econômico do Banco Itaú para avaliar o peso de cada um dos fatores responsáveis pela valorização recente do real. São três as causas: os juros altos, as commodities e o desequilíbrio em conta corrente nos EUA _este afeta a todos os países.
Tomás Málaga, economista-chefe do Itaú, explicou que, primeiro, mediu-se a valorização das principais moedas ante o dólar, que foi de 7,3%. Esse foi o peso dos EUA sobre o câmbio.
Para medir o efeito da alta das commodities, calculou-se a valorização do câmbio na Austrália e no Chile, dois grandes exportadores de commodities e que gozam de uma situação estável.
Nos dois últimos anos, a valorização foi de 15,6% nesses dois países. Ao retirar os 7,3% do efeito EUA sobre o câmbio, o estudo diz que o peso das commodities sobre o câmbio foi de 8,3%.
Como no Brasil a valorização do real nesses dois últimos anos foi de 26%, extraindo-se os 8,3% do peso das commodities medidos na Austrália e no Chile, chega-se à conclusão de que o efeito dos juros altos sobre o câmbio foi de 10,4%. Ou seja, pouco maior que o peso das commodities.
Para Málaga, essa constatação é importante para o país se conscientizar de que terá de recorrer a outros instrumentos, além do câmbio, para poder tornar competitivas as exportações de manufaturados. Afinal, o Brasil tende a se tornar cada vez mais exportador de commodities.
A saída, de acordo com o economista, é o país dar prioridade às reformas trabalhista e tributária. O Brasil precisa urgentemente baixar o custo dos encargos sociais para as empresas, entre outras medidas, senão continuará sendo difícil aumentar a competitividade dos manufaturados. Assim como é fundamental também a simplificação da legislação trabalhista.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
