A barbárie consentida 6/5/2005
Autor: MÁRIO MAGALHÃES
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
A barbárie consentida
MÁRIO MAGALHÃES
COLUNISTA DA FOLHA
DEZESSEIS senhores engravatados se reuniram há dias em torno de uma longa mesa retangular de madeira que, de tão brilhosa, refletia as luzes que a iluminavam talvez em excesso. Pela janela, avistavam árvores copadas nos arredores de Assunção. Atrás do homem na cabeceira, Nicolás Leoz, e seu cabelo escurecido graças à química, uma pintura coloria a sala.
Desse ambiente saiu uma das mais sombrias decisões da história da Confederação Sul-Americana de Futebol, entidade que atende pela risível sigla de Conmebol.
A pretexto de analisar o 13 de abril, dia em que o atacante Grafite se disse vítima de insultos racistas que teriam sido pronunciados pelo zagueiro Desábato, chefões da agremiação e presidentes de federações nacionais assinaram uma resolução que não cita nem o entrevero do Morumbi nem os seus protagonistas.
Gastaram 15 linhas para condenar, em tese, o preconceito de cor. Em outras cinco linhas, escreveram o que lhes interessava: os "atos que violam a regra do jogo e a moral", se ocorridos em campo, só podem ser apreciados por fóruns da Justiça Desportiva. Vale para o racismo.
Em outras palavras, sem explicitá-las, condenaram Grafite e sua queixa à polícia. Poderia ser uma ação cível na Justiça comum. Daria na mesma: para a Conmebol, a única legislação imposta a um jogador é a do futebol.
O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, é um dos signatários do comunicado. Bem como o argentino Julio Grondona, o mesmo que já disse inexistirem árbitros judeus na primeira divisão porque "o mundo do futebol é difícil, e os judeus nunca gostaram de coisas difíceis". Em seu país, torcidas cantam nas arquibancadas refrões que exaltam os que "matam judeus para fazer sabão".
A mensagem desses senhores é a de que ninguém deve se meter com o que só diria respeito a eles e aos seus. Lembram o mantra de quem, por se proclamar dirigente de "entidade de direito privado", considera a si e a entidade isentos de um sem-número de fiscalizações e do cumprimento de normas. Ou de quem quer que a morte do zagueiro Serginho _ou a de Ayrton Senna_ seja julgada só na esfera desportiva.
Não se trata de revolver a querela Grafite-Desábato ou a miséria xenófoba no Brasil e na Argentina (que nos bate em auto-estima e na qualidade do cinema do século 21, da literatura, do doce de leite e do futebol, neste caso ponderando títulos e número de habitantes).
Trata-se de indagar por que deveria haver no futebol privilégio e impunidade. Por que a lei que a todo cidadão deve alcançar não alcançaria os gramados? Por que um atleta ou um torcedor pode chamar o adversário de macaco sem ser punido judicialmente e um não-atleta ou não-torcedor não pode?
O recado da Conmebol é de tolerância com a barbárie. O silêncio relativo sobre a resolução sugere que, desgraçadamente, há poucas pedras no seu caminho.
Pontapé inicial 
O Brasileiro, graças às surpresas, não poderia começar com mais sorte. Há sinais de que a boa largada de equipes em tese mais fracas reedita o início do ano, quando pequenos embalaram por ter mais tempo para se preparar. Muitos dos que foram bem nos Estaduais relaxaram e agora patinam. O Fluminense é uma exceção. O tropeço do Corinthians na Copa do Brasil é amplificado pela fortuna investida e pela expectativa criada após a goleada sobre o Cianorte (Flamengo e Vasco foram eliminados por zebras, mas não tinham as esperanças corintianas). O Figueirense é fraquíssimo, como mostrou contra o Fla. As ações do executivo da MSI tornam tensas as relações no time, rachado antes e após a saída de Fábio Costa. 
 
E-mail: mario.magalhaes@uol.com.br
