Cai apoio a terrorismo entre muçulmanos 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Jovem com faixa que diz 'Islã quer paz', em Leeds (Reino Unido)
Crédito Foto: Gareth Copley - 14.jul.05/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: EUA; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; RELIGIÃO; ATENTADO TERRORISTA; MUÇULMANO; ISLAMISMO; APROVAÇÃO; APOIO; QUEDA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; PEW /INSTITUTO DE PESQUISA/; OSAMA BIN LADEN; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Pesquisa de instituto americano conclui que população islâmica desaprova ataques suicidas e Bin Laden
Cai apoio a terrorismo entre muçulmanos
DA REDAÇÃO
O apoio ao terrorista Osama bin Laden e a ataques suicidas diminui consideravelmente no mundo islâmico nos últimos anos. A constatação é o resultado de pesquisa de opinião pública feita pelo instituto Pew, dos EUA, em seis países de maioria islâmica e em mais nove países da Europa e da América do Norte, incluindo os EUA, além da Índia e da China.
Para Andrew Kohut, diretor do Pew, reputado centro de investigações que se diz um "grupo de pesquisa de opinião independente" e tem sede em Washington, a queda no apoio a ações terroristas nos países muçulmanos é boa notícia, "mas ainda há um número substancial de pessoas que apóiam Bin Laden nesses países".
Dos seis países muçulmanos em que foi conduzida a pesquisa _Turquia, Jordânia, Líbano, Marrocos, Paquistão e Indonésia_, o único em que o apoio aos ataques suicidas aumentou desde 2002 é a Jordânia, onde era de 43% e está atualmente em 57%.
Os países islâmicos em que menor parcela da população apóia o terror são Marrocos (13%), Turquia (14%) e Indonésia (15%).
A pesquisa do Pew, feita com 17 mil pessoas nesses 17 países, por telefone ou em entrevistas pessoais, também apurou se os muçulmanos acham que Osama bin Laden está agindo corretamente. O terrorista saudita goza de maior confiança entre o povo da Jordânia, onde esse índice cresceu de 55%, em 2003, para atuais 60%. Seu respaldo é grande também entre os paquistaneses, 51% dos quais confiam nele _em 2003 eram 45%. Já o país onde o responsável pelos atentados do 11 de Setembro tem o menor índice de aprovação é o Líbano (2%, contra 14% em 2003).
Nos 11 países não-islâmicos, a população respondeu se está "preocupada com o extremismo islâmico" em seus países. Nos EUA, 31% disseram estar "muito preocupados"; 39%, um pouco. Os maiores índices são da Rússia, com 52% das pessoas muito preocupadas, e da Índia, com 48%.
Intolerância religiosa
A pesquisa investigou ainda a tolerância quanto às três grandes religiões monoteístas _islamismo, judaísmo e cristianismo. A principal constatação foi o forte sentimento antijudaico que prevalece nos países muçulmanos. Na Jordânia, 100% dos entrevistados disseram ter uma visão não-favorável dos judeus; no Líbano, o número é de 99%.
Segundo o Pew, a margem de erro da pesquisa é diferente para cada país, mas fica sempre entre 2 e 4 pontos percentuais.
Com agências internacionais
