PAINEL FC 21/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Colecionador de cabeças
Tatiana Alonso, namorada de Kia Joorabchian, é o novo alvo de Alberto Dualib. O corintiano sugeriu aos investidores da MSI que criem um corpo jurídico. É uma tentativa do cartola, que já tentou derrubar o iraniano e o diretor Paulo Angioni, de afastar a advogada dos negócios.
Cutuca...
A amigos, Kia desdenha do presidente corintiano. Diz que Dualib vai voltar da Europa sem conseguir derrubar ninguém.
...com vara curta
Anteontem, Kia jantou na casa de Marlene Matheus, que confirmou o encontro ao "Agora". Como a ex-presidente do Corinthians tem pouco poder político, a visita serve mais para irritar Dualib, que ficara furioso com outras duas reuniões entre eles.
Longe do litoral
O rascunho da tabela do Paulista-2006 marca todos os clássicos para o Morumbi, ignorando a vontade do Santos de mandar suas partidas na Vila Belmiro. Santistas tentam hoje, em reunião na FPF, mudar isso.
Idade da pedra
A FPF iniciou um projeto para aposentar as máquinas de escrever, principalmente no departamento de registros. As cartas enviadas aos clubes serão trocadas por e-mails. A greve dos correios alavancou a mudança.
Como sempre
Na crise do Real Madrid, o que mais irrita Luxemburgo são as críticas da imprensa. Segundo amigos do treinador, ele vê um complô para derrubá-lo.
Objeto de desejo
Enquanto procura substituto para José de Assis Aragão, demitido da administração do Pacaembu, a Secretaria Municipal de Esportes namora uma concha acústica móvel. É um modo de satisfazer o prefeito José Serra sem reduzir a capacidade do estádio no caso de o tobogã ser implodido _o que gera polêmica.
Cerco fechado
Não são só os patrocínios das estatais que estão na mira do Tribunal de Contas da União. O órgão investiga o Ministério do Esporte. Quer saber se a pasta está envolvida com o publicitário Marcos Valério, acusado de ser o operador do "mensalão".
Prioridade zero
Em meio à intensa crise política, o deputado Luiz Carlos Hauly (PSDB-PR) se dedica a convencer a TV educativa do Paraná a transmitir os jogos do Londrina, único representante do Estado nas oitavas da Série C, contra o Ceilândia-DF.
Nova versão
Marcelo Portugal Gouvêa disse ontem que se informou melhor e que a Alpha Vision pagou uma dívida de R$ 130 mil com o São Paulo cedendo espaço publicitário em seus painéis, num valor correspondente a R$ 300 mil. Ele afirmara que havia recebido esse valor em prestações.
Protesto
A oposição são-paulina pedirá, via Conselho Deliberativo, detalhes da rescisão com a Alpha Vision, revelada ontem pela Folha, após o clube não receber nada com o telão instalado no Morumbi. Crê que o contrato foi lesivo ao São Paulo. O equipamento sairá em dezembro.
Torre de Babel
O tempo esquentou em reunião do Conselho Deliberativo do Flamengo. Oposição e situação se desentenderam, principalmente sobre a proposta que daria aos conselheiros o direito de sugerir mudanças no estatuto. O encontro terminou sem nenhuma decisão tomada.
Carro-chefe
A SP Turis, da prefeitura, instalou um painel em Interlagos, em inglês, que anuncia São Paulo como "o portão para a América Latina". Consultou a Globo para assegurar a visibilidade.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa, sobre a oposição querer saber o motivo para João Paulo de Jesus Lopes, diretor de planejamento, ser tão poderoso:
_ É porque ele é centenas de vezes mais competente do que todos da oposição juntos.
CONTRA-ATAQUE
Qual é a música?
A longa viagem do presidente corintiano, Alberto Dualib, com o vice Nesi Curi começa a gerar histórias que irão entrar para o folclore do clube. Por telefone, os conselheiros sabem das peripécias da dupla e as repetem pelo Parque São Jorge.
Faz sucesso a passagem em que Nesi Curi irritou-se com a campainha do celular do presidente, que recebe ligações durante quase todo o tempo em que deixa o aparelho ligado.
Ambos esperavam o início de mais uma reunião, em Londres. Logo após o fim de um telefonema, a campainha disparou novamente. Nesi explodiu:
_ Pô, Alberto, não agüento mais esse toque, é o dia inteiro isso. Vê se troca a campainha.
Ele estampou um sorriso amarelo ao ouvir a resposta:
_ Mas, Nesi, a campainha é o hino do Corinthians!
