pergunte aqui 14/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
HIPERTIREOIDISMO
"Gostaria de saber mais sobre o hipertireoidismo."
Geraldina Maria Guerra
São Paulo
O hipertireoidismo é uma disfunção na glândula tireóide. Com a doença, a glândula produz hormônio tireoidiano (responsável por todo o metabolismo do organismo) em excesso. "É como se fosse a gasolina do corpo", diz Valéria Guimarães, do Conselho Executivo da Sociedade Internacional de Endocrinologia, explicando que, com o excesso da produção hormonal, tudo fica rápido demais. "O coração dispara, sente-se muito cansaço. É como se a pessoa ficasse ligada o tempo todo: o cabelo cai, a menstruação se torna irregular e ocorre perda de peso", descreve. O hipertireoidismo está muitas vezes relacionado à doença de Graves, em que nódulos produzem o hormônio em excesso. Uma das causas mais comuns, no entanto, é o uso de inibidores de apetite "por causa dos hormônios colocados nos comprimidos". O tratamento varia de acordo com a causa, mas pode ser com medicamentos, radioiodoterapia e, raramente, com cirurgia. Mais informações em www.endocrino.org.br.
CORREIO
"Parabéns à colunista Anna Veronica Mautner pelo artigo de 7/7 ('Tecnologia que complica e atrasa'). Estamos cercados por essa nova praga, produto da tecnologia moderna, que são os 'profissionais na arte da embromação'. Tenho pena de nós, 'otários' brasileiros, mas não nos resta alternativa a não ser a esperança de que um dia isso possa mudar."
Roberto Dal Pont
"Concordo com a colunista que estamos submetidos hoje a uma lógica do capital que nos força à adoção de determinados comportamentos. Sugiro que ela analise a realidade desses trabalhadores, que sofrem com difíceis condições de trabalho. Responsabilizar essa categoria profissional não nos enriquece."
Selma Venco
