DÉFICIT ALARMANTE 14/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; DÉFICIT; ONU; PESQUISA; POLÊMICA
DÉFICIT ALARMANTE
AINDA QUE os números apurados pela ONU, com base em dados do governo brasileiro, possam estar superestimados, como acreditam alguns, a ordem de grandeza do déficit habitacional no país é alarmante. Segundo estudo do Programa das Nações Unidas para Assentamentos Humanos, a carência seria de 7,7 milhões de moradias.
No ano passado, o Ministério das Cidades divulgou uma estimativa de 7,2 milhões. O cálculo foi contestado por um estudo da Unicamp e do IBGE, segundo qual o déficit seria de, no máximo, 4,1 milhões. O ministério incluiu em suas contas famílias que vivem em habitações precárias, com gasto de aluguel excessivo em relação à renda e que dividem a casa com outras famílias. Já para o estudo do IBGE e da Unicamp, a depender das condições da habitação, o compartilhamento não deveria ser computado como déficit. Ele expressaria arranjos familiares comuns mesmo em estratos de renda mais alta.
Seja como for, a situação é grave. Apesar da tendência de ampliação do crédito imobiliário no país, o relatório da ONU mostra que o montante de empréstimos realizados no Brasil para a compra da casa própria equivale a 2% do PIB _o percentual mais baixo entre os pesquisados. Na Dinamarca, o volume corresponde a 87,5% do PIB e, nos EUA, a 71%.
Juros estratosféricos e escassez de financiamentos de longo prazo explicam em parte o problema. Mas há outro fatores. A falta de moradia se concentra fortemente nas faixas mais pobres da população. São pessoas que enfrentam dificuldades não apenas para pagar prestações como também para apresentar os requisitos que as habilitariam a obter os empréstimos. Além disso, é gritante a omissão do poder público _com raras exceções_ no desenvolvimento de projetos habitacionais. Some-se a isso as péssimas condições do saneamento básico e temos um típico cenário de Terceiro Mundo.
Situações como essa deveriam ser lembradas nas avaliações sobre o desempenho da economia brasileira. Já não fosse aquém do de outros países emergentes, o crescimento do Brasil não se tem traduzido em melhora da distribuição de renda e das condições materiais de uma ampla parcela da população, ainda submetida a padrões de vida inumanos.
