Clubes questionam Nuzman e armam lobby 21/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FUTEBOL; TIMEMANIA /LOTERIA/; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; CARLOS ARTHUR NUSMAN; CBF; CLUBE; LOBBY
Clubes questionam Nuzman e armam lobby 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Além de Ricardo Teixeira, os clubes de futebol também se mobilizam para não deixar que a intenção de Carlos Arthur Nuzman, presidente do COB, de receber parcela do dinheiro da loteria Timemania não se concretize. Uma das bandeiras levantadas é o fato de o número de medalhas olímpicas brasileiras ter diminuído durante a gestão de Nuzman.
Se, oficialmente, os cartolas negam veementemente estar preocupados ''porque a lei é clara'', nos bastidores, já são detectadas ações de alguns dirigentes de entidades representativas de clubes, como o Clube dos 13 e o Sindafebol, sindicato patronal da bola.
Um dos principais dirigentes da bola pesquisou o número de medalhas que a delegação brasileira trouxe ao Brasil desde Atlanta-96 _Nuzman assumiu o COB em meados de 1995. Em Atlanta-96, o Brasil obteve 15 medalhas; em Sydney-2000, foram 12 e, por último, em Atenas-04, 10.
O argumento de tal dirigente é o de que dar dinheiro a Nuzman seria ''jogar dinheiro no lixo''. Tal discurso foi reproduzido em eventos como a cerimônia na Câmara Municipal na qual o presidente da Conmebol, Nicolas Leoz, ganhou o título de cidadão paulistano e em almoço na sede da Federação Paulista de Futebol. O dirigente diz que não enviou tal argumentação por escrito a políticos, mas que no contato direto com eles apresenta tal análise.
''Estou tranqüilo, mas é claro que vou defender os clubes nessa questão com o COB'', disse Fábio Koff, presidente do Clube dos 13, que afirmou não ter ações planejadas por hora. Contudo a Folha apurou que sua entidade preparou emenda com 12 pontos sobre a nova loteria.
Mustafá Contursi, presidente do Sindafebol, tem prevista viagem para Brasília na semana que vem para visitar a Câmara dos Deputados com o objetivo de discutir a Timemania com políticos.
O COB diz não entender a preocupação dos clubes, ao afirmar que sua fatia não sairá de sua cota, mas do prêmio ao apostador.
