'Nunca imaginei que eu pudesse apanhar tanto' 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; TORTURA; PRISÃO; SÃO PAULO /SP/
'Nunca imaginei que eu pudesse apanhar tanto'
DO ''AGORA''
O engenheiro relatou as cenas de terror. Mas pediu para não ser identificado.
*
Agora - Como foi o roubo?
Vítima - Agiram de forma extremamente agressiva. A cada gesto meu, me batiam ou me mordiam. Morderam minha orelha, deram chute, murro, coronhada... Os três batiam. Eu não estava com a chave do cofre nem com a senha. Fui apanhando até pegá-las. Só consegui abrir o cofre na quarta tentativa. Se errasse de novo, me matariam. Pegaram uma faca e um desodorante e falaram que cortariam e queimariam minhas filhas. Falei: "Queimem a mim, mas não toquem nas meninas". Riscaram o fósforo perto do rosto delas e colocaram fogo, mas elas se defenderam com o travesseiro.
Agora - O que o sr. vai fazer?
Vítima - Sempre me preparei para isso [assalto], mas não imaginava que fosse tão violento assim. O sistema de monitoramento e segurança falhou. Minhas filhas não voltam mais para essa casa. Vou mudar imediatamente.
Agora - Qual foi o prejuízo?
Vítima - Levaram uns R$ 22 mil, mas roubaram objetos de valor sentimental, como um relógio que era do meu avô e uma máquina digital com as últimas fotos da minha mãe viva. [Anteontem] foi a missa de sétimo dia dela. Tenho muita raiva.
