Vingança dos vices ameaça Santos no PR 1/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS; MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Legenda Foto: Robinho, que após o jogo de hoje se apresenta à seleção, treina no CT da Graciosa, em Curitiba
Crédito Foto: Leandro Taques/Gazeta Press
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; ESCALAÇÃO
Time pega Atlético na Libertadores, torneio em que os segundos do Nacional têm vantagem nos jogos com o campeão
Vingança dos vices ameaça Santos no PR
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Santos e Atlético-PR, respectivamente campeão e vice do Brasileiro-04, parecem fazer hoje, às 19h15, pela Libertadores, um choque muito mais desigual do que as árduas batalhas travadas no ano passado. E aí mora um perigo.
Quem vê o Santos, quarto lugar do Brasileiro, esbanjando Robinho contra o Atlético-PR lanterna, sem pontos no Nacional, pode se arriscar a dizer que os paulistas passam fácil pelas quartas-de-final do torneio continental.
Campeões e vices do Brasileiro, criado em 1971, costumavam duelar com regularidade na Libertadores, já que eram postos no mesmo grupo. De lá para cá, primeiros e segundos se enfrentaram 42 vezes no principal torneio da América. E, curiosamente, os vices levam vantagem: venceram 13 partidas, contra 11 triunfos dos campeões, restando 18 empates.
Os confrontos sumiram em 90, quando a CBF passou a indicar o campeão nacional e o da Copa do Brasil para a disputa. Só retornaram em 2000, já com mais vagas, quando o Corinthians e o vice Atlético-MG se enfrentaram pelas quartas _os paulistas passaram.
Para o jogo de hoje na Arena Kyocera, em Curitiba, o técnico Gallo, do Santos, fez o que pôde _poupou os titulares na derrota por 2 a1 para o Palmeiras, fez mistério nos treinamentos e chamou de favorito o dono da casa.
"Eles jogam com uma torcida fantástica, que poucos clubes têm, que incentiva, que fica em cima. Não tem nada a ver com o Brasileiro. Nesta primeira partida, os favoritos são eles, que jogam em casa. Na segunda, os favoritos somos nós, que jogamos na Vila."
As posições na tabela do Brasileiro atual também não importam para o atacante Deivid, que afirmou que o primeiro jogo do mata-mata é perigoso e que o time santista deve tentar se aproveitar da maneira que o adversário vai jogar. "Eles estão com seis jogos no Brasileiro, seis derrotas. Estão com um treinador que acabou de jogar contra a gente, pelo Coritiba, que sabe da nossa formação e vai tentar neutralizar nossa jogada. Temos que jogar no desespero deles, apresentar um bom futebol e sair de lá com uma vitória", declarou o jogador.
Para tentar a "vingança", Antônio Lopes, terceiro técnico dos paranaenses neste ano, também, como Gallo, priorizou a humildade na preparação da equipe. "É a arma dos times vitoriosos."
Do lado santista, o treinador não poderá contar com o lateral-direito Paulo César, vetado pelo departamento médico do clube. O jogador ainda se recupera de uma lesão no músculo adutor da coxa direita e nem embarcou para a capital paranaense.
Na posição, Gallo poderá colocar em campo novamente Flávio ou fazer a estréia do meia Wendel (já inscrito pelo clube no torneio), colocando Bóvio no setor, como fez na partida contra o Palmeiras. "O Wendel acaba fazendo várias situações, pode jogar na lateral, no meio. Ele é um jogador polivalente", afirmou o técnico.
No gol, a dúvida ainda permanece. O colombiano Henao, machucado na mão direita, havia sido vetado pelo departamento médico, mas treinou com bola anteontem no CT Rei Pelé e tem o aval do médico Carlos Braga para jogar. Caso não entre, Mauro será mantido na posição.
. NA TV - Sportv, ao vivo, às 19h15
