Para que serve a democracia 18/8/2005
Autor: GUSTAVO IOSCHPE
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Para que serve a democracia
GUSTAVO IOSCHPE
É preciso preservar as instituições em momentos de crise. Se elas não forem utilizadas agora, então para que servem?
UMA DAS grandes vantagens da democracia é que ela se autocorrige. Diferentemente das ditaduras, estáticas, a democracia comporta em seu design salvaguardas contra excessos e mecanismos auto-regulatórios. Não são perfeitos nem evitam eventuais erros de escolha _a falibilidade é a marca do humano_ mas, como dizia Churchill, a democracia é o pior regime, exceto todos os outros.
Por isso, causa estranheza as propostas _típicas de democracias imaturas e democratas de ocasião_ que começaram a circular com o agravamento da crise. Renúncia forçada, antecipação das eleições presidenciais, renúncia de todo o Congresso e chamamento de eleições gerais, mudança para o parlamentarismo e até convocação de nova Constituinte são algumas das sugestões correntes. Sem falar naquelas não muito lisonjeiras aos nossos vizinhos: para combater a "operação Paraguai" e evitar a "chavização" do Brasil, uma saída à boliviana, com a posse do presidente do STF em mandato-tampão.
Nada disso faz sentido. Se há deputados que feriram a legislação vigente, que sejam cassados e processados criminalmente. O regimento do Congresso prevê saídas para casos como esses. Os suplentes estão aí para isso. Se as denúncias atingirem o presidente, a legislação é clara: tanto em caso de renúncia como de impedimento ou morte, assume o vice. Essa foi a vontade do povo brasileiro quando foi às urnas em 2002.
As circunstâncias mudaram desde então? Mudaram. Mas a possibilidade de mudança já está, justamente, desenhada no sistema. Se tivéssemos bola de cristal e soubéssemos que nossos líderes não morreriam, não renunciariam nem seriam impedidos do exercício do poder, não teríamos necessidade de vices e suplentes. É para eventualidades como essas que eles servem.
O pior cenário possível é aquele em que se comprove crime de responsabilidade do presidente e quebra de decoro da maioria dos deputados. Se o presidente não renunciasse, teríamos, então, supostamente, um Congresso moralmente impedido de o impedir.
Discordo dessa interpretação. Não é porque uma pessoa está sob suspeita de conduta ilícita que ela perde a capacidade de distinguir entre o certo e o errado ou de aplicar a legislação. Se fosse necessário atestado de castidade para o desempenho das atividades parlamentares, nosso Congresso certamente seria vitimado por uma inoperância maior do que aquela que já o acomete.
De mais a mais, um impeachment requer sempre um respaldo político: se o mandatário perder o apoio da população, até um Congresso de larápios consegue cassá-lo. Mesmo se os congressistas não conseguissem levar adiante o processo de cassação, o que aconteceria? O país ficaria politicamente paralisado por um ano e meio? (Na verdade, meio ano, já que, em ano eleitoral, o ritmo seria devagar, mesmo sem crise.) Há quem pense que isso seria uma bênção. Mesmo os menos cínicos hão de admitir que, diante dos desmandos vivenciados nos últimos 500 anos, um ano a mais ou um ano a menos não fariam lá grande diferença.
É preciso preservar as instituições em momentos de crise porque, se elas não forem utilizadas agora, então para que servem? Se não são usadas quando necessárias, não valem nada.
Há agora os que, à guisa de respeitar a vontade popular, querem convocar um plebiscito para alterar a Constituição e permitir eleições antecipadas. Esse apelo direto à votação, por sobre as instituições estabelecidas, não é a essência da democracia, mas sua negação. O voto é o método da democracia, não sua razão de ser. A maioria pode ser tão tirânica quanto o pior dos déspotas. O fundamental da democracia é a isonomia perante a lei, o que engloba a proteção das minorias. São as instituições democráticas, e não necessariamente a vontade popular, o que garante a existência desses direitos e sua perenidade.
Um país depende fundamentalmente não só de suas instituições mas também da previsibilidade de seu funcionamento. É essa previsibilidade o que baliza a ação dos atores sociais e econômicos. Aderindo a elas, talvez tenhamos solavancos passageiros; sem elas, há um convite ao caos permanente. Não podemos passar a mensagem de que toda vez que um grande escândalo for descoberto, o jogo começa do zero, porque senão os grandes escândalos não acabarão nunca. Os infratores precisam saber que terão de gramar pelas conseqüências de seus atos, até o final dos tempos.
Tampouco comovem os cenários apocalípticos daqueles que defendem a ruptura institucional para evitar um mal maior, uma guerra civil ou evento do gênero. Usam o exemplo da Bolívia. Mas o Brasil não tem os conflitos étnico-sociais da Bolívia, nem a dependência de uma commodity como aquele país. E se Lula virar um Chávez, investindo como aquele na clivagem social? Duvido que tente, mas, se tentar, sairá perdendo. Nossas instituições são mais fortes e nossa economia mais complexa. A Petrobrás não é a PDVSA. Os Marinhos não são Cisneros. E nosso governo está mais para "wallstreetiano" do que para "bolivariano". Fabricar um conflito social em um país como o Brasil é mais complicado do que parece.
Essa crise e as futuras não serão resolvidas por medidas de exceção. Seu equacionamento tem hora e local marcado para acontecer: 1º de outubro de 2006, numa urna perto de você.
Gustavo Ioschpe, 28, mestre em desenvolvimento econômico pela Universidade de Yale (EUA), é autor de "A Ignorância Custa um Mundo - o Valor da Educação no Desenvolvimento do Brasil" (W11 Editores). Foi colaborador da Folha.
