Brasil fica no fim de lista de igualdade entre os sexos 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DIREITOS FEMININOS
Assuntos Principais: IGUALDADE; SEXO; MULHER; HOMEM; RANKING; FÓRUM ECONÔMICO MUNDIAL; BRASIL; POSIÇÃO; ACESSO; SAÚDE; EDUCAÇÃO; PARTICIPAÇÃO
Segundo Fórum Econômico Mundial, abismo brasileiro supera os da Indonésia, do Zimbábue e dos vizinhos 
Brasil fica no fim de lista de igualdade entre os sexos 
DA REDAÇÃO 
O Brasil ocupa o 51º lugar de um ranking de 58 países sobre a diferença de direitos entre os sexos, divulgado ontem pelo Fórum Econômico Mundial. No quesito atuação política feminina, o país é o penúltimo da lista, perdendo apenas para a Jordânia.
A organização usou como base dados do Banco Mundial, do Pnud (Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento), dados dos governos federais e pesquisas de opinião encomendadas pelo próprio fórum.
Foram analisados cinco itens: participação econômica (diferença de remuneração entre homens e mulheres por um mesmo trabalho); oportunidade econômica (acesso a setores que exigem maior qualificação no mercado de trabalho); atuação política (representatividade das mulheres no Legislativo e nos ministérios, além do número de presidentes ou premiês mulheres nos últimos 50 anos); acesso à educação e saúde e bem-estar, que mediu essencialmente a assistência à maternidade e ao planejamento familiar.
O campo onde o Brasil se saiu melhor foi o das oportunidades econômicas, no qual figura em 21º lugar. Nesse aspecto, o país está muito à frente, por exemplo, do Reino Unido (41), dos EUA (46º) e do Japão (52º).
"O problema nesse caso [do Brasil] não parece ser a falta de oportunidade econômica, mas sim, uma vez que as mulheres estão no mercado de trabalho, dar-lhes acesso a educação e treinamento, além de direitos básicos como a representatividade política e a assistência à saúde", diz o texto que acompanha o documento. Em relação aos EUA, o relatório afirma haver um "telhado de vidro": "Enquanto as mulheres americanas têm uma alta participação econômica, elas parecem estar sujeitas a uma falta de oportunidade de avançar em suas carreiras", segue o texto.
As brasileiras também ficam na primeira metade do ranking no que diz respeito à educação (27º), mas estão mal colocadas em participação econômica (46º) e saúde e bem-estar (53º).
Nesse último quesito, o problema parece estar disseminado pela região: a Colômbia, país sul-americano mais bem colocado no ranking (30º), aparece como o 52º em assistência à saúde da mulher, o Uruguai é o 56º, a Argentina, a 54ª, o Chile, o 45º, e a Venezuela, a última. Apenas o Peru surge em um modesto 31º lugar.
No ranking geral, o Brasil perde para todos os seus vizinhos, e, entre os latino-americanos, fica na frente apenas do México, o 52º.
Foram analisados ao todo 58 países, sendo 30 pertencentes à OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) e outros 28 países em desenvolvimento, segundo o Fórum Econômico Mundial.
O documento, no entanto, não se estende em comentários sobre cada país nem é claro sobre a metodologia usada. A maioria dos relatórios usados como base é datada de 2004, mas muitos também se valem de dados compilados anteriormente por outros estudos, o que torna impossível dizer com precisão o momento que o ranking reflete.
