David Carretta mostra electro sem fronteiras 2/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O produtor David Carretta
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; ELECTRO; TECNO; CIRCUITO CLUBE DE INVERNO /EVENTO/; DAVID CARRETA; GIGOLO /SELO/
Francês se apresenta em SP
David Carretta mostra electro sem fronteiras
DA REPORTAGEM LOCAL
Começou pesado, há duas semanas, com o belga Stanny Franssen, e deu um pulo para o tecno underground com o inglês Innigo Kennedy. Hoje, em sua última edição, o Clube de Inverno, do núcleo Circuito, vai do electro ao tecno puro com o produtor francês David Carretta.
Um dos nomes principais do selo alemão International Deejay Gigolo, Carretta apresenta, em live PA (ao vivo), seu mais recente álbum, "Kill Your Radio", lançado na Europa no final do ano passado. "O disco é um mix de electro e tecno, com influências de EBM [eletrônica industrial dos anos 80]", disse ele. "Acho que pode ser ouvido tanto num clube quanto em casa. Alguns podem achar pesado para escutar em casa, mas foi a intenção. Talvez seja perfeito para ouvir em casa durante uma festa", brinca.
Selo que ficou mundialmente conhecido há uns cinco anos, o Gigolo vem sendo bastante criticado. Segundo alguns artistas, como Vitalic, DJ Hell, o dono da gravadora, parou de se preocupar exclusivamente com a música. Carreta não concorda.
"A Gigolo ainda é muito importante, está num nível alto. Alguns acham que eles lançam coisas demais, mas para mim é OK. É um selo grande, pode-se encontrar diferentes tipos de música. Não podemos esquecer que, no começo, foi o primeiro selo a lançar coisas diferentes, numa época em que todo mundo fazia igual."
Carretta, também, refuta o rótulo "electro" para definir seu som. "Faço eletrônica. Electro é parte disso. E hoje há electro em todo lugar: electro-tecno, electro-house... Acho que é hora de inventar uma nova palavra para descrever essa música."
(THIAGO NEY)
Circuito Clube de Inverno
Com: David Carreta, Mau Mau, Maurício Lopes
Quando: hoje, às 24h
Onde: Espaço 220 (r. Carmo do Rio Verde, 220, Santo Amaro, SP)
Quanto: de R$ 25 a R$ 30
próximo...próxima ocorrência...
