Gols e público crescem no returno 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Atletas do Atlético-MG, que melhorou no returno, festejam gol
Crédito Foto: Daniel Cerqueira/'O Tempo'
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SEGUNDO TURNO; CLUBE; DESEMPENHO; GOL; PÚBLICO; AUMENTO
Gols e público crescem no returno
DA REPORTAGEM LOCAL
O que era bom ficou ainda melhor. No segundo turno, o Brasileiro que já era recordista de gols e tinha o melhor público do século tem números ainda melhores.
Nos 55 jogos do returno, a rede balançou, em média, 3,24 vezes por jogo, um crescimento de 6% em relação à média do turno.
Duas das cinco rodadas terminaram com mais de quatro gols por partida. Na primeira metade da competição só uma jornada ultrapassou essa marca.
Assim como acontece na pontuação, o São Paulo viu disparar sua artilharia depois do encerramento do primeiro turno. Contra uma modesta média de 1,43 gol por jogo, o clube do Morumbi registra agora a expressiva marca de 3,20 tentos por partida.
Já a defesa corintiana segue uma peneira. Nos cinco jogos do returno, o time foi vazado nove vezes.
Sem Fred, negociado com o Lyon, o ataque do Cruzeiro, que chegou a brigar com Corinthians e Santos pela liderança do ranking de gols marcados, emperrou. O time mineiro só marcou quatro vezes nas últimas cinco rodadas, desempenho que só supera o do Paraná no período _a equipe de Curitiba balançou as redes em apenas duas oportunidades.
Na bilheteria, segundo a CBF, a competição teve uma leve melhora. Sem contar os confrontos do final de semana, o returno tem uma média de 13,6 mil pagantes, contra 13,5 do primeiro turno.
O tempo ruim em boa parte do país atrapalhou na rodada disputada no final de semana. Ainda assim alguns jogos tiveram casa cheia _no sábado, em mais uma partida da promoção em que um torcedor troca lata de achocolatado por ingresso, mais de 20 mil pessoas foram ao Parque Antarctica ver a vitória do Palmeiras.
O Mineirão, que só foi liberado para o jogo na sexta-feira, recebeu mais de 20 mil pessoas no jogo entre Atlético-MG e Santos.
