"A internet é uma página virada" 25/5/2005
Autor: DANIEL BERGAMASCO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: 10 ANOS DE INTERNET COMERCIAL NO BRASIL; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: INVESTIMENTO
Assuntos Principais: INTERNET COMERCIAL; BRASIL; MARCOS DE MORAES; ZIPNET /EMPRESA/; VENDA; PORTUGAL TELECOM /EMPRESA/
"A internet é uma página virada" 
DANIEL BERGAMASCO 
DA REPORTAGEM LOCAL
Exatos US$ 365 milhões [cerca de R$ 890,2 milhões no câmbio atual]. Por esse valor, o empresário Marcos de Moraes, 39, entregou o controle do portal ZipNet ao grupo Portugal Telecom em 2000, protagonizando o maior negócio da história da internet brasileira. Dono da cachaça Sagatiba, que tem produção mensal de 2 milhões de litros e ambição de se tornar um hit mundial, Moraes diz ter se retirado para sempre da cena pontocom. "A internet é uma página virada pra mim", afirma ele, que também é sócio da editora Trip, já investiu em moda e mantém uma ONG que pesquisa neurociência.
*
Por que decidiu investir no e-mail gratuito?
Marcos de Moraes - Eu já tinha uma parceria com a Netcom, dos Estados Unidos, no mercado de internet corporativa, com clientes bons, como a Bovespa e a TAM. Lá fora, existia o Hotmail, mas aqui no Brasil ninguém havia criado o e-mail grátis. Resolvemos fazer o serviço para ter dados sobre o perfil de cada usuário e customizar uma internet para ele. Pensei: "É grátis, quem não vai querer?" Eram 10h da manhã quando falei sobre isso com a Netcom. Às 17h, toda a empresa estava envolvida na criação do ZipMail.
Esperava um crescimento tão rápido?
Moraes - Na melhor das hipóteses, pensamos que, em um ano, seriam 300 mil usuários. Em menos de seis meses, tínhamos 1 milhão! Aquilo era inacreditável.
Havia estrutura técnica para suportar tantas contas?
Moraes - No dia em que lançamos o ZipMail, entraram 500 pessoas. Foi uma comemoração! Um mês depois, estavam entrando 10 mil por dia! Aí era um sonho-pesadelo. O sistema não agüentava tanta gente. Nunca trabalhei tanto na minha vida, era uma coisa absurda.
Quando você vendeu 11% do ZipNet para o Unibanco, já cogitava vender a empresa toda?
Moraes - Não! Nunca fiz nada para vender. Por isso é que deu certo. O que aconteceu foi que o Unibanco entrou e capitalizou a empresa.
Depois fui fazer o famoso road show nos Estados Unidos para captar US$ 50 milhões para a empresa e, no passo seguinte, abrir o capital. Quando terminou o road show, tinha cinco ofertas não solicitadas de empresas que queriam comprar a ZipNet inteira.
Aí falei: "Bom, espera aí. Se está com essa demanda toda, vai virar uma briga de cachorro grande". E aí vendemos a empresa, por US$ 365 milhões.
Folha - Cogita voltar para a internet?
Moraes - Não. Eu sinto esse assunto como uma página virada.
