Michael Jackson é considerado inocente 14/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA CALIFÓRNIA
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Legenda Foto: O cantor norte-americano Michael Jackson acena ao chegar na corte de Santa Barbara, na Califórnia
Crédito Foto: Hector Mata/France Presse
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JULGAMENTO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; EUA; MÚSICA; MICHAEL JACKSON; JULGAMENTO; ACUSAÇÃO; PEDOFILIA; ABUSO SEXUAL; MENOR; VEREDICTO; INOCÊNCIA
Cantor é inocentado pelo júri popular de dez acusações, entre elas a de ter molestado sexualmente um menino de 13 anos
Michael Jackson é considerado inocente
SÉRGIO DÁVILA
DA CALIFÓRNIA
"Inocente! Inocente!" Foi ao som deste slogan, gritado por cerca de mil fãs, que Michael Jackson entrou na corte de Santa Maria, na Califórnia, às 17h45 de ontem para ouvir o veredicto de 12 jurados que decidiriam seu futuro. Menos de meia hora depois, o músico sairia pela mesma porta vingado: o júri concordou com os fãs. O rei do pop foi considerado inocente das dez acusações que pesavam sobre ele, a mais grave a de molestar sexualmente um menino de 13 anos que à época se recuperava de um câncer.
O resultado traz uma surpresa e um recado. A surpresa: a maioria dos analistas jurídicos duvidava que o cantor voltasse para seu rancho, Neverland, onde os atos criminosos supostamente teriam acontecido, sem ao menos uma pena, simbólica que fosse. "Estou surpreso que Michael Jackson possa voltar a fazer seu 'moonwalking' como se nada tivesse acontecido", disse o advogado Robert Shapiro, que ganhou notoriedade no julgamento do ex-jogador de futebol americano O.J. Simpson e atuou num dos processos contra Jackson, referindo-se ao passo de dança que o músico popularizou.
O recado: a promotoria, liderada por Thomas Sneddon Jr., não preparou direito o seu caso. "Em 37 anos (como promotor), nunca briguei com a opinião de um júri, não vou começar agora", disse ele logo após o veredicto. Os antecedentes da família de acusadores, os testemunhos confusos dados pela então suposta vítima e por sua mãe, a falta de ao menos um indício de prova inequívoco contribuíram para a impressão da falta de preparo.
À decisão de ontem não cabe recurso. Indagado se tentaria abrir outro processo por pedofilia contra Jackson no futuro, Sneddon respondeu apenas: "Sem comentários". Além do abuso sexual de um menor de idade, Michael Jackson, 46, estava sendo acusado de fornecimento de agente tóxico (álcool) com o objetivo de cometer esse delito, seqüestro do menor, falsa prisão deste e de sua família e extorsão com objetivo de viabilizar conspiração. Condenado, poderia pegar até 20 anos de cadeia.
Sua defesa foi liderada por Thomas Meserau, 54, que livrou o boxeador Mike Tyson de um julgamento por estupro em 2001, e que, mais do que negar as acusações, se concentrou em desqualificar o acusador e caracterizar o caso como uma vendeta do promotor Sneddon, 64, do condado de Santa Barbara (da qual Santa Maria é a sede), que investiga o cantor há mais de dez anos.
Em 18 de novembro de 2003, depois de a polícia vistoriar Neverland, ele anunciou a abertura do processo. Sneddon instruiu processo semelhante contra Jackson em 1993, depois que outro menor o acusou de abuso sexual. O caso foi resolvido com acordo amigável e uma compensação financeira de US$ 23 milhões (cerca de R$ 56 milhões). Desde então, o ex-pugilista, pai de nove filhos, dedicou a década final de sua carreira a tentar levar o músico às grades. Não conseguiu.
O motivo é uma frase repetida à exaustão tanto pelo advogado de Jackson quanto pelo juiz do caso, Rodney Melville: "Além de uma dúvida razoável". Ou seja, os 12 jurados teriam de condenar Jackson apenas se não houvesse nenhuma sombra de dúvida em nenhuma das dez acusações. Não foi o que aconteceu. "Nós esperávamos melhores indícios de prova, algo mais convincente", disse uma das juradas _todos se identificaram apenas por números. "Mas não vimos isso."
O júri era composto por moradores de Santa Maria, oito mulheres e quatro homens, com idades entre 20 e 79 anos, oito brancos, três latinos e um asiático. Eles ouviram 86 testemunhas e viram 662 indícios de prova da acusação e 22 da defesa, que trouxe ao banco de testemunhas 52 pessoas, entre elas o ex-ator infantil Macaulay Culkin, que negou que tivesse sido abusado por Jackson, e o apresentador Jay Leno, que criticou os acusadores.
Antes de deliberarem, receberam 98 páginas de instruções, o que pode ter causado a demora nas decisões. Os 12 ficaram 33 horas reunidos, de sexta retrasada até ontem. Na comparação, o júri que inocentou O.J. Simpson gastou dez dias, mas o caso envolvia acusação de duplo assassinato e possibilidade de pena de morte.
Como o de Simpson, também este era para ser o "julgamento do século", mas as acusações envolvendo pedofilia, a bizarrice do estilo de vida do acusado e de certos testemunhos (uma das empregadas de Jackson disse que tinha de limpar fezes do chimpanzé de estimação das paredes do quarto do cantor) e a proibição do juiz de que o caso fosse transmitido ao vivo ajudaram a esvaziar o interesse do grande público. Um número resume a discrepância: 2.000 jornalistas de 35 países esperavam o veredicto, o dobro do número de fãs.
Abatido e alguns quilos mais magro do que no começo do julgamento, em 31 de janeiro, Michael Jackson ouviu a decisão do júri em pé. Ao primeiro 'inocente', uma assessora de seu advogado chorou, enquanto lá fora um fã soltava uma pomba branca cada vez que a palavra era repetida. O cantor levou um lenço aos olhos. Na saída, colocou a mão no peito e mandou um beijo aos fãs. Não disse nada, repetindo o silêncio que manteve nos mais de quatro meses na corte, onde não testemunhou. A seu lado, seu advogado falou: "Foi feita a Justiça. Michael Jackson é inocente".
LEIA MAIS na Folha Online, em www.folha.com.br/051571
