Ourinhos tenta fazer história no Paulista 21/6/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE FEMININO; CAMPEONATO PAULISTA, 2005; OURINHOS /EQUIPE/; RIBEIRÃO PRETO /EQUIPE/; INVENCIBILIDADE; FINAL
Sem perder desde 2004, time inicia final com Ribeirão Preto e pode ser 1º campeão invicto do torneio feminino
Ourinhos tenta fazer história no Paulista
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Soberano durante todo o Paulista feminino, o Ourinhos inicia as finais hoje, contra o Ribeirão Preto, fora de casa, com o sonho de se tornar o primeiro campeão invicto da história da competição, que começou a ser disputada em 1932.
"O objetivo da nossa equipe é ficar com o título. Não estou atrás disso, mas seria sensacional se viesse [troféu invicto]. Já fui nove vezes vencedor do Paulista, mas nenhuma vez sem sofrer derrota", lembra o técnico Antonio Carlos Vendramini, do Ourinhos.
No masculino, a última cidade a triunfar no Estadual sem ser batida foi justamente Ribeirão Preto. Atual tetracampeã paulista, a equipe comandada pelo técnico Lula conquistou o troféu de 2002 após acumular 39 vitórias.
O Ourinhos é o atual campeão paulista e nacional. O grupo não perde no Estadual desde 2004, quando caiu diante do Americana no segundo duelo do mata-mata decisivo. A partir daí, somou 20 jogos sem revés no Paulista.
Neste ano, seu último insucesso, em partidas oficiais, aconteceu em 16 de janeiro, no segundo jogo do mata-mata final do Nacional, novamente contra o Americana.
Depois, o time obteve mais duas vitórias para ficar com a taça. No classificatório para a Liga Mundial de clubes, em Havana, venceu seus três jogos e se classificou para as finais, que serão na Rússia.
Na primeira fase do Paulista, o Ourinhos não teve dificuldade de superar seu adversário da final.
No primeiro turno, ganhou por 70 a 51. No returno, fora de casa, obteve um novo triunfo: 77 a 67.
Apesar disso, a técnica Teresa Cristina, a Tininha, 40, acredita que seu time possa surpreender.
"O Ourinhos não é invencível. Nossa equipe tem condições de ganhar o título", diz ela, que trouxe jogadoras encostadas em outros times para montar o elenco.
"Chamei as atletas prometendo que aqui elas teriam espaço."
A próxima etapa do projeto será vencer o primeiro jogo. "Essa vitória, em casa, é fundamental."
Tal estratégia pode ser o caminho para o sucesso. No Nacional-03, o Ourinhos chegou à decisão após 17 jogos sem queda. Mas, no primeiro duelo decisivo, caiu diante do Americana. Acabou derrotado na final por 3 a 2. "Se isso ocorrer, terei que administrar a situação", teme Vendramini.
Ironicamente, no momento em que o feminino obtém destaque em Ribeirão, o masculino pode fechar. Chaim Zaher, dono do COC, disse que não jogará o torneio da Nossa Liga, caso ele não seja aprovado pela confederação.
. NA TV - ESPN Brasil, ao vivo, a partir das 20h
