PAINEL 4/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL
Pai protetor 
Há cerca de um ano, quando Antonio Palocci e o próprio José Dirceu defenderam a remoção de Delúbio Soares da tesouraria do PT, Lula vetou o movimento. Considerava injusto com o companheiro, que em 2002 desistiu da candidatura a deputado para cuidar exclusivamente da campanha presidencial.
Embarrigado 
Convidados do arraial de Lula lamentaram a situação de José Genoino a partir da revelação do documento em que Marcos Valério surge como avalista de empréstimo ao PT. Comentário repetido por vários dos presentes: "Aquele grupo não é dele".
Trio calafrio 
"Aquele grupo" é formado por Delúbio Soares, Silvio Pereira e Marcelo Sereno. Também conhecido como "a turma do Zé".
Sem marola 
O impacto inicial do documento ofuscou o trecho da reportagem de "Veja" que relata a participação de José Dirceu em encontro para tratar do empréstimo. Sábado e ontem, em meio à confusão no partido, o ex-ministro permanecia submerso.
Só para alguns 
A assessora da Casa Civil Sandra Cabral, que justificou o fato de ter recebido Marcos Valério várias vezes dizendo que o Palácio do Planalto é "aberto para qualquer um", pediu reforço da segurança no 4º andar, onde fica seu gabinete. Reclamou da presença de jornalistas no local.
Vem aí 
O Coaf, de onde saíram as informações sobre os saques bancários de Marcos Valério, não é o único órgão que promete esquentar o noticiário. Também no IRB o que foi revelado até agora é só a ponta do iceberg.
Estilo Chavez 
Despertou curiosidade a jaqueta algo militar, com brasão da República no peito, usada por Lula no evento de partidos de esquerda da América Latina.
Quero companhia 
Um veterano em escândalos no Congresso explica: chegará o dia de sentar à mesa para decidir quem perderá o mandato e quem será poupado. Em privado, Severino Cavalcanti avisa: não aceitará que a lista de degolados tenha apenas gente do PP. 
Teste de aptidão 
Petistas do Senado escolheram a dedo os funcionários do TCU que se integram nesta semana à equipe técnica da CPI dos Correios. Alguns dos que irão analisar a papelada só faltam andar de estrela vermelha na lapela. 
Vantagem comparativa 
Um aliado do governo descreve seu estado ao final de uma maratona de depoimentos na CPI: "Cheguei em casa, e a televisão exibia um documentário sobre o dia-a-dia no Iraque. Dormi tão bem, tão leve...". 
Testemunha ocular 
Cesar Borges (PFL-BA) pedirá à CPI que convoque Sérgio Pimentel, ex-diretor-geral do Dnit (Transportes). Quer esclarecer as denúncias "gravíssimas" que Miro Teixeira (PT-RJ) afirma ter ouvido a respeito de negociações em "ambiente ministerial". 
Blog da CPI 
A CPI tem site não-oficial na internet, abrigado no endereço www.cpmidoscorreios.gov.br. Está registrado em nome de um certo Instituto Morada do Azulejo. O conteúdo é atualizado pela assessoria da comissão. 
De surpresa 
À revelia do tucano Geraldo Alckmin, PT e PFL conseguiram emplacar um aditivo de R$ 300 mi para as universidades na LDO do governador paulista. 
Inversão de papéis 
A derrota tucana, na Comissão de Finanças, criou situação pouco convencional. Se não houver acordo, a base de Alckmin deverá trabalhar contra a aprovação da LDO em plenário na terça. 
TIROTEIO 
Do deputado Silvio Torres (PSDB-SP), sobre a queda de José Dirceu e de diretores de Furnas depois de denúncias do presidente licenciado do PTB:
-A esquerda do PT devia pedir ajuda ao Roberto Jefferson para tirar Henrique Meirelles do BC. Até agora, o deputado está com 100% de aproveitamento.
CONTRAPONTO 
Via crucis 
Relator da CPI dos Correios, Osmar Serraglio (PMDB) costuma queixar-se do périplo que enfrenta todas as semanas para chegar até Brasília: sai às 3h de Umuarama (PR), vai de carro até Maringá, onde às 5h pega um vôo para Curitiba, e de lá outro para a capital federal.
Sexta pela manhã, percorrendo o trajeto de volta, o parlamentar aguardava no aeroporto de Curitiba quando viu um homem alto vindo em sua direção. Exausto do depoimento de Roberto Jefferson (PTB), que havia terminado às 2h daquele mesmo dia, Serraglio sequer esboçou uma reação.
-Estou muito zangado com o senhor, deputado!-, disse o rapaz. Serraglio rebateu:
-Algum problema?
-Por conta do depoimento fiquei pregado na TV e fui dormir às 2h. Estou morto!
O relator da CPI desabafou:
-Ah é? Imagine eu!
