Perdizes quer instalar câmeras de segurança 15/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; PERDIZES /BAIRRO/; CÂMERA; ELEVADOR
Perdizes quer instalar câmeras de segurança
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Preocupados com a falta de segurança, moradores de Perdizes (zona oeste de São Paulo) querem instalar câmeras nas ruas do bairro e arredores. Segundo a presidente do Conseg (Conselho Comunitário de Segurança) do bairro, Elizete Fabbri, há uma grande preocupação sobretudo na região do metrô Vila Madalena. Na noite de anteontem, um economista de 25 anos foi vítima de uma tentativa de seqüestro relâmpago.
"Temos registrado um grande número de denúncias de moradores, sobretudo relacionadas a furtos e roubos de carros. Vamos conversar com a polícia [sobre] a possibilidade de essas câmeras serem instaladas. Podemos, inclusive, arcar com os custos", disse. A possibilidade de instalar as câmeras será debatida em uma reunião na próxima semana.
Fabbri disse que o metrô serve de "corredor de fuga" para os assaltantes da região. "Dentro do metrô é muito seguro. O problema é do lado de fora", afirmou.
Maria Bernadete Borim, que é síndica de um prédio na rua Cayowaá, afirmou que uma cunhada e uma amiga da filha tiveram seus carros roubados no local. O zelador Ismael Tiago Torres, 50, há 20 anos trabalha na região e afirmou que a criminalidade aumentou depois que a estação de metrô foi implantada, há cerca de oito anos. "Conheço uma pessoa do prédio que já teve o carro roubado duas vezes aqui na rua."
Segundo o tenente Emerson Massera Ribeiro, do Comando de Policiamento da Capital, está sendo feito um trabalho concentrado na região do metrô Vila Madalena. O número de roubos no primeiro semestre deste ano diminuiu 17% se comparado ao mesmo período do ano passado, passando de 1.426 para 1.184. O número de furtos passou de 2.284 para 2.165, segundo a PM.
Segundo o tenente, o aumento da criminalidade após a construção da estação de metrô é natural, já que mais pessoas circulam no local.
(RENATA BAPTISTA)
