Bush nega a Karzai controle de tropas 24/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Em Washington, Bush e Karzai caminham após reunião com mídia
Crédito Foto: Pablo Martinez Monsivais/Associeted Press
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; DIREITOS HUMANOS; EUA; BAGRAM /AFEGANISTÃO/; GEORGE W. BUSH; HAMID KARZAI; EXÉRCITO; TROPA; CONTROLE; OCUPAÇÃO; PRISÃO; TORTURA; MAUS-TRATOS; POLÊMICA; ALCORÃO; GUANTÁNAMO /CUBA/
Americano e afegão se reúnem em Washington após tensão bilateral 
Bush nega a Karzai controle de tropas 
DA REDAÇÃO 
O presidente dos EUA, George W. Bush, não aceitou ontem a proposta do seu homólogo afegão, Hamid Karzai, que queria colocar as tropas norte-americanas que estão no país sob o controle de Cabul. O pedido veio poucos dias depois de o jornal "The New York Times" ter publicado uma notícia sobre casos de tortura de cidadãos afegãos na prisão de Bagram_ a principal base militar norte-americana no país_ e dos protestos causados pela notícia publicada pela "Newsweek", de que soldados na prisão de Guantánamo, Cuba, teriam violado o Alcorão. A revista se desculpou em seguida e disse que a reportagem continha erros.
A proposta de Karzai foi feita em encontro na Casa Branca no qual ambos os países assinaram um acordo de parceria estratégica, que incluiu relações mais próximas nas áreas militar, econômica e política. O encontro ocorreu em um momento em que ambos países buscam amenizar as diferenças surgidas nos últimos dias.
No entanto, ao comentar a possibilidade de ceder o mando norte-americano às tropas afegãs, Bush foi enfático e disse que só permitirá que seu Exército "coopere e consulte" com o governo afegão.
"Vamos consultar o governo para saber como acabar com os elementos remanescentes da Al Qaeda e como combater essas pessoas que querem prejudicar os afegãos e os norte-americanos", afirmou Bush.
Karzai aproveitou a ocasião para manifestar novamente seu mal-estar pelos casos de abuso de afegãos na prisão de Bagram publicadas pela imprensa norte-americana, na semana passada, mas preferiu amenizar as críticas e disse que "não se pode culpar o povo americano pelo incidente".
A reportagem do "The New York Times" mostrou casos de maus-tratos contra afegãos detidos na base de Bagram, que fica ao norte da capital, Cabul.
Ambos presidentes abordaram também a questão do cultivo da papoula_ base da produção da heroína. Karzai se defendeu das recentes acusações americanas de que seu governo não estaria fazendo o suficiente para estancar o tráfico de drogas e garantiu que este ano a produção de papoula "diminuirá entre 20 e 30%".
Karzai disse ainda que o objetivo de seu governo "é erradicar totalmente o cultivo de papoula entre cinco e seis anos".
Com agências internacionais
