China ameaça vetar renovação de missão de paz da ONU no Haiti 17/6/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PORTO PRÍNCIPE
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Vinheta/Chapéu: MISSÃO NO CARIBE
Assuntos Principais: HAITI; CRISE POLÍTICA; CHINA; MISSÃO DE PAZ; ONU; VETO; RENOVAÇÃO; BONIFACE ALEXANDRE; TAIWAN; VISITA; AMEAÇA; POLÊMICA
Motivo é visita de presidente a Taiwan
China ameaça vetar renovação de missão de paz da ONU no Haiti
FABIANO MAISONNAVE
NVIADO ESPECIAL A PORTO PRÍNCIPE
A China ameaçou o governo interino haitiano de vetar no Conselho de Segurança (CS) a renovação da missão de paz da ONU no país caso o presidente interino, Boniface Alexandre, insista em realizar uma viagem oficial a Taiwan, considerada uma província rebelde por Pequim, segundo funcionários da ONU em Porto Príncipe. A votação no CS deve ocorrer até 24 de junho.
A Folha apurou que a ameaça ocorreu em 7 de junho, durante um encontro entre o premiê interino Gérard Latortue e a representação da China na ONU, em Nova York. O país tem poder de veto por ser um dos cinco membros permanentes do CS.
Latortue teria proposto viajar a Pequim para compensar a visita de Alexandre a Taipé, prevista para julho, mas a idéia aparentemente não foi bem recebida pelos chineses. Ao contrário de Taiwan, Pequim não mantém relações diplomáticas com o Haiti, embora tenha enviado policiais para compor o contingente da ONU, de cerca de 7.500 homens.
A Folha ligou ontem para as assessorias de Latortue e do chefe-de-gabinete do governo haitiano, Michel Brunache, e solicitou uma confirmação da suposta ameaça, mas não obteve resposta até o fechamento desta edição.
A questão de Taiwan já foi responsável pelo atraso na renovação da Minustah (missão de paz da ONU no Haiti) por algumas semanas, em 31 de maio. Diferentemente dos demais países do CS, que querem estender a missão por um ano, a China defendeu que a renovação fosse por apenas seis meses. Na época, a missão diplomática chinesa na ONU negou que essa posição estivesse vinculada a Taiwan. Para o do Itamaraty, a pressão chinesa não está relacionada ao desempenho da missão ou ao Brasil, que a comanda.
Caso a ameaça se concretize, o Haiti perderá as forças da ONU num momento em que há um recrudescimento da violência na capital e a poucos meses das eleições, marcadas para 9 de outubro.
Ontem, organismos eleitorais independentes de oito países das Américas, incluindo o Brasil e os EUA, decidiram criar uma missão internacional para avaliar o processo eleitoral no Haiti.
Parte da viagem do repórter Fabiano Maisonnave ao Haiti foi custeada pelo Ministério da Defesa
