Em MG, equipe busca 'autoridade' 27/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; PAULO AUTUORI; PONTUAÇÃO
Em MG, equipe busca 'autoridade'
DA REPORTAGEM LOCAL
Três jogos sem vitória, a quatro pontos da zona de rebaixamento e com uma seqüência de dois jogos fora de casa pela frente.
Para superar todos esses problemas e fazer o time voltar a engrenar no Brasileiro, o técnico do São Paulo, Paulo Autuori, resolveu invocar o currículo de sua equipe no ano para iniciar a volta por cima hoje, às 21h45, contra o Atlético-MG, em Belo Horizonte.
"O São Paulo ganhou a Libertadores com autoridade. E tem que usar essa mesma autoridade para vencer no Brasileiro", afirmou o treinador são-paulino.
Em 16º lugar, com 16 pontos, e tendo o vice-lanterna como oponente, o São Paulo sente que o momento de reagir na competição não pode ser mais adiado.
Autuori afirmou que o grupo está "mordido" por causa dessa incômoda seqüência de derrotas. E falou que isso pode ser um ponto positivo. "Nossa maior preocupação é retomar o instinto matador da Libertadores."
O técnico, que ontem dava a entender que jogaria no 4-4-2, acabou cometendo um deslize e revelou os seus segredos para o jogo contra os mineiros. Ele esqueceu uma folha com anotações no local de entrevistas, e lá estava descrita a forma de o time jogar: três zagueiros, Fabão, Edcarlos, Alex. Já Renan entra no lugar de Mineiro e Souza perde a vaga no meio.
A favor, o São Paulo conta com o péssimo retrospecto de seu anfitrião em Minas. Nos seis jogos que fez até agora em Belo Horizonte, o Atlético-MG venceu apenas dois e perdeu o resto, com um aproveitamento de 33,3%. Mesmo assim, o elenco são-paulino prefere agir com cautela.
"O time deles é tão grande como o São Paulo e apenas cinco pontos separam os dois", disse Autuori.
Para o goleiro Rogério, o jogo de hoje pode ser um divisor de águas, mas ele disse que ainda é cedo para se falar em ambições maiores. "Não dá para falar em título estando tão perto da zona de rebaixamento."
Embora esteja ligado no Brasileiro, o time ainda sofre com os desdobramentos da conquista da Libertadores. Ontem, no CT do clube, foi tirada a foto oficial do título continental. O atacante Luizão, que acertou sua ida para o Japão, aproveitou o encontro e se despediu dos ex-companheiros. "É válido tudo isso, mas temos de separar as coisas", disse Autuori.
No Atlético-MG, o técnico Tite vai ter à disposição o meia Walker, o atacante Euller e o zagueiro Henrique, que cumpriram suspensão. Walker está praticamente confirmado, e Euller deverá iniciar a partida no banco.
(TA)
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Globo (para São Paulo), ao vivo, às 21h45
