Chacina deixa 7 mortos em Pernambuco 28/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: PAULISTA /PE/; ASSASSINATO; CHACINA; INVESTIGAÇÃO
Três garotas de 17 anos estão entre as vítimas; policiais são suspeitos de crime na região metropolitana de Recife 
Chacina deixa 7 mortos em Pernambuco 
FÁBIO GUIBU 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Sete pessoas, entre elas três garotas de 17 anos, foram assassinadas anteontem em Paulista, município da região metropolitana de Recife. A Polícia Civil investiga a possibilidade de envolvimento de policiais na chacina.
O crime aconteceu em Arthur Lundgren 2, um bairro pobre da periferia da cidade. As vítimas, que moravam em uma mesma rua, tiveram suas casas invadidas durante a madrugada.
Os assassinos, todos encapuzados, espancaram e forçaram seis moradores a entrar em uma Kombi. Horas depois, os corpos, com as mãos amarradas, foram encontrados na periferia de Recife, Olinda, Igarassu e Paulista, na região metropolitana.
A sétima vítima, a garçonete Karla Maria dos Santos Silva, 32, foi morta em sua casa. Segundo testemunhas, cinco homens participaram da ação. O grupo utilizou revólveres, pistolas e escopetas para matar.
O delegado da Polícia Civil que investiga o caso, Roberto Geraldo, disse que trabalha com três possibilidades para o crime: rixa entre gangues, tráfico de drogas ou vingança de policiais.
Segundo ele, um dos mortos, José Roberto dos Santos, 26, teria se envolvido em uma briga de bar com um policial, no sábado. Esse policial, ainda não identificado, teria sido visto no dia seguinte rondando a comunidade, acompanhado de outro homem.
"Se os assassinos forem policiais, serão tratados como criminosos comuns", afirmou o delegado. "É um agravante que deve ser tratado com palmatória dobrada e caneta pesada."
O delegado, entretanto, não descarta a possibilidade de o crime estar ligado a outras causas, pois dois dos mortos tinham antecedentes criminais. Alexsandro Guedes da Silva, 23, era ex-presidiário e o ajudante de pedreiro Sandro Fernandes da Silva, 25, foi acusado de roubos e furtos.
Parentes das vítimas e vizinhos começaram a ser ouvidos ontem. A Polícia Civil deve divulgar o resultado do inquérito em 30 dias.
A chacina em Paulista foi a primeira registrada neste ano em Pernambuco e a segunda maior já ocorrida no Estado. A maior aconteceu no dia 13 de fevereiro de 2002, em Olinda.
Oito pessoas, com idades entre 14 e 26 anos, jogavam dominó na favela McLaren, quando seis homens encapuzados entraram no local atirando contra o grupo. Os assassinos, ainda não identificados, fugiram sem levar nada.
