Luiz Melodia faz homenagem ao pai e a Sérgio Sampaio em São Paulo 21/6/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: O cantor Luiz Melodia, que faz homenagem a Sérgio Sampaio e apresenta seus hits hoje e amanhã
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; SÃO PAULO /SP/; BOURBON STREET MUSIC CLUBE /CASA DE ESPETÁCULOS/; CREDICARD VOZES /EVENTO/; LUIZ MELODIA; APRESENTAÇÃO; SHOW; CARREIRA
Cantor se apresenta hoje e amanhã no Bourbon Street
Luiz Melodia faz homenagem ao pai e a Sérgio Sampaio em São Paulo
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Ultimamente, Luiz Melodia tem sido mais visto nas telas do que no palco _principalmente em São Paulo. Em cartaz nos cinemas com "Quase Dois Irmãos" e "Casa de Areia", a pérola negra do morro de São Carlos, no Rio, volta a se apresentar na cidade hoje e amanhã, no projeto Credicard Vozes, que acontece no Bourbon Street.
Melodia é o primeiro homem a se apresentar no projeto, que já recebeu de Daniela Mercury a Sandy. Ele vai aproveitar a oportunidade para homenagear seu pai, Oswaldo Melodia (de quem emprestou o sobrenome artístico, além do gosto por música), e o compositor Sérgio Sampaio, que fez sucesso com "Eu Quero Botar meu Bloco na Rua", mas depois caiu em um ostracismo injusto, segundo aponta Melodia.
"O Sérgio foi um grande amigo. Nós começamos juntos, na mesma gravadora e no mesmo ano, quando ele chegou no Rio vindo do Espírito Santo. Eu sempre admirei o trabalho dele. Mesmo tendo morrido precocemente [em 1994, aos 47 anos] ele deixou uma obra maravilhosa".
A avaliação carinhosa sobre o "maldito" Sampaio, que, entre outros, gravou o disco "Sociedade da Grã-Ordem Kavernista Apresenta Sessão das Dez", com Raul Seixas, Miriam Batucada e Eddy Star, tem muito de solidariedade. O próprio Melodia conviveu por muito tempo com o mesmo rótulo devido a sua insubmissão às gravadoras _além do preconceito contra um negro vindo do morro cuja obra ousava ir além do samba tradicional.
De Sampaio, o cantor deve apresentar algumas composições que já gravou em disco, como "Cala a Boca Zé Bedeu" (do tributo "Balaio do Sampaio") e "Cruel". Do repertório paterno, o Melodia filho também mostrará algumas composições que já registrou _como "Maura".
Ele explica que, se deve a seu pai muito de seu gosto por música e seu aprendizado na viola, não foi por estímulo em casa que seguiu carreira _Oswaldo queria que o filho fosse "doutor". "Mas depois que comecei, ele curtiu muito. Era um dos meus maiores fãs."
Sua lista de admiradores, a propósito, abarca desde Gal Costa (que lançou o compositor com sua gravação de "Pérola Negra") até bandas de rock como Barão Vermelho (que fez uma versão de "Vale Quanto Pesa"). Ainda assim, Melodia diz que quem anda precisando de uma homenagem é ele mesmo. "Eu sou pouco gravado. Tem muita gente que eu gostaria de ver cantando músicas minhas, como a Angela Rô Rô, a Zélia Duncan, a Simone..."
Enquanto os outros não cantam, ele mesmo vai defendendo sua obra _ o show no Bourbon terá os sucessos-que-não-podem-faltar, como "Magrelinha" e "Estácio, Holly Estácio", além de clássicos de gente como Cartola e Zé Keti, tradicionais em sua voz.
Carreira de ator
Se sua música não anda alcançando a exposição desejada, certamente Melodia não pode dizer o mesmo de sua imagem. O cantor considera sua participação nos dois filmes atualmente em cartaz um "presente dos deuses".
"Eu sempre curti cinema, volta e meia eu comentava, 'pô, tenho a maior vontade de fazer um filme, será que ninguém convida?'. Até que aconteceu de a Lúcia [Murat, diretora de "Quase Dois Irmãos"] e de o Andrucha [Waddington, diretor de "Casa de Areia"] me convidarem", explica Melodia, afirmando que ouviu elogios à sua atuação. "Mas eu já ganhei meu Oscar só por atuar com aqueles elencos, atrizes como as duas Fernandas [Montenegro e Torres]".
Além dos filmes, há também o projeto de um documentário sobre sua vida, que está sob comando de Karla Sabah _mulher de Líber Gadelha, presidente da Indie Records, gravadora do cantor. Com cenas filmadas no morro de São Carlos e depoimentos de artistas, a obra ainda precisa ser concluída. "Falta grana", explica o cantor, já inteirado sobre as condições do cinema nacional.
O sucesso nas telas não vai, entretanto, sobrepujar o lado musical. Melodia já prepara seu próximo projeto (que ele quer lançar ainda neste ano, mas vai tocando "sem pressa"), no qual vai atuar apenas como intérprete. "Estou com 50 sambas de compositores da minha área, do São Carlos e do Estácio, para selecionar o repertório. Tem gente nova e da velha guarda, bons autores que não tiveram a oportunidade de registrar seus trabalhos."
Credicard Vozes: Luiz Melodia
Quando: hoje e amanhã, às 22h
Onde: Bourbon Street Music Club (r. dos Chanés, 127, Moema, tel. 5095-6100)
Quanto: de R$ 75 a R$ 120
