Advogados de Maluf pedem 'respeito' em habeas corpus 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Advogados de Maluf pedem 'respeito' em habeas corpus
Os advogados de Paulo Maluf, ex-prefeito de São Paulo, pediram suspensão da sua prisão preventiva. Segundo eles, Maluf merece respeito e não pode "sofrer as humilhações que lhe vêm sendo impostas". O Tribunal Regional Federal deve decidir hoje sobre o caso.
O ex-prefeito e seu filho Flávio estão presos na sede da Polícia Federal em São Paulo desde sábado. Em entrevista à TV, Maluf disse que "não daria nem ao cachorro" a comida que recebe na prisão. 
Pág. A16
