Mulher aos 20 é laqueada sem informação 20/6/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTERILIZAÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE; REPRODUÇÃO; ESTERILIZAÇÃO; LAQUEADURA; MULHER; PRECOCIDADE; INFORMAÇÃO; REVERSIBILIDADE; SUS/ SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; ESTUDO; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; PARCEIRO; CASAMENTO; CONTRACEPÇÃO; ARREPENDIMENTO; FILHO
Em estudo da UnB, 32% das mulheres entrevistadas afirmam que a decisão de esterilizar veio do parceiro
Mulher aos 20 é laqueada sem informação
CLÁUDIA COLLUCCI
DA REPORTAGEM LOCAL
Mulheres brasileiras estão sendo laqueadas na faixa dos 20 anos, sem serem informadas das implicações do método _que, dependendo da técnica utilizada, pode ser irreversível_ e, muitas vezes, por vontade do parceiro e não delas próprias.
As conclusões constam em estudo realizado no hospital da UnB (Universidade de Brasília), que acompanhou ao longo de oito anos (de 1996 a 2004) um grupo de 98 mulheres que, arrependidas da esterilização, procurou o serviço para tentar uma nova gravidez. As mulheres laqueadas tinham, em média, dois filhos cada uma.
O Brasil tem um dos maiores índices de laqueaduras do mundo, com 40% das mulheres em idade reprodutiva _de dez a 49 anos_ esterilizadas, ao lado da Índia e China, segundo a OMS (Organização Mundial da Saúde).
Na região Centro-Oeste do país _de onde são as mulheres acompanhadas pela pesquisa_, o índice é de 59,5%.
Nos EUA, essa taxa é de 20%. Na Itália e na França, de 5% e de 6%, respectivamente.
A pesquisa da UnB mostra que 82% das entrevistadas se submeteram à esterilização antes dos 30 anos _47% delas na faixa etária entre 20 e 25 anos. No momento em que buscavam a reversão, estavam no declínio de sua vida fértil _44% tinham entre 31 e 35 anos e 25%, mais de 36 anos.
A Lei do Planejamento Familiar, de 1996, permite que façam laqueadura mulheres com, no mínimo, dois filhos vivos ou que tenham mais de 25 anos, independentemente de ter ou não filhos.
Desinformação
Segundo o ginecologista Antônio Carlos Rodrigues da Cunha, autor da pesquisa, 83% das mulheres entrevistadas não sabiam das dificuldades pelas quais poderiam passar se tentassem uma nova gravidez.
O estudo verificou que 91% das mulheres avaliadas não assinaram o termo de consentimento para fazer a laqueadura (documento que apresenta os riscos e as implicações do procedimento).
No grupo, apenas oito mulheres conseguiram dar à luz. Os motivos pelo insucesso foram os mais variados: falhas nos tratamentos de reversão, gravidez tubária, abortos e desistência em razão da demora dos procedimentos.
Outro dado que chamou a atenção de Cunha foi o fato de 32% das entrevistadas afirmarem que a decisão da laqueadura partiu do companheiro e não delas.
Metade das pesquisadas disse que a cirurgia foi decidida junto com o marido e apenas 3% declararam terem sido as únicas responsáveis pela decisão da esterilização.
Reversão
Se hoje há uma relativa facilidade de fazer laqueadura no sistema público _existem 362 hospitais credenciados pelo SUS_, o acesso às cirurgias de reversão ou ao tratamento de reprodução assistida é mais restrito.
Ao todo, 229 serviços realizam a salpingoplastia (reversão da laqueadura) na rede pública, mas o sistema não faz a reanastomose (reversão da vasectomia).
Em média, as mulheres demoram um ano para conseguir a recanalização tubária e pelo menos três para fazer uma fertilização in vitro. O governo federal promete ampliar a oferta desses serviços (leia texto nesta página).
"A legislação é muito permissiva na hora de fazer a laqueadura, mas, quando as mulheres se arrependem e querem engravidar de novo, falta assistência do Estado", afirma Cunha.
Poucas opções
Por essa razão, o ginecologista Nilson Roberto de Melo, presidente da Febrasgo (federação das sociedades de ginecologia e obstetrícia) defende uma maior oferta e promoção de procedimentos menos agressivos como a pílula, o DIU, os anticoncepcionais injetáveis e os implantes.
"As mulheres não merecem ser tratadas como cidadãs de terceira categoria", diz o ginecologista.
O Estado também ganharia com essa mudança de foco por não pagar duas cirurgias (a laqueadura e a reversão), avalia Antônio Carlos Cunha. A laqueadura sai em média R$ 266,41 para o SUS (pode chegar a R$ 2.000 se considerados os gastos com medicação, anestesias e internação).
A reversão sai por R$ 289,71 (podendo chegar a R$ 5.000). A fertilização in vitro, realizada em alguns hospitais da rede pública, pode custar R$ 10 mil.
Relacionamento
Entre as mulheres que Cunha acompanhou , o principal motivo que provocou a busca pela reversão da laqueadura foi um novo relacionamento: 80% tinham se casado novamente.
Hoje, o índice médio de arrependimento da laqueadura gira em torno de 25%, segundo Nilson de Melo. Para ele, a esterilização é um método "draconiano".
Melo afirma que a lei deveria estender a opção da laqueadura apenas às mulheres acima de 30 anos com, no mínimo, dois filhos.
O ginecologista Artur Dzik, chefe do serviço de reprodução do Hospital Pérola Byngton, vai além: "Eu não faço laqueadura antes dos 35 anos nem que a mulher já tenha cinco filhos".
Ele afirma que já presenciou várias cenas de mulheres pedindo a laqueadura por estarem certas de que a família estava completa e, anos depois, aparecerem grávidas de um novo marido.
Na avaliação de Maria José de Oliveira Araújo, do Ministério da Saúde, a laqueadura é um direito da mulher. Para ela, não há necessidade de mudar a legislação. "Basta qualificar o serviço para dar todas as informações necessárias para a mulher fazer a escolha que melhor lhe convier", diz.
