Salve sua pele 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28-30
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: O dermatologista Nicholas Perricone, 56; Cestos de Açaí in natura
Crédito Foto: Divulgação; Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: BELEZA
Assuntos Principais: SAÚDE; BELEZA; DERMATOLOGIA; PELE; ALIMENTAÇÃO; AÇAÍ; ALIMENTO
Salve sua pele
Dermatologista das estrelas diz que açaí é o melhor alimento do mundo
As loucas por tratamentos de beleza já conhecem o nome: Nicholas Perricone, 56, autoproclamado mago do antienvelhecimento. Norte-americano de Branford, Connecticut, Perricone formou-se em dermatologia pela Universidade Estadual de Michigan e chegou a professor-auxiliar da Universidade de Yale, mas preferiu o mundo dos negócios _ou, como prefere, da "cosmecêutica", que lhe deu fama, fortuna (US$ 70 milhões só em 2004) e clientes famosos, como os atores Jennifer Aniston, Brad Pitt, Julia Roberts e Cameron Diaz.
Sua receita se baseia em uma dieta rica em dez alimentos básicos (veja quadro na pág. 30) e com a menor quantidade possível de amido, açúcar e carne vermelha. Para completar, vitaminas C, E e complexo B e, claro, o auxílio luxuoso de uma linha de cremes que ele produz, principalmente com o já popular DMAE (dimetilaminoetanol, que promete um espécie de lifting instantâneo). 
Perricone é autor de vários best-sellers, todos guias de auto-ajuda dermatólogica. No Brasil, publicou "O Fim das Rugas", "O Fim da Acne" e "O Guia Perricone Para Ter a Pele Mais Jovem", todos da ed. Campus, o último lançado na semana passada (360 págs., R$ 59).
A partir de 4 de junho, o dermatologista inaugura também um espaço próprio para seus produtos na nova Daslu. Serão 90 m2 de cremes e tratamentos de beleza faciais e corporais com preços acessíveis a poucos. Se você está entre a maioria, anote aí um conselho do próprio Perricone: o único creme sem o qual ninguém pode viver é o protetor solar.
Leia abaixo trechos da entrevista exclusiva que deu à Revista:
Por que a pele fica enrugada e flácida?
As coisas que fazemos, como beber e fumar, assim como o que comemos tendem a causar uma inflamação invisível no corpo e que na pele se manifesta formando rugas e flacidez. A beleza da pele realmente vem de dentro.
Quer dizer que, entre uma dieta saudável ou tratamentos caros, o sr. indicaria mais a dieta?
Sim, a dieta saudável é o mais importante. Sem ela, qualquer tratamento é perda de tempo e de dinheiro. 
Mas tem uma parte genética nessa equação, não?
Está nos nossos genes se vamos viver até os 80 ou 90 anos, mas temos 60% de responsabilidade sobre o modo como envelhecemos. Apenas 40% é decidido geneticamente.
Em que momento alguém que quer se manter jovem precisa iniciar os cuidados especiais com a pele e o corpo?
Quanto mais cedo melhor, sempre. Por outro lado, nunca é tarde demais. A pele tem um poder incrível de recuperação e qualquer pessoa, em qualquer ponto da vida, se beneficia quando começa a se cuidar. É muito importante comer coisas boas, ficar longe do açúcar, do trigo e do amido presentes nas massas, nos pães, na batata e no arroz, não fumar, não beber, tomar o mínimo possível de sol, e sempre com protetor.
Qual é o primeiro sinal de que a pele está começando a envelhecer?
Os primeiros sinais que vejo nas minhas clientes são manchinhas brancas de sol e linhas finas ao redor dos olhos e em volta da boca. Essas duas coisas vão piorando e, aos 40 anos, a pele começa a ficar muito fina, o que faz as rugas ficarem cada vez mais profundas.
Por que a pele feminina envelhece mais cedo que a masculina? 
É uma combinação de dois fatores. Para começar, as mulheres nunca comem proteína suficiente, e é a proteína que conserta as células do corpo. Mas a pele delas também é mais fina por causa dos hormônios femininos.
O sr. disse no programa de Oprah Winfrey (no Brasil, exibido de 2ª a 6ª às 17h, na GNT) que, para a pele, o melhor de todos os alimentos é o açaí, uma fruta brasileira. Como descobriu essa fruta?
Tenho ido muito ao Brasil, onde estou envolvido em um projeto com crianças de rua. Em uma das viagens, conheci o açaí e comecei a fazer pesquisas com a fruta. Descobri que é um antioxidante e antiinflamatório poderoso, cheio de aminoácidos e gorduras boas. É muito saudável.
Aqui nos EUA, a fruta da moda é a romã, também tida como antioxidante poderoso. O sr. confirma isso?
Sim, tenho trabalhado muito de perto com algumas indústrias que produzem suco de romã, recomendo pelo menos uma porção por dia. Comer a fruta é melhor que tomar o suco, mas, se não for possível, um copo de suco por dia é um grande aliado da pele.
O que mais entra na sua lista de boas comidas?
Muito peixe, que tem proteína e gorduras essenciais, iogurte, cheio de cálcio e gorduras boas. Temperos também são muito bons, cebola e alho principalmente. E os brasileiros têm de cortar o açúcar da dieta de forma radical. É incrível como tem muito açúcar na dieta dos brasileiros, assim como muito arroz, pães e massas. Todos eles são ruins para a saúde.
O que fez o sr. se interessar pelo Brasil?
Quando eu era muito jovem, li uma reportagem sobre as crianças de rua no Brasil e fiquei muito impressionado. Fiz uma promessa para mim mesmo de que, se um dia tivesse dinheiro suficiente, faria alguma coisa pelas crianças de rua brasileiras. 
Assim que minha prática e meus tratamentos permitiram que eu tivesse uma situação financeira mais confortável, comecei a ir para o Brasil para cumprir minha promessa. Fui para São Paulo e fiquei encantado como em poucos dias fui aceito, como se tivesse nascido e sido criado aí. Você realmente se sente como parte do país. É um lugar singular, com pessoas maravilhosas e muito abertas.
O sr. acha que as brasileiras se preocupam demais com a beleza?
Sim, e isso é bom, porque faz com as pessoas se interessem em ficar saudáveis, ainda que para ter a beleza como resultado.
A maioria das brasileiras de 20, 30, 40 anos ou mais provavelmente já se expuseram ao sol mais do que deviam. Serão punidas para sempre por isso?
Acho que dá para fazer muito pela pele das brasileiras que tomaram sol demais na juventude. Se elas pararem de exagerar nos próximos verões, mudarem a dieta de forma que acrescentem vitaminas e gorduras essenciais e cortem o açúcar e as massas, podem mudar a aparência.
Seus produtos são considerados caros nos EUA e serão mais ainda no Brasil. O sr. pensa em baixar o preço no país ou está interessado apenas na elite?
O mais importante do meu programa é fazer as pessoas entenderem que precisam mudar a dieta. Os meus produtos são um ótimo complemento porque estão cheios de ingredientes ativos, que são muito caros mesmo. Mas garanto que, se você mudar sua dieta, vai ter uma pele mais bonita. Se tiver dinheiro para complementar a dieta com vitaminas, ótimo. Se tiver mais dinheiro ainda, poderá usar os produtos, que aceleram ainda mais essa melhora.
