Quem tem medo das células-tronco? 27/6/2005
Autor: HUMBERTO COSTA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Quem tem medo das células-tronco?
Pois junto-me a eles, pesquisadores, nessa nova fronteira da ciência e da medicina voltada para a saúde de todos
HUMBERTO COSTA
ANTES DE qualquer coisa, é de se perguntar: a quem interessa uma política pública de pesquisas com células-tronco no Brasil e no mundo?
Pois bem, interessa a muita gente. Apenas em nosso país, há quatro milhões de pessoas com cardiopatias que, invariavelmente, evoluem para algum tipo de insuficiência cardíaca. É gente quase sempre condenada a aumentar a fila de transplantes de coração no Sistema Único de Saúde (SUS), um procedimento caríssimo bancado pelo bolso do contribuinte. É gente que, mesmo sem transplante, terá que passar o resto da vida sendo medicada para, no máximo, manter-se em um quadro de saúde estabilizado, haja vista não haver medicamento capaz de reverter essa situação.
Há, ainda, um universo de outras possibilidades terapêuticas para o uso de células-tronco que devem ser exploradas pelas pesquisas, como o tratamento de doenças genéticas e de doenças auto-imunes como, por exemplo, o lúpus, além da recuperação de pacientes que apresentam deficiências motoras provocadas por lesões na medula e vítimas de doenças neurodegenerativas, como o mal de Alzheimer e escleroses.
Então, vale fazer uma outra pergunta: a quem não interessa a realização de pesquisas com célula-tronco?
Recentemente, o procurador-geral da República, Claudio Fonteles, ingressou no Supremo Tribunal Federal com uma ação direta de inconstitucionalidade (Adin) contra a Lei de Biossegurança, que, aprovada recentemente no Congresso Nacional, permite a manipulação de embriões humanos para investigação científica. Fez isso sobre as bases irrepreensíveis de uma ética jurídica particular, que resvala no conceito religioso de que, sendo o embrião uma vida em andamento, não caberia a outrem a decisão sobre seu destino.
É preciso esclarecer alguns pontos no que tange às pesquisas com células embrionárias. Primeiro, quanto ao tipo de células destinadas a pesquisas, a lei só permite o uso de embriões que estejam congelados há pelo menos três anos ou que sejam considerados inviáveis para a gestação de um ser humano.
Segundo, em que pese a polêmica em torno do assunto, a ciência moderna adota o mesmo padrão tanto para o reconhecimento de uma nova vida como para a verificação da morte de um paciente: o funcionamento do sistema nervoso. No caso dos embriões, o sistema nervoso só é ativado 15 dias após a fecundação, mas aqueles que interessam às pesquisas e que estão congelados têm em torno de cinco a sete dias.
Devemos todos total respeito às crenças e religiões professadas pelos brasileiros, mas, como gestores públicos, temos o dever constitucional de buscar mecanismos que viabilizem a proteção e recuperação da vida. Considerando o caráter laico do Estado brasileiro, estou certo de que o Supremo Tribunal Federal deverá julgar pela improcedência de argumentação a Adin apresentada pelo procurador-geral.
Claro que, quando o assunto é pesquisa com células-tronco, adultas ou embrionárias, ainda há muito o que avançar. Mas, se em outras áreas da ciência o Brasil ainda tem muito a caminhar, no caso da terapia celular temos tudo para avançar com os países desenvolvidos. Diria até que estamos na vanguarda desse processo, no qual o Ministério da Saúde investiu recursos na realização do maior estudo com células-tronco adultas para tratamento de doenças do coração já realizado no mundo _o chamado Estudo Multicêntrico Randomizado de Terapia Celular em Cardiopatias, iniciado em fevereiro deste ano.
Ao todo, 1,2 mil pacientes vão participar desse estudo, que envolve cerca de 40 instituições de pesquisa do país. É um projeto de R$ 13 milhões que, comprovados os estudos preliminares já realizados, tem o potencial de gerar uma economia na saúde pública estimada em quase 50 vezes maior. Isso porque, entre consultas, internações, cirurgias e transplantes cardíacos, o SUS gasta, anualmente, em torno de R$ 500 milhões. O sucesso dessa iniciativa poderá, em três anos, salvar 200 mil vidas e reduzir os custos dos tratamentos em pelo menos R$ 37 milhões por mês.
A questão é que as células-tronco adultas, extraídas de tecidos maduros, têm uma eficácia relativa e capacidade de diferenciação restrita. Aquelas retiradas de embriões têm maior versatilidade e, por conseqüência, maior poder terapêutico. Os cientistas acreditam que nelas está a chave para a cura de doenças graves e fatais como o câncer e o mal de Parkinson.
Nessa perspectiva, o Ministério da Saúde e o Ministério da Ciência e Tecnologia publicaram, em maio, um novo edital de pesquisas com células-tronco adultas e embrionárias que teve excelente receptividade pelos cientistas brasileiros, que se organizaram em diversos grupos multidisciplinares para o desenvolvimento de projetos de pesquisas básicas (in vitro), pré-clínicas (experimentação em animais) e clínicas (com seres humanos). Até agosto, essas pesquisas terão se iniciado em nosso país.
Pois junto-me a eles, pesquisadores, como ministro e cidadão, nessa nova fronteira da ciência e da medicina voltada para a saúde de todos.
Humberto Costa, 47, médico psiquiatra, é o ministro da Saúde. Foi deputado federal pelo PT-PE (1995-1998) e secretário da Saúde de Recife (gestão João Paulo).
