Planos ainda não se regularizaram 3/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Assuntos Principais: MEDICINA PRIVADA; SAÚDE; PLANO DE SAÚDE; AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR; REGISTRO; DOCUMENTAÇÃO
Planos ainda não se regularizaram
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
Apenas uma entre 1.500 empresa de planos de saúde obteve até agora o registro definitivo na Agência Nacional de Saúde Suplementar (ANS).
A resolução número 85 da ANS, de 7 de dezembro de 2004, que trata dos registros definitivos, determina que, decorridos 180 dias da publicação da norma, as operadoras que não tivessem cumprido as exigências teriam seus registros provisórios cancelados _o prazo estabelecido vence na próxima segunda-feira.
Segundo a agência, o registro definitivo trará segurança para o consumidor porque, para obtê-lo, as empresas precisam apresentar, por exemplo, garantia de que têm capacidade financeira para operar no mercado.
Ontem a ANS afirmou que apenas a entrega de documentação pelas empresas será suficiente para manter, por enquanto, os registros provisórios _portanto, não haverá cancelamento de registro.
Alfredo Cardoso, diretor de Normas e Habilitação da ANS, disse que, "em tese", "o prazo [de 180 dias] é para as que iniciam o processo de autorização." "Não tenho nem capacidade operacional para concluir isso [os registros definitivos]", afirmou.
A ANS divulgou que mais de 90% das empresas deram entrada de documentos para o registro definitivo. A única que obteve o registro definitivo foi a Geap.
"Mas isso é em termos. Não quer dizer que os documentos tenham sido aprovados", afirmou Arlindo Almeida, da Abramge, entidade que reúne planos de saúde. A Abramge orientou seus associados a apresentar a documentação disponível. Ele estima que de 200 a 300 operadoras não terão condições de cumprir as exigências da ANS e terão de transferir sua carteira de clientes para outras _regra para as que perderem o registro provisório.
Segundo ele, a Abramge solicitou mais seis meses para o cumprimento da norma, mas até agora não obteve resposta da agência.
Cardoso diz que cerca de cem empresas enfrentam dificuldades para cumprir exigência da resolução de que atuem exclusivamente no setor de planos de saúde. Algumas delas, por exemplo, utilizam a mesma pessoa jurídica para operar também no setor de previdência, por exemplo. Ele disse não descartar uma prorrogação de prazo especial para esse grupo de operadoras.
"Há um clima de insegurança", afirmou José Luiz Toro da Silva, presidente do Instituto Brasileiro de Direito da Saúde Suplementar.
