Prevenção é feita em baile 31/5/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; EDUCAÇÃO; AIDS; COMBATE; BAILE; FESTA; MÚSICA; DANÇA; PREVENÇÃO
Prevenção é feita em baile 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O que há em Petrópolis (RJ), cidade que escolheu uma estratégia alternativa de educação para prevenção, é espelho do que acontece no país, diz Maria Inês Ferreira, coordenadora do programa de DST/Aids do município.
"A população jovem, de menor poder aquisitivo e feminina é a de maior vulnerabilidade à Aids. Pensamos onde estaríamos atingindo essa demanda e escolhemos os bailes, onde as meninas dançam muito mas também transam, e sem camisinha", afirma. Segundo a coordenação, 23 dos 100 casos positivos para HIV notificados na cidade em 2004 eram de jovens meninas.
Hoje, nos bailes, os jovens cantam as músicas como as do MCs Tera e Sapão, que fizeram um rap sobre prevenção e gravaram CD, com patrocínio do município. Os integrantes da coordenação já atestaram que a música toca nos bailes -e, o mais importante, todo mundo canta.
"Os MCs Tera e Sapão se uniram nessa luta/Pra te mostrar que a vida é longa e ao mesmo tempo, curta/Ou se previna, ou mais tarde veja a conseqüência/Sem camisinha tu mesmo assinas a tua sentença", cantam eles, que também vêm para São Paulo para abrir o 9º Educaids.
"A molecada se avaliou ao ouvir, pensou e se fosse comigo", diz o MC Tera, Carlos Maurício de Assis Almeida, 27, casado, quatro filhos, que trabalha na coleta de lixo da cidade. Ele passou por uma capacitação sobre a doença, promovida pela prefeitura, antes do concurso. "Não sabia que eram tantos casos", afirma.
Segundo Ferreira, já há maior procura por camisinhas.
Já em Sergipe, a coordenação estadual de DSTs desenvolveu um programa de computador com o "jogo do milhão", como o programa de Silvio Santos, uma espécie de certo ou errado utilizado em 20 escolas das cidades com mais incidência da doença. "Prevenção não é dizer só o use camisinha", diz José Almir Santana, coordenador do programa estadual.
(FL)
