'Golpe do baú' atrapalha relação, diz analista 8/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 8, 2005
Legenda Foto: Militares treinam para a Cúpula América do Sul - Países Árabes; 9.000 agentes farão a segurança das autoridades árabes em Brasília
Crédito Foto: Eraldo Peres/AP
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; NEGÓCIOS; CONTATO POLÍTICO; PAULO GABRIEL HILU DA ROCHA PINTO /ANTROPÓLOGO/
Para especialista em Oriente Médio, é "miopia" basear aproximação com países árabes apenas em interesses por vantagens comerciais
'Golpe do baú' atrapalha relação, diz analista 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
Coordenador do núcleo de estudos sobre Oriente Médio da UFF (Universidade Federal Fluminense), o doutor em antropologia Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto alerta que a relação com os árabes não pode ser feita com "a visão do golpe do baú" _ou seja, apenas de olho no dinheiro deles.
"Há muitos exemplos do que foi feito, e não deixou nenhum lastro, com essa visão estreita: 'Bom, os árabes têm petróleo e dinheiro, vamos tomar o dinheiro deles'. É a visão do golpe do baú", disse ele à Folha, na sexta-feira.
Rocha é neto de sírios pelo lado materno, fala árabe e morou dois anos entre Damasco e Aleppo para elaborar tese sobre a construção social das identidades religiosas e étnicas na Síria. Fez doutorado na Universidade de Boston.
*
Folha - Qual a importância da Cúpula América do Sul-Países Árabes?
Paulo Gabriel Hilu da Rocha Pinto - A cúpula é um ensaio da ambição do Brasil de se tornar uma potência média, que inclui a sua candidatura a um assento permanente no Conselho de Segurança da ONU e a sua crescente presença como articulador de blocos regionais ou globais econômicos e políticos, em contraposição à presente hegemonia dos EUA.
Folha - O temor é que ela fique esvaziada sem líderes como o presidente do Egito.
Rocha Pinto - A cúpula se configurou inicialmente como de chefes de Estado e acabou se definindo como uma cúpula de caráter comercial. Ou seja, a ausência de alguns chefes de Estado não pode ser lida como recusa política.
Folha - A ausência do presidente do Egito é considerada simbólica, porque o país é muito ligado aos EUA e central nas negociações entre israelenses e palestinos. Isso sugere algum tipo de pressão americana para esvaziar a cúpula?
Rocha Pinto - É.. Sem dúvida, os EUA queriam ter presença na cúpula e pediram a presença de um observador, o que foi justamente negado. É mais do que razoável supor que eles podem ter feito pressão, especialmente sobre chefes de Estado relacionados a questões delicadas, caso do [presidente egípcio Hosni] Mubarak, para que eles reduzissem o grau de relevância política de suas delegações. Mas isso é mera suposição.
Folha - Por que o sr. diz que o observador americano foi "devidamente negado"?
Rocha Pinto - Trata-se de uma negociação bilateral entre dois blocos, não de um fórum político aberto.
Folha - Invertendo a ótica: que tipo de preocupação Washington deve ter em relação a essa cúpula?
Rocha Pinto - Os EUA estão com duas pulgas atrás da orelha. Uma delas é a crescente presença, na América do Sul, de governos de inspiração de esquerda, principalmente a existência do "chavismo" como fator de mobilização simbólica em oposição à liderança americana. Eles temem que a cúpula se transforme num fórum para essas forças políticas.
Por outro lado, os EUA estão profundamente imbricados em situações muito complicadas no Oriente Médio. Uma é o conflito Israel-Palestina, e a outra, a presença militar no Iraque, onde a situação continua se degradando.
O medo dos EUA, portanto, é que questões como direitos humanos e soberania dos Estados se transformem em fórum para críticas contra políticas americanas e contra políticas dos seus aliados na região, como Israel.
Folha - O Brasil deu uma espécie de garantia aos EUA de que não haverá provocações nem contra os americanos nem contra os israelenses no documento final da cúpula. É suficiente?
Rocha Pinto - Uma vez que o Brasil é o articulador da cúpula, é possível que ele possa definir mais ou menos quais são os limites de vocabulário político e de conteúdo político do documento. Acho razoável e acho que é uma garantia que deva ser dada, já que não interessa construir essas relações em mera contraposição ou mera crítica ao governo americano.
Folha - E as manifestações isoladas dos líderes e representantes árabes e sul-americanos?
Rocha Pinto - É claro que essas questões políticas da presença americana no Oriente Médio são reais e prementes, estão no cotidiano tanto dos Estados quanto das sociedades da região. É muito pouco provável, e seria ingênuo imaginar, que elas não apareçam, uma vez que há uma expectativa de suas sociedades para que os chefes de Estado e seus representantes falem sobre isso.
Folha - Ou seja, o documento está sob controle, mas o governo brasileiro não pode garantir quem vai dizer o quê?
Rocha Pinto - Seria irreal supor que o governo brasileiro fosse censurar previamente o discurso do rei da Arábia Saudita ou de qualquer outro. Não se pode esquecer, entretanto, que esses próprios líderes já têm suas próprias relações com os EUA e, tradicionalmente, a posição geral da Liga Árabe é de negociação.
Folha - Qual a simbologia da vinda do presidente do Iraque, Jalal Talabani?
Rocha Pinto - Se o Talabani vier, será um marco. Ele é o primeiro presidente não-árabe de um país árabe e vai, simbolicamente, marcar uma reformulação do conceito de Mundo Árabe e de Liga Árabe, deixando de ser um conceito centrado em Estados árabes para ser centrado em sociedades de maioria cultural árabe.
Além disso, foi líder durante décadas do movimento separatista, reagindo contra a opressão terrível que os curdos sofriam sob Saddam Hussein, mas, fora isso, ele simboliza também uma nova ordem política resultante da invasão anglo-americana, o que não é consenso em nenhum país árabe.
Folha - Apesar de trocas comerciais que vêm desde os governos militares e das fortes colônias árabes no Brasil, particularmente, há um enorme desconhecimento e o comércio é mínimo. Por quê?
Rocha Pinto - A aproximação na década de 70 era entre ditaduras militares, inclusive com o próprio Saddam Hussein. Uma das maiores embaixadas brasileiras era em Bagdá, e o Brasil participou da construção de toda a infra-estrutura gerada pela renda do petróleo no país. É impressionante que, acabando a relação comercial, isso acabou. Quando o país sofreu essas recentes crises, o Brasil não teve nenhum papel a desempenhar. Isso é fruto de uma visão míope do que são relações bilaterais e da importância do conhecimento nessas relações, da instância política, cultural, acadêmica.
Folha - O comércio não é propulsor do intercâmbio político, cultural, acadêmico?
Rocha Pinto - Há muitos exemplos do que foi feito e não deixou nenhum lastro, com essa visão estreita: "Bom, os árabes têm petróleo e dinheiro, vamos tomar o dinheiro deles". É uma visão do golpe do baú. As relações comerciais têm tradição e são uma primeira etapa, mas não são tudo, nem se sustentam em si.
