Espremido, Nick Park revela detalhes do roteiro 26/6/2005
Autor: (DA)
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRISTOL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; MASSINHA; WALLACE E GROMIT: A BATALHA DOS VEGETAIS /FILME/; NICK PARK; ROTEIRO
Espremido, Nick Park revela detalhes do roteiro
DO ENVIADO ESPECIAL A BRISTOL
Tem uma horta, uma onda de ataques de roedores e uma cidade em perigo que precisará dos serviços da mais nova geringonça saída do porão de Wallace e Gromit.
Dos cerca de 20 minutos de "Wallace e Gromit: A Batalha dos Vegetais" que a Folha conferiu em fevereiro na Aardman, pouco além disso pôde ser inferido da nova aventura dirigida por Nick Park e Steve Box. Mas, já que a gente estava ali, não custava nada perguntar a quem entende.
(DA)
*
Pergunta - Como foi promover o salto dos curtas para o longa?
Nick Park - Foi um grande passo. É mais trabalhoso e obviamente me senti nervoso [quanto ao resultado final]. Há certas coisas que só funcionam em formato curto e estávamos esperando pela melhor idéia, aquela que pedisse para ser transformada em longa...
Pergunta - E qual foi ela?
Nick Park - Foi uma idéia que tive com [o roteirista] Bob Baker há sete anos. Estávamos pensando em algo para a BBC e imaginamos o Wallace enfrentando esses coelhos gigantes. Ia se chamar "Wallace & Gromit and the Veggie Burglars" [Wallace e Gromit e os ladrões de vegetais, mas num trocadilho com o hambúrguer vegetariano]. Foi recusado, mas começamos a desenvolver o conceito para um filme de gênero, em que, em vez de lobisomens, carne e sangue, tivéssemos vegetais.
Pergunta - O que mudou em Wallace e Gromit desde sua criação?
Park - Eles cresceram. Você vê o quanto eles evoluíram quando assiste ao primeiro ["Dia de Folga"]. É como com o primeiro Mickey Mouse, você percebe grandes mudanças de um para outro. Na medida em que as histórias se tornam mais complexas e desafiadoras, eles vão ganhando novas dimensões. Para o longa, queríamos desafiar a amizade entre eles e levamos essa relação para além de tudo o que já tínhamos feito.
Pergunta - Por que, em pleno sucesso da animação computadorizada, a Aardman segue fiel à massa?
Park - Não tem sido uma escolha. Foi assim que eles surgiram e é assim que gosto de fazê-los. É tátil, é algo que pode ser esculpido com maior controle a cada quadro e muito mais apropriado para expressões humanas. Vejo o pessoal dizendo que o computador é o futuro e fico feliz que a DreamWorks ainda esteja financiando animação à moda antiga. Contanto que seja charmoso e divertido...
Pergunta - O que há de tão especial em Wallace e Gromit?
Park - Eles são os meus personagens de maior sucesso, que me acompanham desde os anos de faculdade. Eles cresceram comigo. Quando os vejo em capas de revistas e jornais, é como se fosse a minha própria família fazendo sucesso mundo afora.
