Palocci rejeita salvaguardas da Argentina 19/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TANGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; ENTREVISTA; CLARÍN /JORNAL/; ARGENTINA
Em entrevista a jornais do país vizinho, ministro também afirma que parte dos colegas brasileiros é mais 'polêmica' 
Palocci rejeita salvaguardas da Argentina 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Em entrevista ao jornal argentino "Clarín", o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) negou anteontem que exista uma ala "dura ou branda" no governo brasileiro em relação à Argentina e declarou que "há ministros, como Luiz Fernando Furlan [Desenvolvimento] e Roberto Rodrigues [Agricultura], que são mais polêmicos". "Mas isso acontece porque eles mesmos são líderes empresariais", disse ao diário.
De acordo com o jornal, Palocci completou que "é natural, então, que apareçam tensões: os empresários sempre querem vender muito e comprar pouco". "No Ministério da Fazenda, ao contrário, buscamos entendimentos", disse Palocci.
O ministro ainda reiterou a posição do governo brasileiro de não aceitar a institucionalização do uso de salvaguardas entre os dois países e negou, dessa vez a outro jornal argentino, o "La Nación", que tenha recebido uma nova proposta comercial por escrito do ministro argentino da Economia, Roberto Lavagna.
O Ministério da Economia retrucou que a nova proposta foi enviada sim, por fax, para o chanceler brasileiro, Celso Amorim.
Sobre as salvaguardas, Palocci disse reconhecer "que existem dificuldades". "Mas sugerimos não usar mecanismos de salvaguarda, porque acreditamos que sejam contrários ao aprofundamento do Mercosul."
De acordo com ele, na conversa entre ambos durante a cúpula dos países árabes, que ocorreu na semana passada em Brasília, Lavagna teria ratificado "que permanecem as dificuldades na relação comercial bilateral e que essas não podem ser tratadas apenas por meio de acordos pontuais entre setores privados".
A preocupação argentina é com os números do comércio entre os dois países: em março, o déficit comercial chegou a US$ 334 milhões, o pior resultado desde pelo menos janeiro de 2002.
Em relação à política externa brasileira _a Argentina acusa o Brasil de aspirar a uma liderança excessiva na região_, Palocci afirmou que "queremos ser ativos no processo de integração".
"O que pretende a nossa política externa é evitar que o Brasil dê as costas à América do Sul [...]. A indústria brasileira e argentina têm que olhar o mundo. Mas, se só nos ocupamos de disputas bilaterais, vamos perder no comércio mundial", afirmou.
O ministro declarou que a próxima etapa para o Brasil é a "consolidação fiscal e redução do gasto público". "Isso tem que ser construído não em um próximo governo mas nos próximos dois ou três governos. Creio que o controle da inflação e a responsabilidade fiscal já são coisas que não se discute", afirmou.
Conflito 
O presidente argentino, Néstor Kirchner, afirmou ontem que o país vizinho não precisa se recuperar à custa de "teorias econômicas que nos impõem" e que está farto "das pressões corporativas". "A Argentina pode ser um país absolutamente viável. Não precisa de teorias econômicas. Queremos fazer nossa própria receita sobre como levar o país adiante", afirmou.
A imprensa local tomou as palavras do presidente Kirchner como uma resposta a Lavagna, que declarou nesta semana que condena as pressões do "populismo setentista" por incrementos salariais, mais subsídios e elevação do gasto público, já que poderiam provocar uma alta inflacionária.
