Fajardo exibe cores e espelhos em galeria 17/8/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: Obra sem título de Carlos Fajardo que integra a mostra na Raquel Arnaud
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: ACONTECE
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; GABINETE DE ARTE RAQUEL ARNAUD /GALERIA/; CARLOS FAJARDO - TRABALHOS RECENTES /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA
Fajardo exibe cores e espelhos em galeria
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
Cores e texturas trabalhadas à maneira de um jogo de linguagem. Desse modo poder-se-ia, talvez, resumir a nova fase do artista plástico Carlos Fajardo, 64.
A partir de hoje, 11 trabalhos inéditos compõe exposição de Fajardo, no Gabinete de Arte Raquel Arnaud. Entre as obras, estão quatro quadros _de grandes dimensões (2 m x 2,40 m), criados à base de painéis de vidro e seda_, uma escultura e seis painéis feitos sobre malha de aço, inspirados no universo do desenho.
"Os trabalhos estão abertos para o diálogo, para leituras múltiplas", explica Fajardo. Não por acaso, o uso de reflexos especulares está presente em grande parte da mostra. As chapas coloridas de vidro _ora transparentes, ora translúcidas_ complementam o conceito.
De fases anteriores, ficaram mantidas a reflexão sobre o comportamento de superfícies e uma espécie de estudo sobre a natureza dos materiais. Visivelmente nova na trajetória do artista, porém, é a mistura entre o universo cromático e a materialidade. "Vejo a entrada da cor como mudança positiva, um elemento de vivacidade que aparece refletido no meu trabalho."
Fenomenologia
"Todo o meu trabalho caminha no sentido do rompimento das condições da narrativa tradicional. A idéia é estabelecer [com a obra] uma relação física, uma relação fenomenológica", crê o artista, que diz ter a pintura e o desenho como pontos de partida.
De fato, pensar o universo da pintura é prática antiga no trabalho de Fajardo. Em 1981, expôs na 16ª edição da Bienal uma série de quadros que não apareciam pendurados, mas simplesmente reclinados sobre a parede. O apontamento, na época, vinha questionar a necessidade do paralelismo vertical entre trabalho e parede.
No dia-a-dia, as reflexões aparecem durante a atividade docente: desde 1983, Fajardo é professor de desenho, pintura e instalações no curso de artes plásticas da Escola de Comunicações e Artes (ECA) da USP.
Matéria-prima
Além do vidro, seda, chumbo, malha de aço e madeira são outros dos materiais utilizados. A madeira, em princípio, não está visível, mas basta rodear a escultura com um pouco de cuidado para que ela apareça, escondida na forma de um cone sob o amontoado de pano alaranjado. Ao falar sobre suas influências, Fajardo menciona o neoconcretismo brasileiro, Wesley Duke Lee e a pintura americana dos anos 60.
Carlos Fajardo - Trabalhos Recentes
Quando: abertura hoje, às 20h; de seg. a sex., das 10h às 19h, e sáb., das 11h às 14h, até 30/9
Onde: Gabinete de Arte Raquel Arnaud (r. Artur de Azevedo, 401, Pinheiros, tel. 3083-6322)
Quanto: entrada franca
