Rede é campo fértil para fazer negócios 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DINHEIRO NA INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; NEGÓCIO ON-LINE; EMPRESA ON-LINE; COMÉRCIO; VENDA
Há empresas que fizeram fortuna e outras que faliram; comércio virtual tem bons rendimentos
Rede é campo fértil para fazer negócios
MARIANA BARROS
DA REPORTAGEM LOCAL
Fazer fortuna fácil e rapidamente com a internet é coisa do passado. Ou melhor, da década passada. Os negócios on-line podem ser divididos entre antes e depois do estouro da bolha da internet, ocorrido em 2000.
Se antes o dinheiro pipocava no mercado financeiro, em que se compravam ações supervalorizadas de companhias ligadas à internet, hoje é difícil enriquecer sem uma proposta bem estruturada e capaz de gerar lucros fora da esfera especulativa.
As empresas on-line levantaram um mercado de US$ 8 trilhões em ações, que ruiu bruscamente, levando várias delas à falência. O modelo de negócio baseado em expectativas e valorizações astronômicas foi substituído pela busca por solidez e por crescimento regular, fazendo com que apenas as companhias mais bem estruturadas sobrevivessem.
Bem-sucedidos
Uma delas é a Amazon.com (www.amazon.com), pioneira no comércio on-line e que comemorou, no último sábado, uma década de existência (leia quadro). A loja, que começou com três pessoas vendendo livros em uma garagem, possui hoje 49 milhões de clientes e oferece milhares de itens, como produtos automotivos, computadores e móveis. O site dispõe ainda de serviços turísticos e de cadastro para listas de casamento. O eBay é outra empresa on-line que chegou aos dez anos de idade, em junho, com saúde. Teve 1,4 bilhão de itens vendidos no ano passado.
O e-commerce tornou-se um dos ramos mais lucrativos da rede, movimentando, em 2004, US$ 141,4 bilhões nos EUA. No Brasil, o comércio on-line movimentou R$ 1,75 bilhão em 2004, número 47% superior ao de 2003. Cerca de 3,25 milhões de brasileiros já compraram pela rede.
Até quem não possui estabelecimento físico pode fazer negócios virtualmente. No Mercado Livre (www.mercadolivre.com.br) qualquer um pode colocar produtos à venda, basta se cadastrar.
Como vender on-line
Se você possui um pequeno negócio e deseja vender pela internet, é importante conhecer bem o perfil do seu público consumidor e traçar um plano de negócios para conseguir encontrá-lo na rede.
É preciso ainda realizar os investimentos de forma racional, para que as despesas e a receita entrem logo em equilíbrio.
No caso de uma empresa já estabelecida, o proprietário deve registrar o site da marca no site de registros de domínios (www.registro.br), do Comitê Gestor da Internet. Depois disso, deve contratar uma empresa que possa desenvolva uma loja virtual.
Segundo Pedro Guasti, diretor-geral da e-bit (www.ebit.com.br), que realiza pesquisas sobre comércio on-line, para se destacar, é preciso prestar um serviço diferenciado. "Disponibilizar o endereço físico da loja no site, um telefone para contato e oferecer um canal de comunicação eficiente são alguns dos cuidados", diz.
Guasti também considera importante ter uma política de privacidade clara, que dê segurança ao consumidor virtual, assim como cumprir o prazo de entrega, controlar detalhadamente o estoque on-line e dispor de uma boa estratégia de divulgação.
O investimento inicial pode variar bastante, mas, de maneira geral, o piso fica em torno de R$ 10 mil para as soluções mais simples. Sites personalizados, que disponham de serviços inovadores, podem ultrapassar a casa dos milhões de reais.
