Segredo cerca lançamento de Harry Potter 9/7/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Livraria de SP recebe as caixas com a nova edição de "Harry Potter and the Half-Blood Prince"
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BRUXARIA E MARKETING
Assuntos Principais: LITERATURA; HARRY PORTER AND THE HALF-BLOOD PRINCE /LIVRO/; J.K ROWLING; LANÇAMENTO; MARKETING; SEGURANÇA; PIRATARIA
Editoras e livrarias montam esquema ultraconfidencial para proteger sexto livro da série até 16 de julho
Segredo cerca lançamento de Harry Potter
LUCIANA COELHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Em tempos de pirataria, um bruxo precisa saber se defender. Ainda mais se sua história estiver impressa em dezenas de milhões de livros distribuídos pelo mundo e se sua criadora exigir que essas dezenas de milhões de exemplares saiam das caixas só no primeiro minuto do próximo sábado.
Para garantir o sigilo total cobrado pela escritora britânica J.K. Rowling (ou Jo Rowling, como ela tem preferido ser chamada ultimamente), as editoras Bloomsbury e Scholastic, que imprimem respectivamente as versões britânica e americana da série literária Harry Potter, viram-se obrigadas a fazer mágicas dignas de Dumbledore _o hábil diretor da escola de magia que Harry freqüenta.
Só a Scholastic imprimiu 10,8 milhões de cópias da primeira edição de "Harry Potter and the Half-Blood Prince", o sexto volume da série. A Bloomsbury não informa quantos exemplares rodou _a última vez que o fez foi com o quarto livro da série, "Harry Potter e o Cálice de Fogo", que teve tiragem inicial de 1 milhão de exemplares, cem vezes maior do que seu antecessor.
A edição em português deve ser lançada só no final deste ano, segundo a editora Rocco, responsável pela versão brasileira. "Precisamos receber o livro ainda, o que só vai acontecer no sábado", disse à Folha a assessora Cintia Borges. "Todo ano é assim, faz parte do esquema de segurança deles. Não sabemos de nada, a tradutora [Lia Wyler] fica desesperada." Segundo Borges, não é possível nem dizer ainda qual será o título do livro em português. "Pode ser tanto 'o príncipe mestiço' como o 'príncipe bastardo', precisamos ler para saber o contexto."
O frenesi com o segredo em torno do livro cresceu após uma onda de boatos, no início do ano, de que o texto havia vazado na internet _o que era mentira. Piorou no mês passado, quando dois homens foram presos no Reino Unido tentando vender a um repórter duas cópias roubadas da editora.
Agora, das livrarias que já receberam o precioso carregamento, as editoras exigem cuidados redobrados de segurança, sob pena de não receberem cópias antecipadas do próximo e derradeiro volume da série.
As lojas nos EUA estão bem mais cautelosas do que as do Brasil, que receberam milhares de cópias em inglês na semana passada e já aceitam encomendas.
Enquanto a livraria on-line Amazon.com criou áreas restritas em seus depósitos para armazenar os livros, onde os funcionários só podem entrar com crachás especiais, a brasileira Americanas.com mantém seus exemplares no mesmo depósito que as demais mercadorias, em Barueri. "Já há um bom esquema de segurança lá, nunca tivemos problemas", disse uma assessora.
O Submarino designou uma área específica, separada das demais mercadorias, mas não revela se a segurança foi intensificada. Nenhuma das duas lojas on-line diz quantos exemplares comprou nem quantos já foram vendidos.
A Livraria Cultura, que adquiriu 5.000 exemplares e já tem cerca de 2.500 reservados, exibe os livros encaixotados na loja do Conjunto Nacional desde a última terça. Há vigilância, mas nenhum esquema reforçado como o visto no exterior. Já a burocracia aumentou.
"Tivemos de assinar vários papéis que das outras vezes não precisamos, e o contrato foi muito mais rigoroso, exigindo que as caixas só fossem abertas à 0h01 do dia 16 pelo horário brasileiro", disse a assessora Sonia Goldfeder. Da última vez, a livraria seguiu o fuso horário britânico e começou as vendas na noite anterior, às 20h da véspera.
A Scholastic diz apenas que "trabalha de perto" com seus revendedores e que criou um plano especial de segurança para a distribuição, no qual estão incluídos 600 caminhões apenas nos EUA. "Mas, por questões estratégicas, não podemos revelar detalhes", disse à Folha por telefone Kris Moran, porta-voz da editora.
A única coisa que ela não esconde é o otimismo com o lançamento. "Do quinto volume, vendemos 60 milhões de cópias, 5 milhões apenas nas primeiras 24 horas. Desta vez, esperamos vender muito mais."
