MARCHA LENTA 10/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; PIB; IPEA; PROJEÇÃO; REVISÃO; INVESTIMENTO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/
MARCHA LENTA
NO MESMO sentido das consultorias e instituições financeiras, o Ipea, instituto ligado ao Ministério do Planejamento, anunciou uma revisão de sua estimativa para o crescimento do PIB neste ano, que caiu de 3,5% para 2,8%.
A avaliação do Ipea é a de que se acentuam os sinais de queda do ritmo da atividade produtiva. Embora a expansão continue, ela caminha em marcha lenta, como já havia sinalizado o PIB do primeiro trimestre, que cresceu apenas 0,3% sobre os últimos três meses de 2004.
O principal motivo para rever a expansão do PIB foi a reavaliação do comportamento dos investimentos, cujo aumento passou a ser estimado em 4,8% _e não mais em 8,3%, como anteriormente. Com efeito, no primeiro trimestre verificou-se uma queda de 3% dos investimentos em comparação ao trimestre anterior, quando já haviam caído 3,9%.
Essas projeções não significam que o país caminhe inexoravelmente para a estagnação, mas indicam que os resultados deste ano podem ser decepcionantes. As perspectivas tornam-se mais sombrias ao se considerar os equívocos da política monetária, que elevou a taxa de juros a patamares altíssimos, deixando que a cotação do dólar atingisse valores perigosamente baixos.
A atual taxa de câmbio não apenas ameaça a rentabilidade das exportações como constitui um fator potencial de pressão inflacionária. Uma desvalorização do real um pouco mais forte irá gerar aumentos de custos e tenderá a reduzir a margem de corte dos juros. Obcecado em perseguir um objetivo de inflação de 5,1% neste ano, o Banco Central foi longe demais, contrariando as promessas do ministro Palocci de não incorrer em "velhos erros".
Considerando, além disso, que o governo pretende responder às incertezas políticas com uma elevação da meta de superávit primário, corre-se o risco de consolidar um quadro de restrições tanto para o investimento público quanto privado, amesquinhando ainda mais a dinâmica de crescimento da economia.
próximo...próxima ocorrência...
