Até 'advogado do diabo' apóia João Paulo 2º 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Vinheta/Chapéu: VATICANO
Assuntos Principais: RELIGIÃO; VATICANO; CATOLICISMO; BEATIFICAÇÃO; PAPA JOÃO PAULO 2º; ABERTURA; PROCESSO; EXCESSÃO; PRAZO; PAPA BENTO 16; APURAÇÃO; MILAGRE
Padre que questionará milagres atribuídos a Karol Wojtyla é simpático à beatificação do papa, no processo que começa hoje
Até 'advogado do diabo' apóia João Paulo 2º
DA REDAÇÃO
As autoridades eclesiásticas romanas abrem hoje o processo de beatificação de João Paulo 2º, apenas dois meses e 26 dias depois de sua morte. O direito canônico estipula um prazo mínimo de cinco anos para o início dos procedimentos, mas Bento 16 abriu uma exceção para seu antecessor.
A instauração do processo se dará por meio da entrega a um tribunal canônico da biografia e dos milagres a serem apurados. O tribunal é presidido pelo vigário de Roma, o cardeal Camillo Ruini. A cerimônia ocorrerá na basílica de São João de Latrão.
O "advogado do diabo", designação do clérigo incumbido de colocar em dúvida a veracidade dos milagres relatados, disse que se manterá "neutro" e que não tem razões para recomendar ou bloquear o desfecho do processo.
Apesar disso, afirmou _o que é uma contradição_ que tem razões para apoiar a beatificação. Trata-se de Giuseppe D'Alonzo, promotor de Justiça canônica da diocese de Roma. "Mas não cabe a mim decidir", disse ele.
Quanto aos méritos do papa morto, D'Alonzo disse que ele concorda com a opinião do "povo simples" que afluiu à praça São Pedro para o velório do pontífice.
Referia-se aos cartazes com a inscrição "Karol Wojtyla, santo subito" (canonização imediata), espécie de pressão pela abertura rápida dos procedimentos.
Alguns vaticanistas acreditavam, na época, que a campanha precoce pela beatificação fosse estimulada por cardeais conservadores, interessados em bloquear a eleição de um "progressista" como sucessor de João Paulo 2º.
Durante seu pontificado (1978-2005), João Paulo 2º canonizou 464 cristãos, bem mais que os 165 canonizados por seus predecessores durante todo o século 20.
Pelo direito canônico, a beatificação exige a instrução de um processo por 20 etapas, exceção aberta aos mártires, que demandam 14 etapas a menos. São normas adotadas em 1983 com a reforma da legislação da igreja.
O beato se torna santo por meio da abertura de novo processo, que comprove que ele foi o responsável por um novo milagre.
O processo de beatificação é instruído por um "postulador da causa", simpático ao candidato. O posto será ocupado pelo padre polonês Slawomir Oder, e as informações por ele anexadas são checadas por um "promotor da fé", o advogado do diabo.
Os milagres dos quais João Paulo 2º seria responsável já são objeto de centenas de cartas e e-mails que chegaram ao Vaticano. As mensagens têm por origem a América Latina, a Polônia e a Itália. A comprovação de um único milagre já é suficiente para que o candidato se torne beato.
A Congregação para as Causas dos Santos é assessorada por uma equipe de 70 médicos e peritos que examinam os casos. Um milagre se define como uma cura instantânea, perfeita, duradoura e cientificamente inexplicável.
O processo de beatificação também incluirá a leitura de 100 mil páginas que totalizam livros, discursos, rascunhos e pensamentos que o papa morto deixou.
A relação das testemunhas do processo será divulgada hoje. Não se sabe se da lista constará o nome de Bento 16, amigo e colaborador de seu predecessor. Não se sabe tampouco qual o prazo para a conclusão do processo.
O último papa beatificado foi Angelo Roncalli (1881-1963), que exerceu o papado como João 23. A decisão do tribunal do Vaticano foi tomada mais de 30 anos depois de sua morte.
Com agências internacionais
