Jovem diz que mandou pizza com veneno apenas 'por brincadeira' 11/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: COMIDA DE RISCO
Assuntos Principais: PETROLÂNDIA /PE/; PRISÃO; CONFIRMAÇÃO; ENVENENAMENTO; PIZZA; CRIME PASSIONAL
Ela se disse magoada com fim de namoro
Jovem diz que mandou pizza com veneno apenas 'por brincadeira' 
FÁBIO GUIBU 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Uma jovem desempregada, de 21 anos, confirmou ontem, em depoimento à polícia, ter colocado pesticida nas duas pizzas que intoxicaram nove pessoas, quinta-feira, em Petrolândia (município a 770 km de Recife).
Segundo o delegado Roberto Fonseca, a garota disse que pretendia apenas "fazer uma brincadeira" com o ex-namorado, um estudante de 22 anos.
Ela declarou que estava magoada com o fim do namoro, ocorrido há cerca de um ano e meio, e que sua intenção era provocar somente uma "dor de barriga" nele. A Justiça decretou ontem a prisão temporária da suspeita.
A jovem contou que comprou as pizzas em um mercado e que as preparou em casa. O pesticida foi misturado na maionese que colocou sobre a cobertura. Embaladas, as pizzas foram entregues a um motoboy contratado por ela e levadas até o colégio onde estudava o ex-namorado. Com a encomenda, seguiu uma carta de amor manuscrita, sem assinatura, endereçada a um amigo do rapaz, um estudante de 16 anos. Sete alunos _incluindo o ex-namorado_ e duas funcionárias da escola comeram a pizza envenenada.
A polícia descobriu que a carta não foi escrita pela garota. A desempregada alegou que pretendia apenas "despistar".
"Ela parece não ter idéia exata da dimensão do que fez", disse o delegado. Segundo ele, a jovem recusou o almoço oferecido ontem na delegacia e pediu para comer uma pizza. Foi atendida. Encomendaram uma com mussarela, frango e calabresa. Ela comeu duas fatias. "Ela ainda brincou e disse: 'Essa é que é boa, porque não tem gosto de veneno'", afirmou o policial.
A notícia da prisão provocou revolta na cidade, que tem aproximadamente 30 mil habitantes. Cerca de 500 pessoas foram ao prédio da delegacia. A garota foi transferida para o presídio da cidade vizinha de Floresta.
Das nove pessoas intoxicadas, sete tiveram alta. O garoto de 16 anos continua na UTI. A acusada não tinha constituído advogado até a conclusão desta edição.
