Manutenção era como a de ônibus, diz piloto 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Arte: QUADRO: QUANTO VALEM OS 31 AVIÕES DA VASP
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Segundo mecânicos, latas de cerveja derretidas eram usadas para fundir peças em falta, e fita adesiva colava partes
Manutenção era como a de ônibus, diz piloto
DA REPORTAGEM LOCAL
A privatização da Vasp em 1990 jogou a qualidade da manutenção da companhia aérea num abismo, segundo Dantas Bastos Neto, piloto e comandante da Vasp por 15 anos e professor do curso de aviação civil da Universidade Anhembi Morumbi.
"O Wagner Canhedo tratava a Vasp como garagem de ônibus. Várias vezes ele dizia: 'Esse pessoal da garagem está pedindo demais'. Ele é assim", conta.
A mudança foi um choque porque a Vasp era considerada empresa-padrão pela Boeing.
Mecânicos que começaram na Vasp quando ela era estatal e passaram pelo período Canhedo relatam que métodos que parecem piada eram aplicados pelo empresário. Um deles, segundo mecânicos, era derreter latas de cerveja de alumínio para fundir peças em falta. Outra técnica heterodoxa era aplicar "silvertape", uma fita com alto poder de adesão, para colar partes da aeronave.
Outra prática rotineira era a "canibalização" _retirada de peças de avião parado para servir aos que continuavam operando.
Um Airbus A-300, por exemplo, está parado há três anos e meio; um cargueiro 727-200 não voa desde 2001.
Peças de avião são muito parecidas com as de carro. Um parafuso, por exemplo, é um parafuso num caminhão ou num avião. A diferença no caso dos aviões é o processo de produção, a quantidade de testes que sofre e, principalmente, o processo de certificação, garantindo a sua duração por 200 horas ou 500 horas.
É por isso que um parafuso de avião custa R$ 250, e o de caminhão, R$ 5. Todas as peças de um avião são numeradas, e a simples troca de uma luz no painel tem de ser informada ao DAC.
Dilema dos pilotos
A Vasp burlou várias determinações, segundo funcionários. Os pilotos eram colocados diante do seguinte dilema: se relatar tudo o que o avião precisa, ele deixará de voar e você perderá o emprego. Um ex-comandante relatou à Folha que eles contavam os problemas informalmente uns aos outros, mas não registravam tudo.
O atraso tecnológico é uma das marcas da frota da Vasp. Dezesseis dos 31 aviões têm mais de 30 anos. Equipamentos que são rotineiros hoje, como o GPS (Sistema de Posicionamento Global), fundamental para a navegação por satélite, eram tratados como luxo.
Muitos pilotos chegaram a usar equipamentos não-homologados pelo DAC (Departamento de Aviação Civil). A razão, de novo, é o preço. Um GPS portátil, desses que os jipeiros usam, custa cerca de R$ 3.000; já um equipamento para avião vale R$ 50 mil. Os pilotos usavam GPS de jipeiro preso no manche.
Os aviões da Vasp teriam de passar por um programa anticorrosão e contra envelhecimento. Vários deles precisam de reforço estrutural e substituição de placas nas asas e na fuselagem.
Os 737-200 precisariam receber um kit silenciador que custa US$ 1 milhão _mais do que o valor das aeronaves. Sem esse dispositivo, são proibidos de voar nos países mais ricos. Restam a eles como mercado os países da América Latina, da África e de parte da Ásia.
Eles precisam também de novos equipamentos de sistema de separação vertical porque o DAC alterou os padrões há cinco meses.
