Iraque teve 12 mil civis mortos em 18 meses, diz governo 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Iraque teve 12 mil civis mortos em 18 meses, diz governo
O governo do Iraque informou que 12 mil civis morreram em atentados e ataques da insurgência no país nos últimos 18 meses. É a primeira estimativa oficial desde o final da guerra, em abril de 2003.
Só os ataques de ontem mataram mais 48 iraquianos.
Os EUA admitiram que soldados pisotearam e urinaram em exemplares do Alcorão de muçulmanos presos.
Pág. A20
