Medida isenta mil remédios da cobrança de tributo federal 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Medida isenta mil remédios da cobrança de tributo federal 
O governo anunciou que cerca de mil remédios ficarão isentos dos tributos federais PIS e Cofins. Espera-se que a isenção provoque redução média de 11% nos preços para o consumidor. A medida atinge 253 substâncias ativas, usadas para fabricar mil apresentações (cada medicamento pode ter mais de uma apresentação, como gotas e comprimidos).
O Executivo também autorizou, por resolução, a venda fracionada de remédios por farmácias autorizadas pela Vigilância Sanitária. Ela permitirá, por exemplo, comprar apenas um comprimido, em vez da cartela inteira.
Pág. C1
Veja a lista das substâncias que terão isenção de impostos na pág. C4.
