PAINEL FC 14/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Parcial
Alberto Dualib enviou carta e documentos para os conselheiros corintianos na tentativa de rebater as falhas apontadas em sua administração pelo Conselho Fiscal e reveladas pela Folha. Mandou também cópia do parecer em que os fiscais aprovam as contas. Faltaram os relatórios completos do órgão, com a explicação de que o crivo foi dado com 66 ressalvas.
Tiro no pé
Os pareceres com as aprovações das contas e das previsões orçamentárias trazem observações à caneta para explicar que foram assinados em abril e maio de 2005. As datas originais são dezembro de 2004 e janeiro de 2003 e 2005. A oposição sente-se traída. Soube agora que os atos de 2003 ganharam o OK apenas em 2005, diferentemente do que dizia a diretoria, segundo eles.
Clube diferenciado
O são-paulino Marco Aurélio Cunha alimentou a fama de elitizado de seu time ontem, ao ouvir que jogadores do Atlético-PR comentavam que a equipe paulista já tinha encomendado o chope para comemorar o título da Libertadores. "O São Paulo não comemora com chope, nós tomamos vinho", soltou.
Inspirado
Cunha também fez graça com o apelido dado por Amoroso ao Morumbi em referência à chance de o time arrebatar o tri da Libertadores. "Estamos entre o Morumtri e o Morumtriz".
Menina dos olhos
O técnico Carlos Alberto Parreira irá hoje à decisão da Libertadores. Sua atenção estará voltada para o lateral Cicinho.
Balada
Os 300 convidados da Toyota terão vida bem mais fácil do que a maioria dos torcedores na final no Morumbi. Ficarão num camarote com bufê, bebidas, seis televisões com tela de plasma e até DJ. Ganharão ainda bola oficial, entre outros mimos.
Sem discussão
O Clube dos 13 definiu as duas empresas que estipularão os critérios técnicos, e não mais políticos, para a divisão das cotas de TV da entidade. Em 2004, o assunto chegou a provocar um início de racha na entidade. Serão duas empresas nacionais, a Informídia e a TNS Sport, que farão a análise. A A.T. Kearney e a Deloitte foram descartadas.
Para ontem
Por não ter conseguido acertar antes do começo do Brasileiro, o Clube dos 13 deu prazo apertado para as empresas apresentarem suas análises: três meses.
Na espera
A família de Emerson Leão pediu a ele que volte a morar em São Paulo. O treinador prometeu que seu próximo clube será paulista. Diz já ter descartado propostas de outros Estados para manter a palavra.
Teto
Diretores palmeirenses afirmam que Leão, independentemente de sua negociação com outros clubes, está cada vez mais longe do time por questões salariais. Dizem que o lance final de Affonso Della Monica é de R$ 250 mil, oferta até agora não aceita. O treinador nega ter conversado com a equipe.
Visão de jogo
Cartolas do Palmeiras reprovaram comentário do técnico Paulo Bonamigo. Falam que ele reclamou sentir falta do poder de marcação do habilidoso Juninho contra o Corinthians.
Convênio
A Associação de Secretarias de Esporte e Lazer, agora sob a gestão de Julio Filgueira, ex-secretário municipal de São Paulo, irá se reunir com a Confederação Brasileira de Clubes entre os dias 21 e 23. Será proposto um termo de cooperação técnica entre os filiados de ambas as entidades.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do ex-atacante vascaíno Roberto Dinamite, ao criticar o fato de Romário ter comandado treino do time anteontem:
_ É uma situação muito constrangedora. Fico com pena do treinador viver essa situação. Se fosse comigo, pegaria minhas coisas e iria seguir a minha vida em outro lugar.
CONTRA-ATAQUE
Assessora de imagem
A lista de celebridades que fazem amizade com o inglês David Beckham continua crescendo. A última delas foi o rapper norte-americano Snoop Dogg.
O jogador do Real Madrid discutiu todos os tipos de assuntos com o norte-americano. Os temas iam de assuntos relacionados à lei a qual até a melhor forma para fazer dreadlocks.
Porém o que impressionou mesmo o jogador inglês foi o conhecimento sobre futebol demonstrado pelo rapper.
A mulher de Beckham, no entanto, não gostou da direção para onde a conversa estava indo.
Quando o rapper convidou o jogador para dar uma volta, ela proibiu. ''Olha, senhor Snoopy... Você não vai sair com meu marido. Conheço sua reputação''.
''Há tempos queria conhecê-lo. E estávamos nos dando tão bem...'', lamentou o jogador.
