'Procon' italiano aponta chance de armação e quer torcida ressarcida 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; ITÁLIA; INVESTIGAÇÃO; FRAUDE; CORRUPÇÃO; PROTEÇÃO; CONSUMIDOR; TORCIDA; CODACONS /ENTIDADE/; ROMA /CLUBE/ITÁLIA/; LAZIO /CLUBE/ITÁLIA/; RESULTADO; DEVOLUÇÃO; INGRESSO
'Procon' italiano aponta chance de armação e quer torcida ressarcida 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A principal entidade de proteção aos consumidores da Itália, a Codacons, decidiu incentivar os torcedores que pagaram ingresso para ver o empate sem gols entre Roma e Lazio no final de semana a pedir seu dinheiro de volta. Isso porque os rivais da capital italiana teriam armado a igualdade.
As duas equipes chegaram à reta final do Italiano ameaçadas pelo rebaixamento, e, com o ponto obtido pelos dois times na rodada passada, o temor da queda à Série B foi um pouco mais afastado.
Além de orientar os torcedores a recuperarem o dinheiro da entrada, a Codacons sugere que o mercado de ações puna os dois clubes _ambos possuem ações.
As torcidas dois dois times vaiaram bastante o jogo de anteontem no estádio Olímpico, uma vez que as equipes mostraram pouco interesse pela vitória. A imprensa italiana considerou a partida o pior clássico romano da história.
Di Canio, atacante da Lazio, e Bruno Conti, técnico da Roma, negaram em entrevistas que um acordo entre os times tivesse sido feito. A Codacons classificou o jogo, no entanto, como ''estranho''.
''Essa é uma situação [resultado armado] que, se comprovada, pode alterar os valores de Roma e Lazio no mercado por meio de resultado arranjado'', disse Carlo Rienzi, presidente da Codacons.
O jornal ''Il Messagero'' chamou o jogo de ''derby da vergonha''. Já o ''Corriere dello Sport'' tratou a partida como ''desgraça''.
Pagaram ingresso para o jogo de anteontem 66.323 torcedores.
Apesar do ponto conquistado, a Roma, em especial, ainda corre risco considerável de rebaixamento. Está agora a três pontos na zona do descenso e ainda faltam duas rodadas para o final _até a lanterninha Atalanta pode alcançar a Roma. A Lazio, em décimo lugar, tem só um ponto a mais na tabela que a sua rival.
