Com atraso, pedágios na ponte Rio-Niterói e na via Dutra sobem mais de 10% 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: RODOVIA FEDERAL PRESIDENTE DUTRA; PEDÁGIO; REAJUSTE; PONTE RIO-NITERÓI
Com atraso, pedágios na ponte Rio-Niterói e na via Dutra sobem mais de 10%
O pedágio da rodovia federal Presidente Dutra, principal ligação entre São Paulo e Rio de Janeiro, será reajustado em 10,94% a partir da 0h de sábado. O preço salta de R$ 6,40 para R$ 7,10. Na mesma data, a tarifa na ponte Rio-Niterói subirá 10,34%, de R$ 2,90 para R$ 3,20.
A elevação foi autorizada ontem pela ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres) e supera a média de 9,08% aplicada a partir de 1º de julho de 2005 nos postos de cobrança das rodovias estaduais de São Paulo sob concessão privada.
O aumento na Dutra e na ponte Rio-Niterói já deveria começar a valer desde 1º de agosto, conforme previsão contratual, mas a ANTT não informou os motivos do adiamento.
O índice de reajuste, de acordo com a agência, foi definido a partir de uma fórmula estabelecida em contrato que considera tanto a correção da inflação por indicadores da FGV (Fundação Getúlio Vargas) como os investimentos realizados pelas concessionárias responsáveis.
Na rodovia Presidente Dutra, administrada pela NovaDutra, a elevação do pedágio desde junho de 1996 já supera 148%, acima de boa parte dos indicadores de inflação no mesmo período.
O IPCA (medido pelo IBGE e usado oficialmente pelo governo) acumulado desde então, por exemplo, beira 89%. O IPC-Fipe, de São Paulo, 70%. O IGP-M, da FGV, porém, atinge 159%.
O reajuste nas rodovias estaduais de São Paulo sob concessão privada, como no sistema Anchieta-Imigrantes e Anhangüera-Bandeirantes, é baseado no IGP-M, mas a administração Geraldo Alckmin (PSDB) ainda discute mudanças de critério.
O governo Lula programa a concessão à iniciativa privada de rodovias federais como a Régis Bittencourt e a Fernão Dias, que devem receber pedágios.
(DA REPORTAGEM LOCAL)
