CPI quebra sigilos de Valério 30/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 30, 2005
CPI quebra sigilos de Valério
A CPI dos Correios aprovou a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico do publicitário Marcos Valério de Souza, acusado de operar o "mensalão". Em retaliação, os petistas estenderam a quebra dos sigilos aos últimos cinco anos, abrangendo o governo FHC.
Foi decidido pedir ao Banco Rural que relate saques superiores a R$ 100 mil em Belo Horizonte desde 2003 pelas empresas de Valério e seus sócios. Delúbio Soares, Marcelo Sereno e Silvio Pereira, dirigentes do PT, faltaram a depoimento na Câmara.
Págs. A6 e A10
