Especialistas sugerem paliativos 27/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; RIO TIETÊ; MARGINAL TIETÊ; URBANISMO
Especialistas sugerem paliativos 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Especialistas entrevistados pela Folha afirmam que o aprofundamento da calha do rio Tietê e a construção de piscinões em seus afluentes são importantes para evitar novas inundações nas marginais. Dizem ser difícil resolver totalmente o problema, mas apontam como soluções paliativas obras que poderiam aliviar a situação nos próximos anos.
Para Kokei Uehara, engenheiro especialista em hidráulica e professor aposentado da USP, grandes estabelecimentos comerciais, como shoppings e estacionamentos, deveriam utilizar pisos porosos. "Absorveriam a água da chuva e retardariam sua chegada aos córregos que abastecem o Tietê."
Ele também defende a colocação de bombas de sucção junto às pontes das marginais, o que agilizaria o escoamento da água represada nas pistas nos dias em que o rio transborda. Hoje, só uma ponte conta com o equipamento.
O consultor em hidráulica Roberto Massaru Watanabe defende a retificação dos afluentes do Tietê. "Hoje, eles deságuam de forma perpendicular ao rio principal, o que reduz a velocidade do Tietê e facilita inundações. Se estivessem mais inclinados, haveria um ganho no escoamento. Hoje, parece um lago de água empossada."
Segundo ele, esse é um dos principais problemas que concorrem para as inundações no Tietê: sua pequena inclinação _e, conseqüentemente, reduzida velocidade de circulação. "Aumentar a calha pode ser um erro, pois a velocidade tende a cair ainda mais. É como uma mangueira de água. Se apertar o bico [reduzir a área de circulação], a pressão e a velocidade aumentam. Do contrário, diminui", explica Watanabe.
Ciente dos custos altíssimos para implantar sua proposta, Alexandre Delijaicov, urbanista e professor da USP, sugere uma mudança mais radical: o recuo das marginais para áreas mais distantes do leito dos rios. Assim, o Tietê voltaria a ocupar sua várzea natural em épocas de cheia.
"As inundações são um problema da invasão urbana descontrolada, pois optou-se por um modelo rodoviário de transporte, voltado exclusivamente para resolver a dificuldade de circulação dos veículos. Invadimos o leito que o rio ocupa nas cheias." 
(FS e AI)
