Trio elétrico sai por até R$ 40 mil 22/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PUBLICIDADE; PROPAGANDA; PARADA DO ORGULHO GAY, 2005; EMPRESA; ENTIDADE; TRIO ELÉTRICO; SÃO PAULO /SP/
Trio elétrico sai por até R$ 40 mil 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Colocar um trio elétrico na parada gay pode custar até R$ 40 mil. Nesse valor estão incluídos aluguel de carros, decoração e taxa de participação, de R$ 3.000, _paga à Associação do Orgulho GLBT de São Paulo.
A The Week vai gastar entre R$ 30 mil e R$ 40 mil para colocar um dos 23 carros que vão desfilar na Paulista. Para ajudar a arcar com o custo, conta com parcerias, como a da loja Doc Dog Fetiche, que vai patrocinar as camisetas.
O carro, com capacidade para levar 85 pessoas, vem da cidade de Cravinhos (SP). Será decorado no dia da festa, como manda a tradição da parada gay. "Não é fácil arrumar patrocinador. E o fato de a associação cobrar R$ 3.000 de quem nos apóia limita muito", diz André Almada, sócio-proprietário da The Week, que levará no carro Marta Suplicy e Luis Favre.
A parada cresceu muito, na avaliação dele, e a associação não se estruturou para acompanhar essa expansão. "Hoje, a associação quer concentrar todo o patrocínio nas mãos dela. Está confusa. Nós não sabemos até que ponto os participantes podem ir adiante com os patrocinadores", afirma.
A Trash80's, núcleo de festas, vai gastar R$ 25 mil no trio elétrico, com capacidade para 60 pessoas. "Conseguimos alguns patrocinadores dos setores de bebidas energéticas e de roupas. Mas o fato de ter de pagar taxa de R$ 3.000 para a associação dificultou outros patrocínios", afirma Eneas Neto, sócio-diretor da Trash80's.
O carro King & Queen, da CPA Design e Eventos, vai custar cerca de R$ 13 mil, que será bancado pela própria empresa. "Fomos atrás de 15 empresas para patrocinar o desfile, inclusive aquelas que têm funcionários homossexuais, mas não tivemos sucesso. Todo mundo quer ganhar dinheiro com a parada gay, mas ninguém quer se expor", diz Roberval Carvalho, gerente da CPA Design. O carro vai divulgar uma instituição de crianças portadoras do vírus HIV.
A CUT também vai colocar um trio elétrico na Paulista para não só combater o preconceito mas também reivindicar direitos aos GLTBs. 
(FF e CR)
