O PTB E OS CORREIOS 18/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 18, 2005
Arte: QUADRO: O PTB E OS CORREIOS
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORREIOS /EMPRESA/; CRISE; CPI; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; MAURÍCIO MARINHO; MAURO DUTRA; NOVADATA /EMPRESA/; ÁGORA; ONG; DESVIO
O PTB E OS CORREIOS
FITA DE VÍDEO
Reportagem da "Veja" mostra Maurício Marinho, chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, recebendo propina de empresários. Marinho diz que atua com o aval do PTB
O ESQUEMA
AVAL DO PRESIDENTE - O esquema de corrupção nos Correios teria o aval tanto do PTB quanto de seu presidente, o deputado federal Roberto Jefferson
Trecho: "Nós somos três e trabalhamos fechado. Os três são designados pelo PTB, pelo Roberto Jefferson. [...] Tudo o que nós fechamos o partido fica sabendo", diz Marinho
PROPINA - Na gravação, empresários dão propina a Marinho para participar de licitação promovida pela estatal. O diretor afastado aparece recebendo R$ 3.000 de um empresário
OUTRAS ESTATAIS - Marinho se refere no vídeo à existência de esquemas semelhantes em outras estatais em que o PTB tem cargos, citando as eleições de 2006
NOVOS TRECHOS
A empresa Novadata, que já forneceu computadores para o governo federal, foi citada em uma parte da gravação. Marinho e dois empresários conversam sobre um ajuste de contrato, beneficiando a empresa, o que foi feito em seu gabinete
NOVOS TRECHOS DO VÍDEO
1. Trecho 1
REAJUSTE DE CONTRATO
Empresário Dois - Me diga uma coisa, para efeito dessa licitação então que vai acontecer, da área de informática, como é que a gente pode objetivar esses acertos?
Maurício Marinho - Normalmente, para nós, [a empresa deve apresentar] projeto básico, termo de referência, todas as condições do processo [...] Tem contratos contínuos, de manutenção, de quatro, cinco anos, quando a gente já define, 'quando é que eu vou reajustar seu contrato?'. [...] Aquilo que é em cima da composição do seu produto, como aconteceu com a Novadata... A Novadata entregou o primeiro lote, o segundo lote, daqueles últimos kits, aí houve uma aceleração, acelerou o valor do dólar, o câmbio, né, e aí houve um desentendimento na época com os Correios, começou a atravessar o samba, um monte de gente, entendeu? [...] O que é que nós fizemos? A pedido deles, tinha a planilha, subiu lá [aponta para cima com a caneta]. Não era eu, não [em voz baixa]. [...]
Empresário Dois - Com o Osório?
Marinho - Com o Osório, tá. Foram na tecnologia, a tecnologia estava meio conturbada [...]. Chega o Osório, o Osório me chama: 'Dá pra fazer alguma coisa?' [...] Analisamos e verificamos que havia um valor que podia ser pago. Então nós fechamos o relatório, assinamos o relatório, emitimos um parecer, quando chega ao diretor... Toda a blindagem foi feita aqui.
Empresário Um - Perfeito.
Empresário Dois - E a Novadata acertou daí direto com a diretoria...
Marinho - Foi direto com a diretoria.
Empresário Dois - ...Ou foi com você?
Marinho - Não, 'foi' eu, o diretor [Antônio Osório] e o Godoy [Fernando Godoy, assessor-executivo da Diretoria de Administração]. Mas como teve um negócio, era um negócio grande, o Godoy saiu... Veio até de São Paulo...
Empresário Dois - Acertaram com o Osório direto então?
Marinho - Não, o Osório não acerta. É comigo ou com o Godoy.
2. Trecho 2
"O HOMEM DO DEPUTADO"
Marinho - Outra coisa, com fornecedores, [ele diz]: 'Pelo amor de Deus, não me fale de preço aqui'.
Empresário Um - Por quê?
Marinho - É o estilo dele. Aí a gente vem, acerta, negocia, aí você coloca pra ele, fala 'aqui tem o seu' [com as mãos como se fosse um maço de dinheiro], 'aqui tem o do presidente'. Aí ele é que vai levar lá em cima.
Empresário Dois - Mas nessa nova composição ele permanece?
Marinho - Permanece. Ele é homem do [deputado federal] Roberto Jefferson. Para tirar ele daqui, o partido tem que romper com o governo.
3. Trecho 3
ACERTO COM A TECNOLOGIA
Empresário Um - Deixa eu te perguntar uma coisa, o que você tem em relação à Novadata, hein?
Marinho - Ela tem pedidos aqui. (...)
Empresário Um - São fraquinhos, de pequeno porte.
Marinho - Olha, no fornecimento de material o mais forte é ele. Aqui no Correio, é. Computador, esses negócios, é a Novadata. Pelo menos nos últimos dois anos eles têm vencido quase todas aqui dentro. Na última licitação que eles pensavam que iam ganhar, aí que veio um problema. Não tinha nada acertado aqui. Eles acertaram com a Tecnologia. Fizeram eram um processo licitatório, se não me engano R$ 60 milhões, coisa assim. Aí chegaram lá embaixo, só tinha Novadata, Positivo e uma outra. O que que eles fizeram? Acertaram com o cara lá debaixo. 'Vamos, né... Não acontece a licitação'. [...] Tudo tá dentro da Dirad [Diretoria de Administração]. [...] Só que foram lá e ajustaram"
Empresário Dois - Lá embaixo, que você diz, é o quê?
Marinho - CPL, na pregoeira.
Empresário Dois - Abaixo do organograma que eles fizeram, abaixo daqui, de você?
Marinho - Não, não. Eles tinham acertado com a Tecnologia. [...] Só que quando chegou lá para a abertura dos envelopes do processo licitatório, eles perceberam que só estavam eles três [...]. Não adianta, eles iam ganhar. Mas como eles perceberam que só estavam eles e eles achavam que podiam ganhar mais, falaram, 'olha, nós não vamos partir para abrir o processo, você dá como 'deserta' e marca uma outra abertura'. Perfeito? Perfeito. Ligaram para o cara da Tecnologia, e tudo bem. Só que esqueceram de combinar com o Osório [diretor de Administração]. Isso é administração. Não é operação, entendeu? [...] O que a área de Tecnologia fez? Aumentou o preço de referência, olha bem, mandaram para cá com a chancela já do diretor, entendeu, e vamos marcar uma nova data de abertura. Publicaram em Diário Oficial. [...] Dos quatro itens, a Novadata só ganhou um [...]. O preço inicial do computador que nós tínhamos colocado em R$ 3.700 na licitação, eles pediram para aumentar, sabe para quanto foi a licitação, um item, eram quatro itens? Foi US$ 6.000 [R$]. Olha que absurdo. 
QUEM É QUEM NO CASO
. PTB
. Roberto Jefferson
Deputado federal e presidente do PTB. Marinho diz na gravação que Jefferson sabia e dava aval ao esquema
. Correios
. Antônio Osório Batista
Diretor de Administração dos Correios, também afastado do cargo. Segundo Marinho, Osório, a quem era subordinado, sabia do esquema nos Correios
. Maurício Marinho
Chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, atualmente afastado do cargo. É quem aparece na fita negociando propina
. Mauro Dutra
Presidente da Novadata, empresa que foi citada por Marinho na gravação e que seria beneficiada no caso. Dutra é também presidente da ONG Agora
. Amigo de Lula
O dono da Novadata, Mauro Dutra, é amigo do presidente Lula, a quem já emprestou sua casa de praia em Búzios (RJ) e colocou à disposição um avião. Também foi um dos arrecadadores de verbas para a campanha do PT
CORREIOS
A empresa se diz surpresa com o caso. Marinho, segundo os Correios, está afastado da função desde quarta-feira, por problemas de saúde. Osório também pediu afastamento
CPI
O Congresso Nacional pretende instaurar uma CPI mista para apurar o caso. Oposição disse que já obteve as assinaturas necessárias para instaurar a Comissão Parlamentar de Inquérito
