Palocci faz mea-culpa por voto contra LRF 5/5/2005
Autor: GUSTAVO PATÚ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional May 5, 2005
Arte: QUADRO: DESEMPENHO FISCAL
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL; EVENTO; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; ANTONIO PALOCCI FILHO; MINISTRO; DECLARAÇÃO; PT /PARTIDO/; OPOSIÇÃO
Ministro, que foi contra o projeto como deputado, diz que bancada falhou e que responsabilidade fiscal é suprapartidária
Palocci faz mea-culpa por voto contra LRF
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em resposta calculada aos ataques desferidos ontem pelo PSDB, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) fez um mea-culpa pelo seu voto contrário, nos tempos de deputado petista de oposição, à Lei de Responsabilidade Fiscal, cinco anos atrás.
"Quero fazer uma autocrítica. Naquele momento, a minha bancada [do PT] falhou. Naqueles idos de 2000, nós não demos apoio ali, essa foi uma falha da bancada, e eu me incluo nessa falha. Eu fazia parte dessa bancada. Esse registro deve ser feito."
Palocci fez a declaração ao interromper um seminário técnico do ministério sobre o aniversário da lei. O ministro disse ter comparecido "apenas para cumprimentar os palestrantes", mas seu discurso em contraponto ao seminário tucano não se limitou à autocrítica.
"Mesmo no recente e último governo, quando essa questão foi tratada de forma intensa, no primeiro governo do governo anterior _e estamos falando isso não como crítica, mas olhando depois que aconteceu, de uma maneira mais fácil_,houve uma fragilidade fiscal muito grande", disse.
Foi uma referência ao primeiro mandato do ex-presidente Fernando Henrique (1995-1998), quando, a despeito de gastos com juros, o governo não se preocupava com metas fiscais. "Essa fragilidade fez com que a dívida crescesse de forma importante e a carga tributária também tivesse de crescer de forma importante."
Além de responsabilizar a gestão tucana pelos níveis excessivos da carga tributária, Palocci afirmou que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva consertou o erro anterior. "Depois que o presidente Lula assumiu, ele não só corrigiu [o erro anterior] como iniciou o governo com uma forte determinação de equilíbrio fiscal." 
Foi a oportunidade para mencionar o feito mais vistoso de Lula até aqui no controle do Orçamento: a redução da dívida pública como proporção do PIB (Produto Interno Bruto) em 2004, pela primeira vez em dez anos _ou desde a posse de FHC.
E, numa observação de tom conciliador, o ministro _símbolo do abandono dos antigos postulados petistas pelo governo Lula_ considerou a responsabilidade fiscal um valor consensual.
"A coisa mais importante é o fato de que cada vez mais, para os governos, para os partidos políticos, para a sociedade brasileira, a questão da responsabilidade fiscal vai se tornando um valor da sociedade, um valor perene, um valor público, e isso tem feito com que hoje a responsabilidade fiscal no Brasil tenha ganhado um saudável caráter suprapartidário."
Houve ainda o que pareceu um recado aos setores do PT que consideram as metas fiscais um sinônimo de corte nos gastos sociais. Palocci disse que isso pode ocorrer inicialmente, mas, no médio e no longo prazo, o controle da dívida pública garante a preservação de políticas aos mais pobres.
Questões incômodas
O ministro não assistiu, porém, ao seminário técnico promovido pela Fazenda, em que os palestrantes apontaram questões incômodas relacionadas à solidez do programa brasileiro de ajuste fiscal iniciado pelos tucanos e aprofundado pelos petistas.
Amir Khair, que foi secretário da Fazenda da ex-prefeita petista Luiza Erundina (SP) apresentou cálculos segundo os quais o atual déficit público _2,5% do PIB em 2004_é insuficiente para manter a redução da dívida pública em relação ao PIB, mesmo com a projeção otimista de crescimento econômico de 5% ao ano.
