'Nem Bin Laden seria tratado assim' 25/7/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Adriana, em São Paulo; à direita, foto dela com Jean em Londres
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DRAMA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; NAMORADA
'Nem Bin Laden seria tratado assim'
Chocada, Adriana Lima, 31, namorada de Menezes, critica polícia
FERNANDA MENA
DA REPORTAGEM LOCAL
Quando leu a notícia de que um suposto terrorista havia sido morto pela polícia britânica com cinco tiros numa estação de metrô no bairro de Stockwell, em Londres, Adriana da Silva Lima, 31, nem suspeitou que o homem alvejado poderia ser Jean Charles de Menezes, 27, seu namorado há cinco anos.
"Ainda comentei com amigas que o local era muito próximo do apartamento onde eu morei com o Jean durante um ano e três meses", disse à Folha.
A descrição divulgada pela polícia _"homem de aparência asiática"_ colaborou ainda mais para que a imaginação de Adriana, vendedora de uma loja de calçados na zona norte da capital, não chegasse tão longe.
Na tarde de ontem, no entanto, aquilo de que ela menos suspeitava se tornou verdade: o rapaz que, segundo testemunhas, foi executado à queima-roupa era seu namorado. "Estou arrasada. Mal consigo falar. Nem o Bin Laden seria tratado dessa forma se apreendido."
Desde então, Adriana não come, não dorme e, amparada pela família, toma calmantes. "Vejo a notícia na TV e ainda parece mentira. Nunca poderia imaginar que um erro desses seria cometido por uma polícia de Primeiro Mundo", diz, entre lágrimas. "Isso parece coisa de Brasil." Adriana conheceu Jean em São Paulo e foi morar com ele em Londres. Retornou ao país há cerca de oito meses para ficar com sua filha de 10 anos. "Ele era uma pessoa maravilhosa. Ajudava muito a todos, em especial a família, que é pobre."
Desde que voltou ao país, Adriana mantinha contatos periódicos com Menezes. Os telefonemas se intensificaram após os atentados de 7 de julho.
"Se ele tivesse morrido nos atentados, pelo menos seria mais fácil de a gente se conformar com a sua morte. Mas essa não foi uma morte qualquer. Foi a execução sumária de um ser humano inocente", revolta-se.
"Interromperam o futuro e o sonho de um brasileiro que queria ajudar a sua família e o desenvolvimento do seu país, onde o Jean mal conseguia estudar e trabalhar. Quero que seja feita justiça. Sei que os ingleses estão muito assustados com os atentados, que estão vivendo um pesadelo, mas nada justifica a morte do Jean desse jeito. E nada vai trazê-lo de volta."
