Mantega defende proposta de Delfim 4/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; BNDES; GUIDO MANTEGA; DÉFICIT NOMINAL ZERO; PROPOSTA; DELFIM NETTO
Mantega defende proposta de Delfim
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
Após reunião com o deputado federal Antonio Delfim Netto (PP-SP), o presidente do BNDES, Guido Mantega, afirmou que o déficit nominal zero pode fazer os juros reais caírem dos atuais 14% ao ano para cerca de 3%, o que permitiria uma melhor relação dívida/PIB.
Na visão de Mantega, esse ajuste fiscal deve ser feito com base na redução de gastos previdenciários, compras governamentais e contratação de serviços, entre outros, mas com a preservação dos gastos sociais e do investimento. De acordo com Mantega, é preciso que haja mecanismos que garantam uma redução permanente da relação dívida/PIB, independentemente dos governos que assumam a Presidência da República nos próximos períodos.
Mantega destacou que não é suficiente atacar apenas o aspecto fiscal. São necessárias também, segundo ele, uma reestruturação da dívida pública, com a diminuição dos títulos de curto prazo, e uma política monetária mais eficaz, que permita resultados na contenção da inflação com pequenas alterações nas taxas de juros.
O presidente do BNDES disse que é preciso adotar medidas de aperfeiçoamento da política econômica vigente para que o país possa crescer a taxas vigorosas, além dos 3,5% previstos para este ano. Ontem, a diretoria do BNDES e economistas do banco se reuniram com Delfim para debater o tema. "Esse ajuste fiscal que está sendo feito é consistente, mas pode ser melhorado, não com aumento do superávit primário, mas com a qualidade do ajuste fiscal, reduzindo despesas de custeio e aumentando investimentos", disse Mantega.
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, descartou, no início do mês passado, a meta de zerar o déficit nominal (receitas menos despesas, incluindo os gastos com juros), ao afirmar que "isso não traz um resultado melhor para a dívida pública do que ter um superávit primário consistente por dez anos".
O presidente do BNDES negou, entretanto, que haja divergências ideológicas entre os que defendem essa proposta e aqueles que preferem a manutenção da política econômica. Mantega afirmou que o país está pronto, com todas as condições, para crescer mais, mas que esbarra em taxas de juros muito altos e no real valorizado. "A proposta de déficit nominal zero vem justamente para que os juros caiam para patamares mais civilizados."
Na próxima semana, haverá um seminário com economistas para novas discussões sobre as saídas para um crescimento maior do país, além de encontros com empresários e sindicalistas. De acordo com o diretor da área de Planejamento do BNDES, Antonio Barros de Castro, o banco agora quer desempenhar um papel de "acelerador do crescimento", diferentemente do que vinha fazendo até então.
"Nos últimos 23, 24 anos, o BNDES favoreceu a estabilização das taxas de crescimento, evitando tombos profundos", disse Castro, ao destacar que o interesse agora é discutir a passagem para uma fase de crescimento sustentável.
O vice-presidente do BNDES, Demian Fiocca, disse que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva pediu criatividade em propostas de combate à inflação, sem que se precise lançar mão de taxas de juros tão elevadas como as atuais.
No mês passado, Guido Mantega afirmou que a proposta do deputado Delfim Netto não pode estar condicionada à redução de investimentos e despesas com a área social.
Pela proposta, o país congelaria por sete anos despesas de custeio até acabar com o seu déficit nominal. Mantega disse na ocasião, porém, que toda proposta cujo objetivo final é reduzir a taxa real de juro no país, que é "muito alta para nações emergentes", é positiva.
