Nave chega à estação orbital e Nasa avalia se ela poderá voltar 29/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: O Discovery, em imagem feita pela equipe da estação espacial para avaliar danos na nave
Crédito Foto: Nasa/France Press
Nave chega à estação orbital e Nasa avalia se ela poderá voltar
O Discovery chegou bem à Estação Espacial Internacional. Em terra, os engenheiros da Nasa tentam se certificar de que o ônibus espacial estará apto para o processo de reentrada na atmosfera terrestre.
No lançamento do Discovery, o problema que causou a queda do Columbia, no retorno da nave à Terra em 2003, se repetiu. Para avaliar o dano causado, o Discovery realizou uma manobra inédita para obter imagens de alta resolução de parte do veículo. 
Pág. A14
