Lula volta a acusar mídia de privilegiar 'coisas ruins' 3/8/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante cerimônia de instalação do Conselho Nacional de Juventude, no Palácio do Planalto
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DISCURSO OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; DEPOIMENTO; JOSÉ DIRCEU; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ATAQUE; IMPRENSA; PESSIMISMO; DECLARAÇÃO; EVENTO; DISCURSO; CONSELHO NACIONAL DE JUVENTUDE
Presidente diz que números bons seriam ofuscados pelo depoimento de José Dirceu
Lula volta a acusar mídia de privilegiar 'coisas ruins'
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em mais um ataque direto à atuação da imprensa, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva citou ontem o depoimento do "companheiro" José Dirceu (PT-SP) ao Conselho de Ética da Câmara como um exemplo de que a mídia nacional "privilegia" as notícias ruins diante das ações ditas como positivas do governo federal.
A declaração do presidente ocorreu em discurso de meia hora na cerimônia de instalação do Conselho Nacional de Juventude, no Palácio do Planalto. Minutos antes, ao ser abordado por jornalistas no trajeto de seu gabinete ao salão de eventos, Lula sugeriu que a imprensa pode deslocar o foco das denúncias de corrupção para ele. "Depende de vocês", disse o presidente, ao ser questionado por alguns repórteres se a atual crise poderia atingi-lo diretamente no decorrer das investigações.
A seguir, em fala ora lida ora improvisada, voltou a tratar do tema afirmando que as "coisas ruins" sempre têm espaço cativo no noticiário. A declaração, que se tornou rotina em seus discursos, ocorreu depois de ter listado números positivos do governo _créditos da agricultura familiar, prisões da Polícia Federal e programas de saúde e educação.
"Eu estou dizendo isso [ações do governo] porque, muitas vezes, num ato como esse possivelmente o destaque que este ato terá na imprensa será quase nenhum. Porque está acontecendo o processo da Comissão de Ética, o companheiro José Dirceu está lá e, certamente, sabe, como a minha mãe dizia, coisa ruim sempre tem, sabe, mais privilégio do que coisa boa no noticiário do mundo inteiro, não apenas no Brasil", disse. A cerimônia começou 45 minutos após o início do interrogatório do deputado petista.
A relação do governo com a imprensa possui um histórico de conflitos, que remontam às tentativas de criação de um conselho para "fiscalizar" os jornalistas e de expulsar do país um jornalista estrangeiro. Os ataques de Lula também ganharam destaque em falas recentes. Uma semana atrás, em discurso em Bagé (RS), o presidente já havia criticado o comportamento da mídia na cobertura da pior crise política do governo petista, iniciado em janeiro de 2003. Na ocasião, ele atacou setores da imprensa por somente "vender a desgraça" e afirmou que alguém terá de pedir "desculpas" aos que estão sendo "manchados" por meio do noticiário.
Ontem, em fala a líderes e representantes de entidades estudantis, como a União Nacional dos Estudantes, Lula não citou diretamente a turbulência política, mas admitiu que, numa administração, é preciso "corrigir erros". "O destino do Brasil depende exclusivamente da nossa vontade. Para isso é preciso ter disposição de assumir riscos, definir objetivos, abrir caminhos. É preciso também, sempre que necessário, corrigir erros e retomar projetos com mais força e experiência."
A seguir, admitiu as dificuldades para governar o país. "Governar para todos é algo difícil, que exige muita dedicação e sacrifício." E, em trecho improvisado de sua fala, rotulou de "interessante" o atual momento político: "É por isso que nós estamos vivendo um momento, que eu diria, interessante na história política do país".
