Orlando importa atrações de outras Disneys 19/5/2005
Autor: MARISTELA DO VALLE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Cena de "Lights, Motors, Action!", show que simula a gravação de filme de ação; Stitch foge no brinquedo que leva seu nome; Cena de "Turtle Talk with Crush", em que o personagem de "Procurando Nemo" interage com a platéia
Crédito Foto: Divulgação; Maristela do Valle
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CINQÜENTONA
Assuntos Principais: EUA; PARQUE TEMÁTICO; WALT DISNEY; DISNEYLÂNDIA; ORLANDO /FLÓRIDA/; ANIVERSÁRIO; COMEMORAÇÃO; PROGRAMAÇÃO; SHOW; ESPETÁCULO
"Cinderellabration", musical de Tóquio, e "Lights, Motors, Action!", show de Paris, estão em cartaz na Flórida 
Orlando importa atrações de outras Disneys 
DA ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA) 
Após se casar com o Príncipe Encantado, Cinderela recebe sua coroa das mãos de um rei baixinho e engraçado. O coroamento é o tema de um musical encenado na frente de seu castelo.
Concebido na Disneylândia de Tóquio, "Cinderellabration" é uma das atrações importadas por Orlando das outras Disneys do mundo para celebrar as bodas de ouro do parque da Califórnia.
Muito meloso? Quem gosta de aventura e ação vai se esbaldar no "Lights, Motors, Action!" (Luzes, motores, ação!), que revela os segredos das filmagens de uma película do gênero. Completam a lista das atrações lançadas para o cinqüentenário o sobrevôo pela Califórnia chamado "Soarin'" e o dinossauro Lucky, único que não veio para ficar.
Fora isso, o Walt Disney World Resort também tem três atrações inéditas nesta temporada: um "talk show" com uma tartaruga saída das telas de "Procurando Nemo", uma montanha-russa aquática e a tentativa de captura do protagonista de "Lilo & Stitch". Confira a seguir a descrição de cada uma. 
(MARISTELA DO VALLE)
*
Cinderellabration - O coroamento da ex-gata-borralheira, no Magic Kingdom, conta com a participação das amigas Branca de Neve, Bela Adormecida e Yasmim. Também a Fada Madrinha não fica de fora: "Faço questão da presença daquela que me ajudou a tornar realidade esse sonho", diz Cinderela. O espetáculo acaba com fogos de artifício. O musical é cancelado se chover.
Sobrevôo pela Califórnia - A bordo de uma asa-delta (na verdade uma cadeirinha que sobe, deixando os pés soltos), "Soarin'" o faz sobrevoar diversas paisagens do Estado da Califórnia, como a ponte Golden Gate, de San Francisco, o deserto e as praias. Cuidado: nesse ponto parece que você vai cair no mar. O cheiro de cada cenário, principalmente o dos laranjais, e a perfeição da imagem o fazem esquecer que na verdade você está entrando numa gigantesca tela de cinema côncava. Quem tem medo de altura pode ficar um pouco apreensivo, mas é só olhar para o lado e ver a grande fileira de cadeirinhas. Vindo da Disneylândia da Califórnia, o brinquedo é tão novo no Epcot que não tem placas indicando onde fica. Na dúvida, siga para o pavilhão Land (terra).
Filme de ação ao vivo - Carros alucinados correm de um lado para o outro, e um deles chega a atravessar um fogaréu; motos ziguezagueiam sem parar, e um motoqueiro atravessa uma janela de vidro; mocinhos escapam de tiroteios; bandidos despencam do alto de um edifício. Cenas como essas você está cansado de ver no cinema, mas raramente ao vivo. Todos esses elementos estão em "Lights, Motors, Action!", espetáculo importado da Disneylândia de Paris para o MGM Studios. Até o letreiros das lojas do cenário estão em francês. Mas o show é bem ao estilo Hollywood. Simula a gravação de um filme de ação, e o elenco conta como são feitos os efeitos especiais. O espetáculo é exibido três vezes ao dia.
Dinossauro-robô - Circulando pelo Animal Kingdom, Lucky é um dinossauro de 2,7 m de altura e 3,6 m de comprimento, que carrega um carrinho cheio de plantas. Inteligente, desenha uma flor num caderninho, reage ao estímulo dos transeuntes, espirra e soluça. De férias em Orlando, deve voltar para casa, na Disneylândia da Califórnia, provavelmente em três meses. Os engenheiros da Disney planejam conceber um irmão gêmeo de Lucky para fixar residência na Flórida.
Tartaruga falante - "Não bata no vidro porque você pode estressar os humanos", recomenda a tartaruga Crush, personagem do filme "Procurando Nemo", para Dóris, aquele peixe-fêmea azul que se esquecia rapidamente dos acontecimentos recentes. Poucos segundos depois, ela dispara: "Toque, toque, toque, vocês estão me ouvindo?". Dóris faz uma participação especial no divertido show interativo "Turtle Talk with Crush" (Conversa de tartaruga com Crush), no pavilhão The Living Seas, do Epcot. Os dois animais virtuais estão atrás de um telão que lembra um aquário, mas, para eles, os enclausurados são os espectadores. A tartaruga faz caras engraçadíssimas, fica surpresa ao saber que um menino da platéia chegou ali de avião, e não a nado, responde às dúvidas sobre sua espécie e faz perguntas sobre hábitos humanos. Dóris é quase esmagada por uma baleia e treina falar "balêes" com a platéia. Quem não domina o inglês perde muitas piadas.
Montanha-russa aquática - "Vou voltar quantas vezes minhas pernas conseguirem subir as escadas", comenta a canadense Kim Noble. É sua quarta visita ao parque aquático Typhoon Lagoon e a oitava vez que desce os toboáguas entrelaçados. A queda na água é acompanhada de gargalhadas e gritos de prazer (não de nervoso, como em muitas montanhas-russas tradicionais). Durante o trajeto, uma grande bóia para duas pessoas faz as vezes de carrinho. Ela chega a subir alguns metros com a ajuda de um jato d'água para depois despencar novamente em meio a várias curvas.
A fuga de Stitch - Os visitantes do Magic Kingdom entram num centro para prisioneiros alienígenas e têm a missão de resgatar o protagonista do filme "Lilo & Stitch", que aparece no meio de um teatro circular. Confuso e maçante, "Stitch's Great Escape" (A grande fuga de Stitch) deve agradar mais a pré-adolescentes que gostam de aventuras intergaláticas. 
(MARISTELA DO VALLE)
