Evento quer recorde de 2 milhões de pessoas nas ruas 27/5/2005
Autor: ADRIANA KÜCHLER
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: Parada de 2004, que reuniu 1,5 milhão de pessoas
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL; 9ª PARADA DO ORGULHO GLBT
Assuntos Principais: 9ª PARADA DO ORGULHO GLBT /EVENTO/; PÚBLICO; TRAJETO; PROGRAMAÇÃO; ROTEIRO
Evento quer recorde de 2 milhões de pessoas nas ruas
Adriana Küchler
Cerca de 2 milhões de pessoas nas ruas. É o que a organização do maior evento GLS ao ar livre do mundo espera reunir neste domingo, dia 29, na 9ª edição da Parada do Orgulho GLBT (gays, lésbicas, bissexuais e transgêneros). No ano passado, o desfile teve um público recorde de 1,5 milhão de pessoas _segundo a Polícia Militar_, superando eventos similares, como as paradas de Toronto, no Canadá, e de San Francisco, nos Estados Unidos, que reúnem cerca de 1 milhão de participantes por ano.
O trajeto da caminhada de 2005 foi alterado. Nos anos anteriores, o evento terminava com um show na praça da República, que foi cancelado devido às obras do metrô. A concentração continua na avenida Paulista, em frente ao vão livre do Masp, a partir das 11h. O percurso, de 3,5 km, inclui a Paulista, rua da Consolação e avenida São Luís, local em que os carros devem desligar o som para dispersar a multidão.
A programação do palco, montado em frente ao Masp, tem shows dos cantores Gretchen, Sidney Magal e Rosana, além de Fafá de Belém, que é esperada para cantar o hino nacional.
O principal convidado da parada é o ex-participante e vencedor da última edição do programa "Big Brother", Jean Wyllys. O prefeito José Serra desfila no carro da organização do evento. Já a ex-prefeita, Marta Suplicy, é a convidada do trio elétrico do clube The Week.
Sob a bandeira "Parceria Civil Já -Direitos Iguais: Nem Mais, Nem Menos", desfilam 24 trios de ONGs, festas e clubes, como ALôca, Trash 80's e E-Joy Moon. O som, assim como o público, é bastante eclético, com DJs tocando house, tecno, dance music e disco, entre outros estilos.
Para manter a segurança do evento _que, segundo a organização, não registrou ocorrências policiais graves em 2004_, 1.200 policiais e 400 seguranças acompanham o percurso. Haverá também 400 banheiros químicos, três UTIs móveis e dez ambulâncias.
9ª PARADA DO ORGULHO GLBT Concentração: av. Paulista, em frente ao vão livre do Masp. Dom. (dia 29): 11h. Percurso: av. Paulista, r. da Consolação e av. São Luís.
