Trama Virtual vira selo e lança disco da banda Cansei de Ser Sexy 18/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; TRAMA VIRTUAL /SITE/; SELO; GRUPO INDEPENDENTE; LANÇAMENTO; CANSEI DE SER SEXY /CONJUNTO MUSICAL/
Site hospeda canções de 12.619 grupos independentes
Trama Virtual vira selo e lança disco da banda Cansei de Ser Sexy 
DIEGO ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O virtual virou real. Criado há cerca de dois anos, o endereço www.tramavirtual.com.br, depositário gratuito de canções de 12.619 bandas independentes do país, está se transformando no selo Trama Virtual.
O primeiro lançamento do novo selo será o disco de estréia da banda paulistana Cansei de Ser Sexy, que há tempos freqüentava o rol das mais ouvidas no site. "É uma banda que tem muita identidade com o conceito do Trama Virtual, que sabe gravar um CD, que sabe usar a internet, que sabe ousar e ser internacional", justifica Carlos Eduardo Miranda, diretor artístico do novo selo.
Em fase de início de mixagem, o CD só deve chegar ao mercado no segundo semestre de 2005. A questão é: se ficaram disponíveis para download no site por quase dois anos, quem é que garante que o público vai querer comprar o CD do grupo agora? "O CD é só uma forma de materializar algo que eles já vinham conquistando. Temos que tirar a importância do CD. Não queremos que a venda de discos seja o foco principal para medir os resultados da banda, mas quantas pessoas acessam o site, quantos vão ao show, em quantas trilhas sonoras eles participam. Os indicadores de sucesso desse novo mundo são diferentes", defende André Sjazman, presidente da Trama.
Além da estratégia de produção, que deixa na mão do Cansei boa parte das decisões artísticas do CD, Sjazman conta que o contrato com a banda sofreu modificações, para se tornar "menos duro". "Não fizemos um contrato de três ou quatro discos. Os artistas de hoje sabem que não precisam de uma gravadora para acontecer."
E agora: resistirá o anárquico Cansei de Ser Sexy ao abominável "efeito gravadora"? "Quando estou fazendo a produção de um disco, incentivo a banda a ser a mais louca possível. Busco nelas a autenticidade e o som das bandas que eu gosto. Esse 'efeito gravadora' é o que tem matado a música brasileira. Muitas bandas de hoje já vem formatadas, antes mesmo de assinar com um gravadora", compromete-se Miranda.
Questionado sobre os próximos a assinarem com o selo Trama Virtual, o diretor artístico desconversa: "Por mim, lançava todas as bandas da seção Destaques [do site]. Mas a gente não tem pressa".
