Petistas oferecem 'carona' para eleição 18/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Petistas oferecem 'carona' para eleição
Condenado nos discursos dos candidatos à presidência do PT, o transporte de filiados vai se repetir hoje, na eleição mais disputada do partido.
Em meio à maior crise desde a fundação e sob a ameaça de baixo quórum, líderes petistas recorrem a artifícios que incluem a "carona" eleitoral.
Representantes dos parlamentares nas comunidades, muitas vezes reconhecidos só pelo primeiro nome, cuidam de recrutar e levar os filiados.
Muitos ignoram o nome dos candidatos. "Acho que é Plínio. Deixa eu pegar meu papel. Ah, é Ricardo Berzoini", disse Kathia Urbano, 41. 
Pág. A14
