Petrobras é alvo de atentado na Bolívia 14/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 14, 2005
Legenda Foto: Policiais inspecionam local em que foi encontrada bomba na sede da Petrobras na Bolívia
Crédito Foto: Ricardo Monteiro/"El Delber"
Petrobras é alvo de atentado na Bolívia 
Uma banana de dinamite explodiu no estacionamento da Petrobras em Santa Cruz de la Sierra, na Bolívia. A explosão danificou um carro, mas não houve feridos. O ataque foi reivindicado por um grupo que se apresenta como Frente Nacional Anticorrupção, em vídeo no qual pede a nacionalização da exploração de gás.
Na semana passada, o Congresso boliviano aprovou a Lei de Hidrocarbonetos, que regula a exploração de gás e petróleo no país, ainda não sancionada pelo presidente Carlos Mesa. A lei, polêmica, aumentou a tensão política na Bolívia.
A Petrobras solicitou ao governo boliviano reforços na sua segurança. 
Pág. A11
A Petrobras anunciou lucro de R$ 5,02 bi no 1º trimestre. 
Pág. B1
