Pólo de moda íntima usa calcinha gigante para promover evento 10/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Pedestres passam por calcinha gigante em Nova Friburgo (RJ)
Crédito Foto: Petterson Barroso
Vinheta/Chapéu: MARKETING
Assuntos Principais: INDÚSTRIA TÊXTIL; VESTUÁRIO; ROUPA; FEVEST, 2005 /FEIRA/; LINGERIE; CALCINHA; NOVA FRIBURGO /RJ/
Artigo tem 12 m de largura por 9,5 m de altura
Pólo de moda íntima usa calcinha gigante para promover evento
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A Fevest (Feira de Lingerie de Nova Friburgo e Região) decidiu chamar a atenção dos consumidores com uma lingerie nada discreta: uma calcinha gigante de 12 metros de largura por 9,5 metros de altura. Ela foi pendurada na praça Dermeval Barbosa Moreira, no centro de Nova Friburgo (a 150 km do Rio), para divulgar o pólo de moda íntima da região.
A magnitude do artigo foi comprovada pelo Inmetro, que emitiu certificado para a calcinha após medição. A megacalcinha de cor mostarda foi inscrita no "Guiness", o livro dos recordes, como a maior calcinha do mundo.
Para elaborar uma calcinha de 47 quilos, com altura equivalente a de um prédio de três andares, foi necessário contar com o trabalho de 50 pessoas. Duas modelistas do Núcleo de Apoio ao Design do Senai/RJ elaboraram o molde em uma quadra de esportes. O artigo de moda íntima ocupa mais de cem metros quadrados. O tecido seria suficiente para a produção de 3.500 calcinhas do tipo tanga. O custo do projeto foi de R$ 2.700.
A Fevest acontece até 12 de agosto no Country Clube de Nova Friburgo. Os organizadores esperam que a feira reúna 15 mil visitantes e some R$ 25 milhões em negócios.
Em 2004, o Pólo de Moda Íntima de Nova Friburgo e região produziu 114 milhões de peças, o que representou um faturamento de R$ 579,5 milhões. A expectativa é que o faturamento das empresas aumente em no mínimo 25% neste ano.
A prioridade do pólo para este ano é apresentar a lingerie nacional para consumidores da Europa, Estados Unidos e Oriente Médio. A meta é aumentar o número de empresas exportadoras neste ano em 20%.
O pólo também pretende implantar um selo de origem, para garantir ao consumidor a qualidade do produto.
(JANAINA LAGE)
