EUA indiciam Posada Carriles por imigração ilegal 20/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; CUBA; TERRORISMO; POSADA CARRILES; CIA; GEORGE W. BUSH; IMIGRAÇÃO ILEGAL; PRISÃO
EUA indiciam Posada Carriles por imigração ilegal 
DE WASHINGTON
O governo americano indiciou ontem o cubano acusado de terrorismo Luis Posada Carriles, 77, por violação de leis imigratórias. A primeira audiência judicial foi marcada para 13 de junho, e o processo pode durar meses.
O juiz pode decidir se o cubano deve ou não ser deportado _a Venezuela pede sua extradição_, mas caberia recurso do réu, que também pode pedir asilo político ou deixar voluntariamente o país.
Para o advogado de defesa, Eduardo Soto, apesar do risco de deportação, o fator positivo é que ele não foi indiciado por terrorismo. Soto pedirá a definição de uma fiança para que o réu espere o julgamento em liberdade.
Posada Carriles, um ex-colaborador da CIA, foi preso na terça em Miami e levado a uma prisão do Texas, depois de dois meses escondido ilegalmente nos EUA . Ele diz que entrou pelo México e viajou até a Flórida de ônibus.
O governo venezuelano, do presidente Hugo Chávez (desafeto dos EUA), formalizou um pedido de extradição do radical anticastrista. Posada Carriles, que fugiu de uma prisão venezuelana em 1985, é acusado de participação num atentado contra um avião civil cubano, em 1976, que matou 73 pessoas. Documentos do próprio governo americano o vinculam ao ataque. Chávez reiterou ontem que, se não extraditar o cubano, o governo americano estará acobertando um terrorista.
O caso Posada Carriles tem deixado a George W. Bush numa posição difícil. Além de ex-colaborador, o terrorista tem a simpatia de parte da influente comunidade cubana da Flórida. Caso não adote uma posição firme, Bush correrá o risco de ser acusado de ter dois pesos e duas medidas na sua "guerra ao terror".
O vice-presidente venezuelano, José Vicente Rangel, disse anteontem que Posada Carriles será julgado no seu país e que não será enviado de volta a Cuba.
(FABIANO MAISONNAVE)
