FLASHES DE UM ÍDOLO 29/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Crédito Foto: Alberto Marques - 1º.jul.05/'A Tribuna de Santos'; Luiz Carlos Murauskas - 4.jul.05/Folha Imagem; Thomas Kienzle - 29.jun.05/Associated Press; Alberto Marques - 6.jul.05/'A Tribuna de Santos'
Arte: QUADRO: FLASHES DE UM ÍDOLO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SANTOS /CLUBE/; ROBINHO /FUTEBOL/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; POLÊMICA; VENDA
FLASHES DE UM ÍDOLO 
. 29.jun
No mundo de Robinho: Atleta disputa sua última partida oficial, defendendo a seleção na final da Copa das Confederações 
No Santos: O técnico Gallo prepara o time para enfrentar o Juventude e afirma que pretende contar com o reforço de Robinho e Léo, que estavam na seleção 
Na CPI: Em entrevista à Folha, Roberto Jefferson acusa Furnas de fazer caixa dois para o PT 
Além disso... Acusada de planejar assassinato dos pais, Suzane von Richthofen deixa a prisão em Rio Claro, após conseguir habeas corpus 
. 1º.jul
No mundo de Robinho: Vai a reunião com Marcelo Teixeira, presidente do Santos. À noite é visto em festa de aniversário de Vivian, sua namorada 
No Santos: Léo reclama do cansaço, mas joga com o Juventude. Time empata e é o quinto no Brasileiro 
Na CPI: Delúbio Soares, acusado de pagar "mensalão" a deputados, chora em discurso. Ele acusa a "direita" de ser contra o governo 
Além disso... Governo anuncia maior saldo da história na balança comercial: US$ 4,031 bilhões em junho 
. 4.jul
No mundo de Robinho: Atacante concede entrevista em que reitera decisão de deixar o Santos 
No Santos: Narciso faz jogo de despedida, cuja renda é destinada à entidade criada pelo zagueiro para ajudar quem sofre de leucemia 
Na CPI: A crise política causa a primeira baixa na cúpula do PT. O secretário-geral Silvio Pereira, um dos acusados do esquema do "mensalão", pede afastamento 
Além disso... Desfile de moda praia marca o último dia da São Paulo Fashion Week, que contou com a apresentação de 51 coleções 
. 6.jul
No mundo de Robinho: Aparece no CT Rei Pelé para rever amigos. Santos divulga que o atleta treinará no dia seguinte, o que não acontece 
No Santos: Sem estrelas, time se prepara para pegar o Goiás. Vitória por 4 a 3 recoloca time na zona de classificação à Libertadores 
Na CPI: Marcos Valério depõe por 13 horas à CPI dos Correios e diz desconhecer o "mensalão" 
Além disso... Londres vence Paris em eleição e será sede da Olimpíada de 2012. No dia seguinte, atentados à bomba na área central da cidade deixam mais de 50 mortos
