GINECOLOGIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MEDICINA; MÉDICO; PACIENTE; PERGUNTA; DÚVIDA; GINECOLOGIA
GINECOLOGIA
. MAIS COMUNS
- Virgindade existe ou é um mito?
A pergunta ainda se baseia em pressupostos morais: crentes de que serão desvalorizadas se não se mantiverem virgens, muitas adolescentes buscam um jeitinho de desenvolver alguma intimidade sexual sem perder o "selo". 
A alternativa dos médicos é diferenciar biologia e moralidade, explicando que virgindade é uma coisa e hímen íntegro, outra. A menina até pode ter contato sexual sem penetração e manter o hímen, mas isso não significa que é virgem.
- Pílula anticoncepcional pode alterar minha fertilidade no futuro?
Mais de 60 anos pós-advento da pílula, a dúvida é surpreendentemente freqüente. A resposta é categórica: de forma alguma. As versões mais modernas do medicamento, inclusive, protegem contra a endometriose (uma das maiores causas de infertilidade), miomas de útero e algumas infecções pélvicas.
- A laqueadura pode fazer mal para a saúde?
O primeiro mal que o ligamento das trompas pode causar é o arrependimento, principalmente nas mulheres mais jovens. Mas se feita muito cedo, antes dos 30 anos, também pode antecipar o climatério, pois interrompe vasos importantes e altera a circulação sangüínea do ovário. Com isso, há um envelhecimento precoce do órgão e a chegada prematura da menopausa.
. EXDRÚXULAS
- É verdade que laqueadura deixa a mulher louca?
Resposta da médica: Eu tenho cara de maluca?
- Se eu tiver relação sexual menstruada e engravidar, o bebê pode nascer com má-formação?
Não. Primeiro porque é muito difícil engravidar nessa época, já que não há ovulação. Depois, o período menstrual não tem a menor relação com problemas de má-formação do feto.
- É verdade que os seios da mulher crescem quando ela faz sexo oral e engole o esperma?
De jeito nenhum. Impossível imaginar que mente fértil concebeu essa idéia. Aliás, também não "faz bem" 
para o cabelo e a pele, como alguns gostam de acreditar.
- O que faço se o absorvente interno se perder dentro do meu corpo?
A vagina é um órgão praticamente fechado, com um orifício muito pequeno, apenas para se comunicar com o útero. Isso significa que o absorvente vai bater no fundo, sem a menor possibilidade de se "perder" dentro do corpo. E não se desespere se ele entrar ou o cordão se soltar: basta introduzir o dedo para tirar. O mesmo vale para a camisinha, caso ela se solte dentro da vagina durante a relação.
