Empresa de turismo oferece pacote de viagem à Lua por US$ 100 mi 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Assuntos Principais: TURISMO; EUA; SPACE ADVENTURES /EMPRESA/; ESPAÇO; LUA; PACOTE TURÍSTICO
Empresa de turismo oferece pacote de viagem à Lua por US$ 100 mi
DA FOLHA ONLINE
A Space Adventures, uma empresa americana que já enviou turistas para estações espaciais, anunciou hoje que planeja a partir de 2008 oferecer pacotes de viagem ao redor da Lua.
A empresa tem uma parceria com a agência espacial russa e já enviou o empresário americano Dennis Tito e o sul-africano Mark Shuttleworth para a estação espacial internacional.
O preço para a viagem à Lua é salgado _US$ 100 milhões (cerca de R$ 230 milhões)_ e dá ao turista a chance de ver a Terra do espaço, dar uma volta na órbita lunar a quase 100 km de altitude e também avistar o lado da Lua que não é visto da Terra devido ao eixo de rotação dos astros.
Na primeira viagem haverá espaço para só dois turistas. O dinheiro arrecadado _US$ 200 milhões se houver lotação_ será usado para planejar a missão, adaptar a nave Soyuz TMA _usada na viagem à estação espacial_ para a nova rota e fazer testes antes da viagem inédita.
Apesar do preço, a nave não tem condições de oferecer grande conforto à tripulação, pois possui um espaço interno de dez metros cúbicos _equivalente ao de um veículo utilitário esportivo.
A Space Adventures espera oferecer duas opções de viagem _um vôo de cinco dias ao redor da Lua mais até 21 dias na estação espacial internacional e outra de nove dias, três dias de vôo pela órbita terrestre e o restante em torno da Lua. A próxima missão para a estação espacial internacional promovida pela Space Adventures deve partir em 1º de outubro.
O cientista Gregory Olsen, fundador de empresa de câmeras de alta tecnologia, a americana Sensors Unlimited, planeja tripular essa viagem e tem sido treinado perto de Moscou desde 2004. Ele quer fazer experimentos com as câmeras na estação espacial.
