Presidente da Nicarágua coloca Exército em alerta 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Presidente da Nicarágua coloca Exército em alerta
O presidente da Nicarágua, Enrique Bolaños, colocou o Exército e a polícia em alerta para defendê-lo contra os violentos protestos populares que já duram 20 dias no país.
"Isto aqui não é o Equador", disse, referindo-se à destituição de Lucio Gutiérrez da Presidência na semana passada.
A oposição pede o fim da crise energética e dos aumentos nas tarifas de ônibus.
Pág. A15
