Problema devasta Fernando de Noronha 16/5/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A13
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BIODIVERSIDADE; MEIO AMBIENTE; ESPÉCIE EXÓTICA; INVASÃO; RISCO; AMEAÇA; DESEQUILÍBRIO AMBIENTAL; PROTEÇÃO; FERNANDO DE NORONHA /PE/
Problema devasta Fernando de Noronha 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O arquipélago de Fernando de Noronha, a 360 km da costa brasileira, é um exemplo de ambiente alterado pela ação de espécies invasoras. Segundo o Ibama, ao longo da ocupação da ilha (que ocorre desde o início do século 16, com a chegada dos portugueses ao país) foram introduzidas 13 espécies ornamentais, 12 frutíferas e quatro agrícolas, além de gramíneas e animais que se espalharam pela área sem controle.
A ilha serviu de presídio de 1737 a 1938. Para dificultar o esconderijo de presos, que também utilizavam árvores nativas para fazer canoas, boa parte da vegetação natural foi desmatada.
Com isso, invasoras como a leguminosa leucena, originária da América Central, e a trepadeira jitirana, nativa da Ásia, introduzidas para forragem, passaram a dominar o ambiente.
É consenso entre os cientistas que perturbações no ambiente, sejam naturais (incêndios, cheias, terremotos) ou causadas por seres humanos (queimadas, desmatamentos), reforçam a dispersão e a estabilização das invasoras. As ilhas, por conterem espécies endêmicas (ou seja, que ocorrem exclusivamente naquele local), também resistem menos à competição com as invasoras. Isso porque evoluíram em isolamento e não estão aparelhadas para enfrentar os desafios trazidos pelas recém-chegadas, que não "conhecem". A Polinésia é o exemplo mais crítico desse processo no mundo.
"A leucena é altamente competitiva e está acabando com a flora de Noronha", afirmou à Folha a engenheira florestal Ângela Freitas, da UFRPE (Universidade Federal Rural de Pernambuco).
Para o chefe do Parque Nacional Marinho de Fernando de Noronha, Marco Aurélio da Silva, a jitirana é o principal problema, pois se propaga rapidamente e sufoca os arbustos nativos.
Outra praga de Noronha é o lagarto teiú, introduzido na ilha nos anos 1950 para combater sapos e ratos. A escolha se revelou errada pois, enquanto o teiú tem hábitos diurnos, sapos e ratos são animais da noite. O lagarto, que mede em média um metro, alimenta-se de ovos e filhotes de aves e tartarugas, o que desequilibra a fauna local. Uma equipe da UnB (Universidade de Brasília) estuda meios de retirar o teiú de Noronha.
"Essas introduções de espécies exóticas têm trazido problemas seríssimos, que ainda não conseguimos controlar", disse Silva. Para ele, é necessário um "empenho maior" do poder público e de órgãos de fomento à pesquisa para enfrentar a questão.
(TG)
