'Obras' da fé católica ganham guia turístico 17/6/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Mosteiro da Luz, que abriga o Museu de Arte Sacra de São Paulo
Crédito Foto: Caio Guatelli - 18.jan.2002/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; MUSEUS BRASILEIROS /SÉRIE/; ARTE SACRA
'Obras' da fé católica ganham guia turístico
LUCIANA ARAUJO
DA REPORTAGEM LOCAL
Interessados em arte sacra tomem nota. Av. Tiradentes, 676, bairro da Luz, centro de São Paulo. O ingresso custa R$ 4. Afinal, para quem pode conhecer o local pessoalmente, o episódio dedicado ao Museu de Arte Sacra de São Paulo da série "Museus Brasileiros", que a STV exibe amanhã, deve servir apenas como convite.
Trata-se de um passeio em meio ao imaginário da fé concretizada em imagens e altares, talhados principalmente pela riqueza dos fazendeiros dos séculos 16 ao 18. Pela TV, o dourado das peças perde bastante do brilho, apesar de ganhar o relato de um guia.
O programa conta a história de todo o complexo da Luz, incluindo o mosteiro, construído por frei Antonio de Sant'Anna Galvão, em 1774, onde atualmente vivem enclausuradas 15 irmãs concepcionistas, além, é claro, da coleção do museu, logo ali ao lado.
A construção, um monumento arquitetônico colonial do século 18, foi tombada pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (Iphan), em 1943.
O acervo de arte sacra, por sua vez, fora iniciado por dom Duarte Leopoldo e Silva, que coletou imagens de santos e fazendas destruídas após a proclamação da República (1889), sendo ampliado a partir da década de 70 com aquisições do governo do Estado.
Hoje, o museu possui cerca de 4.000 peças (séc. 16 ao séc. 20). Entre elas, a maioria feita por artistas anônimos, também figuram obras de ícones do barroco brasileiro como Aleijadinho, frei Agostinho da Piedade e Manuel da Costa Athayde. Destaca-se pelo valor histórico uma imagem do séc.16 de Nossa Senhora da Luz, responsável pelo nome do bairro.
Em meio a tantos santos e santas, não será de estranhar se o público se render a imagens "profanas". Um presépio napolitano de 1949, composto por 1.620 pequenas peças, entre elas imagens de gente comum, é uma daquelas "aparições" que prendem os olhos de quem o aprecia.
Museus Brasileiros
Quando: amanhã, às 17h, na STV
