Teste em laboratório leva alunos ao hospital 20/9/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: QUÍMICA
Assuntos Principais: SOROCABA /SP/; TESTE; LABORATÓRIO; ALUNO; HOSPITAL; DOM AGUIRRE /COLÉGIO/; SODA CÁUSTIC
Grupo pôs soda cáustica na boca
Teste em laboratório leva alunos ao hospital
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Uma experiência com soda cáustica no laboratório de química levou 16 alunos de um colégio de Sorocaba (100 km a oeste de São Paulo) para o hospital.
O acidente, na manhã do último dia 12, envolveu alunos da oitava série do ensino fundamental do colégio particular Dom Aguirre.
Os estudantes faziam um exercício chamado "teste do sabor", em que degustavam amostras de limão, vinagre e leite de magnésia.
Em outra etapa do exercício, os alunos diluíram soda em água e deveriam apenas cheirar uma gota colocada no dorso da mão. Alguns pediram para experimentar a substância e, autorizados pela professora, a levaram à boca.
Alguns alunos começaram a reclamar de queimação na garganta e no estômago. A ingestão de soda cáustica (hidróxido de sódio), altamente corrosiva e tóxica, causa lesões graves e pode ser fatal.
A professora informou o fato à direção do colégio, que resolveu encaminhar duas meninas e 14 meninos para o Hospital Modelo.
Segundo o coordenador médico do hospital, César Augusto Fogaça, três alunos foram medicados pois tinham queimadura leve na língua e sensação de ardência no esôfago e no estômago. Receberam antiácido e analgésico na veia e foram liberados à tarde.
O médico disse que os alunos apenas encostaram a ponta da língua na substância. "Eles ficaram um pouco assustados com aquela sensação. Foi uma coisa leve, porém séria. Poderia ter ocorrido alguma coisa mais grave."
De acordo com o professor Ivano Gutz, do Instituto de Química da USP, não é aconselhável pôr substâncias como soda cáustica nem na mão, mesmo que a substância esteja diluída, pois há o risco de ocorrer uma irritação.
Segundo ele, caso a substância estiver bem diluída, pode ocorrer apenas uma irritação na boca e no esôfago. No entanto, a ingestão da substância concentrada pode provocar queimaduras tanto na boca como no esôfago, segundo informou o professor.
Colégio
A assessoria jurídica do colégio disse que a professora ficou "muito chocada" e pediu demissão. Ela trabalhava lá havia oito anos.
O assessor jurídico do colégio, Luiz Rosati, disse que os alunos levaram à boca, em um "gesto de curiosidade", uma "quantidade inofensiva e insignificante" de soda cáustica diluída em água. Afirmou ainda que os pais foram "comunicados [sic] e tranqüilizados" e que alguns deles acompanharam os filhos ao hospital.
Aguirre disse que pode entrar na Justiça contra meios de comunicação que divulgarem o acidente "de forma que possa prejudicá-lo". "É um fato que morreu, não houve prejuízo para ninguém, ninguém está se queixando.''
