'Europa é tolerante com o terror' 11/7/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: DE TEL AVIV
Editoria: MUNDO Página: A8
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /INGLATERRA/; VÍTIMA; MORTE; BOMBA; METRÔ; ÔNIBUS; INVESTIGAÇÃO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/; EFRAIM INBAR; UNIVERSIDADE BAR ILAN; ISRAEL; ANÁLISE
'Europa é tolerante com o terror'
MICHEL GAWENDO
DE TEL AVIV
A Al Qaeda ainda não fez ataque no território de Israel, que considera o "pequeno Satã", porque realizar atentados na Europa é mais fácil, diz Efraim Inbar, diretor do Centro de Estudos Estratégicos Begin-Sadat (Besa), da Universidade Bar Ilan, uma das mais importantes de Israel.
"A Europa é um alvo fácil. Apaziguou e tolerou o terrorismo durante muito tempo, e os grupos terroristas aproveitaram para se organizar", disse à Folha.
De acordo com Inbar, o discurso de Tony Blair afirmando que uma das raízes do terrorismo é o conflito entre israelenses e palestinos é "mais uma tentativa de apaziguar o terrorismo".
*
Folha - Por que a Al Qaeda ainda não fez ataque em Israel?
Efraim Inbar - Porque ainda não conseguiu. Israel tem bons serviços de segurança. Mas a Al Qaeda está tentando, com ajuda de grupos terroristas palestinos, inclusive fazer ataques com armas não-convencionais. Já foram presos agentes da Al Qaeda aqui, na Jordânia e no Egito. A questão hoje não é o que eles querem fazer, mas o que podem fazer. Vão atacar onde for mais fácil.
Folha - Londres é um lugar mais fácil para atacar?
Inbar - Sim, a Europa é um alvo fácil. Os terroristas se aproveitam da democracia e da liberdade de movimentação no continente. Em Londres, há também muitos muçulmanos que simpatizam com o terrorismo. Claro que nem todos, mas os radicais têm facilidade para encontrar simpatizantes na população muçulmana.
Folha - A Europa demorou a agir contra o terrorismo?
Inbar - Sim. Durante anos, os europeus apaziguaram o problema. O Hamas [palestino], por exemplo, só foi colocado na lista de grupos terroristas recentemente. Esses grupos aproveitaram o tempo para se organizar dentro das sociedades européias.
Folha - O premiê Tony Blair disse que o conflito entre Israel e os palestinos é um dos motivos para o ataque. O que o sr. pensa disso?
Inbar - Isso é outra tentativa de apaziguar o terror. Em vez de procurar outros culpados, Blair deveria identificar os verdadeiros inimigos, que são os que estão tentando levar a guerra santa para o mundo inteiro.
Folha - Qual a diferença entre a Al Qaeda e os terroristas palestinos?
Inbar - Ideologicamente, não há. Os palestinos atacam os judeus, e a Al Qaeda, a norte-americanos e europeus _que são os cruzados.
