Montanha-russa explora o Everest 19/5/2005
Autor: MARISTELA DO VALLE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: O casal Mouse na frente da montanha-russa "Expedition Everest", que será aberta em janeiro de 2006
Crédito Foto: Maristela do Valle
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; PARQUE TEMÁTICO; WALT DISNEY; DISNEYLÂNDIA; ORLANDO /FLÓRIDA/; BRINQUEDO; ATRAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Montanha-russa explora o Everest 
DA ENVIADA ESPECIAL
O turista entra numa vila da região da cordilheira do Himalaia com arquitetura típica, conhece os costumes locais e depois parte para uma aventura em uma montanha-russa que promete ser a mais alta e a mais rápida do parque Disney em Orlando.
O brinquedo em questão é a "Expedition Everest" (Expedição Everest), cuja inauguração na terra Ásia, do Animal Kingdom, está prevista para janeiro de 2006.
"Como em um filme, você entra na história, e qualquer coisa pode acontecer", comenta Joe Rohde, vice-presidente-executivo de criatividade, que coordena os "imagineers" _profissionais pagos para criar os brinquedos da Disney.
Para bolar a atração, os engenheiros do grupo viajaram várias vezes ao Himalaia, incluindo uma expedição de uma semana sobre lombos de cavalos.
A equipe conta também com a ajuda da ONG ambientalista Conservation International, que está inventariando as espécies animais e vegetais existentes na cordilheira. Muitas podem não ser ainda conhecidas pelo homem.
A "Expedition Everest", cujo carrinho andará para frente e para trás, confundindo os visitantes, responde a um apelo dos freqüentadores dos parques Disney, que, em recentes pesquisas, disseram sentir falta de montanhas-russas no complexo.
A maioria dos brinquedos desse tipo existentes nos parques produz uma adrenalina moderada, caso da "Space Mountain" e da "Big Thunder Mountain Railroad", ambas no Magic Kingdom.
A experiência mais radical por enquanto fica por conta da "Rock'n'Roller Coaster", no MGM Studios, totalmente interna e recheada por uma trilha sonora da banda Aerosmith, concebida para o brinquedo.
O grande susto é a largada, pois o carrinho acelera do repouso para quase 96,5 km/h em 2,8 segundos, com a "desculpa" de assegurar que os visitantes não cheguem atrasados ao show da banda. Depois disso é segurar a cabeça nos loopings e berrar.
Temor antecipado
Mas o pavor que precede a aventura às vezes não deixa que o visitante desfrute como poderia de alguns brinquedos. Como a Torre do Terror, também no MGM Studios. O convite dos fantasmas para descer ao infinito cria uma expectativa tão grande que, de tanto esperar, quando o turista vê, a coisa acabou e foi mais tranqüila do que imaginava.
Também o "Mission Espace", que simula no Epcot uma viagem a Marte, começa com avisos insistentes de que é melhor deixar o ambiente caso o visitante sofra de claustrofobia, problemas cardíacos etc. Tais advertências apavoram até os seres mais saudáveis.
Porém é prazerosa a viagem pelo espaço, que proporciona sensações inusitadas ao visitante, como a de perda da gravidade ao partir da Terra.
Quem passa perto dali ouve a gritaria dos visitantes que exploram o "Test Treck". Ele simula um teste de um automóvel que chega a atingir 104,6 km/h. Mas, diferentemente das montanhas-russas, o frio na barriga se assemelha mais a uma espécie de cócegas, talvez porque o visitante saiba que não haverá nenhuma queda radical. Aí com certeza entra um efeito psicológico. Sensações de frio e calor e brecadas súbitas também compõem a brincadeira patrocinada pela montadora GM, como acontece com outras atrações do Epcot.
(MV)
