Grupo Oficina "luta" em Berlim 14/9/2005
Autor: VALMIR SANTOS
Origem do texto: EM BUENOS AIRES
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Patrícia Aguille e Adão Filho em cena de 'Os Sertões - A Luta 1'
Crédito Foto: Lenise Pinheiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TEATRO; BERLIN /ALEMANHA/; OS SERTÕES /ESPETÁCULO TEATRAL/; JOSÉ CELSO MARTINEZ CORRÊA; ENSAIO
Grupo Oficina "luta" em Berlim
EM BUENOS AIRES
Os 63 integrantes do grupo Oficina Uzyna Uzona atravessam dias de luta em Berlim. "Tá uma loucura", resume o ator Marcelo Drummond, 42. Só podem ensaiar até a meia-noite, para desespero de José Celso Martinez Corrêa, 68. Por conta, entre outras coisas, do expediente dos técnicos. Para tudo, é necessário o aval dos bombeiros à espreita.
Segundo Drummond, as peças sofreram adaptações por causa de tempo e espaço. A platéia do Volksbühne am Rosa Luxemburg Platz foi totalmente coberta para dar lugar a uma pista de terra com arquibancadas laterais para cerca de 400 pessoas, nos moldes do Oficina, no Bexiga paulistano.
"Temos uma fonte com cascata, um monte Santo no balcão, canhões descendo do rudimento, enfim, um milagre de instalações", afirma o produtor alemão Mattias Pees. "Os técnicos já estão participando dos ensaios e beijam as atrizes e atores; o bombeiro dança; o teatro todo enlouquece."
Serão duas semanas de apresentações, de hoje ao dia 24. Além das quatro partes de "Os Sertões", de Euclydes da Cunha ("A Terra", "O Homem 1 - Do Pré-Homem à Re-Volta", "O Homem 2 - Da Re-volta ao Trans-Homem" e "A Luta 1"), haverá ensaio aberto de "A Luta 2", última estação da transposição ao teatro da obra, com participação de Martin Wuttke.
Em paralelo a essa que é considerada a abertura oficial da temporada de outono do Volksbühne, acontecerá o show "Música Mestiça", com o diretor, o músico Marcelo Pellegrini e as cantoras-atrizes Adriana Capparelli, Letícia Coura, Karina Buhr e Mariana de Moraes. Também estão programados um debate, uma mostra de filmes brasileiros com obras de Glauber Rocha a Walter Salles e uma exposição fotográfica sobre Canudos.
(VS)
