Preço não significa liderança de vendas 5/6/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: VEÍCULOS Página: 9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; PREÇO; COMÉRCIO; VENDA; DIFERENÇA; LIDERANÇA; STATUS; DESIGN; MONTADORA
Modelos de entrada de sete fábricas não são os mais comercializados; maior diferença acontece entre Ka e Fiesta
Preço não significa liderança de vendas
DA REPORTAGEM LOCAL
Na tabela, eles são os modelos mais baratos de sete montadoras. Mas essa vantagem não lhes garante o título de carros mais "populares" na preferência do público. Design e status são os responsáveis por essa realidade estranha para um país onde o preço é fundamental na hora da compra.
Nesse clube, os sócios não são só marcas sofisticadas, como a Volvo. Os veículos mais baratos da Chevrolet, da Fiat e da Ford tampouco são os líderes de vendas.
Levando em conta o número de emplacamentos em maio, a maior diferença nas vendas se encontra na dupla de "populares" da Ford. Custando a partir de R$ 21.520, o Ka vende sete vezes menos que a linha Fiesta _R$ 3.810 mais cara. "O design do Ka é muito arrojado, e isso espanta os mais conservadores", explica Leandro de Almeida, vendedor da Caoa. Para Jorge Chear, gerente de vendas da Ford, a falta de portas traseiras diminui a atratividade do modelo.
De acordo com o consultor automotivo Paulo Borges, o visual também é o calcanhar-de-aquiles do Fiat Mille. "As últimas mudanças no desenho não foram bem-aceitas pelo público." No mês passado, o carro mais barato do Brasil vendeu 2.155 unidades a menos que o Palio, mesmo sendo R$ 2.950 mais em conta.
Na Chevrolet, o cenário é o mesmo. Um Corsa custa, no mínimo, R$ 4.400 a mais que um Celta. Mas isso não impede que as vendas da linha sejam 20% maiores.
No caso da Citroën, uma espiada nas ruas basta para constatar a abundância de Picasso, em contraste com a raridade de C3. A diferença de preço é de R$ 16 mil, mas o compacto não tem força nas lojas. Resultado: a Picasso tem comercialização 50% superior.
Ciente do preço alto, a marca tenta nacionalizar mais peças. Até o fim do ano, promete preços menores. O propulsor 1.6, que faz o carro sair por R$ 38.230, representa 80% dos C3 emplacados.
Luxo
Nas marcas de luxo, o preço não é tão importante. "Esse tipo de cliente está mais preocupado com status e desempenho", afirma Borges. Assim, o utilitário Volvo XC90 é mais "popular" que o sedã S40, quase 50% mais barato.
Já na Land Rover, um importado vende mais que um nacional. Menor e R$ 38 mil mais caro que o Defender, o Freelander é mais procurado. Na Hyundai, a briga também é entre dois utilitários. O Tucson vende 40 unidades por mês. É um volume igual ao do Terracan, R$ 17 mil mais caro.
(LUCAS LITVAY)
