Consoles se aproximam do micro e da TV 25/5/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GAME; JOGO; VIDEOGAME; INTERNET; E3 /ELETRONIC ENTERTAINMENT EXPO/; FEIRA; EVENTO; CONSOLE; EMPRESA; LANÇAMENTO; CONECTIVIDADE; TV; COMPUTADOR
E3  Multimídias, videogames têm disco rígido removível, acesso à internet e são compatíveis com sistemas de comunicação sem fio 
Consoles se aproximam do micro e da TV 
DO ENVIADO ESPECIAL 
A nova geração de videogames se aproxima como nunca dos computadores, não somente no que diz respeito ao recurso multijogador mas também em termos de conectividade, transformando o console em uma verdadeira estação de entretenimento multimídia, que vai muito além do jogo.
Na parte frontal, o Xbox 360, único dos novos consoles que estava à mostra para os visitantes da E3 2005, tem três entradas USB e um receptor infravermelho para controle remoto universal. O console poderá ser conectado ao PC para reproduzir músicas e vídeos contidos no micro.
O PlayStation 3, que chegará no ano que vem, promete o maior número de portas: suporta até sete joysticks via bluetooth (padrão de transmissão sem fio de dados). Há seis entradas USB e vários modelos de cartão de memória. Para completar, o PS3 pode ser ligado simultaneamente a duas TVs de alta resolução.
A mídia do PlayStation 3 será o Blu-ray, disco cuja capacidade de armazenamento é seis vezes maior que a de um DVD. O console da Sony também aceita CD-ROM, CD-R/W, DVD, DVD-ROM, DVD-R e DVD+R.
O disco rígido interno do Xbox 360 tem capacidade para armazenar 20 Gbytes, espaço suficiente para guardar vídeos, músicas e "saves", arquivos que gravam o progresso do jogador nos games.
O disco rígido é removível, sendo possível transportá-lo e inseri-lo em outro Xbox 360. Com o passar do tempo, a Microsoft deve lançar discos rígidos com mais capacidade de armazenamento.
Na feira houve comentários sobre a possibilidade de a Microsoft lançar kits com teclado e mouse para o Xbox 360, mas isso ainda não foi confirmado oficialmente.
A Nintendo, que sempre utilizou mídias próprias em seus consoles, finalmente cedeu e, no Revolution, optou pelo DVD _mas nada foi revelado sobre a possibilidade de ver filmes no console.
Geração on-line 
A Xbox Live, rede on-line do console, oferece mais que combates entre vários usuários: o jogador poderá criar um perfil com as suas características e encontrar outros usuários com os quais se identifique. Em outras palavras, um novato em determinado game facilmente pode achar alguém do mesmo nível para se divertir.
Além disso, uma vez na rede, o jogador poderá acessar novos conteúdos para os jogos do Xbox 360. Até mesmo compras on-line poderão ser efetuadas com o comando do joystick.
Ken Kutaragi, presidente da Sony Computer Entertainment, classificou o PlayStation 3 como um "supercomputador" para o entretenimento. O console permitirá chat de vídeo e internet de alta velocidade, com recursos para som, foto e vídeo.
Em termos de conectividade, o PlayStation 3 vai servir como um ponto para acesso à internet via tecnologia Wi-Fi.
Outro tabu quebrado pela Nintendo foi em relação ao suporte on-line: além de conexão Wi-Fi, o Revolution vai ter uma rede gratuita semelhante à Xbox Live, para partidas multijogador.
Contudo, o aspecto mais interessante do novo console da fabricante japonesa, pelo menos para os nostálgicos, é que, por meio desse serviço, será possível baixar todos os jogos criados pela Nintendo em 20 anos de história, o que abrange os consoles Nintendo Entertainment System (NES), Super Nintendo e Nintendo 64.
São estratégias adotadas por Microsoft, Sony e Nintendo para modernizar seus videogames e atrair um público ainda mais abrangente, em lugar de se preocuparem somente com os jogadores fanáticos.
Em suma, gente que pode até aceitar utilizar jogos eletrônicos, desde que consiga fazê-lo de forma mais confortável, em frente à TV e com um sistema mais amigável que o computador.
(THÉO AZEVEDO)
