Desgastado, Fox termina governo em 2006 sem chance de reeleição 8/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO
Editoria: MUNDO Página: A28
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: MUNDO 2; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; MÉXICO; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; CANDIDATURA; ANDRÉS MANUEL LÓPEZ OBRADOR; JUSTIÇA; VICENTE FOX; ACUSAÇÃO
Desgastado, Fox termina governo em 2006 sem chance de reeleição 
DO ENVIADO ESPECIAL 
Vicente Fox, 62, já tem um lugar na história mexicana por ser o primeiro presidente a tirar a hegemonia do PRI (Partido Revolucionário Institucional) após 71 anos. Mas tudo indica que a vitória em 2000 terá sido a grande realização do seu mandato, que se encerra no ano que vem, sem possibilidade de reeleição.
Desgastado por não chegar nem perto de cumprir as principais promessas de campanha, como o crescimento econômico de 7% e a criação de até 1 milhão de empregos anuais, Fox viu a imagem de "anti-PRI", que lhe garantiu a eleição, se esvair na direção do prefeito da Cidade do México, o esquerdista Andrés Manuel López Obrador, hoje o favorito para sucedê-lo.
O desastrado processo do perda de imunidade, resultado de uma aliança de conveniência entre o governista PAN (Partido da Ação Nacional) e o PRI na Câmara dos Deputados para afastar López da corrida presidencial, apenas acelerou essa migração.
Baseados nas recentes pesquisas de opinião, quase todos os analistas concordam que o prefeito sai fortalecido para 2006, enquanto Fox foi duramente criticado dentro e fora do país, vendo-se obrigado a recuar após ser responsabilizado por uma das maiores crises políticas dos último anos.
"As pesquisas mostram que o PAN e o PRI saem debilitados porque as pessoas perceberam uma tentativa de armadilha para tirar um candidato. Segundo, porque a operação foi totalmente malfeita. Finalmente, ficou evidente que não era possível continuar, de tão malfeito", disse à Folha o analista Gabriel Guerra.
"A perda histórica é de Fox. Ele representava a direita democrática mexicana. Há a história antiga da direita dura e antidemocrática, mas Fox era algo novo. E, num momento crítico, ele foi mais de direita e menos democrático", disse o analista Lorenzo Meyer.
O resultado, afirma Meyer, é uma derrota certa em 2006. "É impossível que ele eleja seu sucessor. Ele dará todo o seu apoio ao [secretário de Governo] Santiago Creel , mas não adiantará. Se Fox for realista, terá de pensar e preparar-se para entregar o poder não a uma pessoa próxima, mas a um adversário."(FM)
