Campanha do PT foi paga com caixa 2 nas Bahamas, diz Duda 12/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Marqueteiro afirma ter aberto conta em paraíso fiscal para receber de Valério dívida de R$ 15, 5 mi do partido
Campanha do PT foi paga com caixa 2 nas Bahamas, diz Duda
Em depoimento à CPI dos Correios, o publicitário Duda Mendonça admitiu ter recebido ilegalmente R$ 11,9 milhões em 2003 do publicitário Marcos Valério como parte do pagamento da dívida de R$ 15,5 milhões que restou das campanhas eleitorais do PT em 2002.
Segundo Duda, ele não emitiu notas fiscais sobre esses valores a pedido do PT. O publicitário diz que dos R$ 11,9 milhões pagos por Valério, R$ 10,5 milhões foram para conta aberta nas Bahamas e R$ 1,4 milhão pago em espécie, em quatro vezes. "O dinheiro era claramente de caixa dois, a gente não é bobo. Nós sabíamos, mas não tínhamos outra opção, queríamos receber."
Em 2002, Duda fez as campanhas do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, José Genoino, Aloizio Mercadante, Benedita da Silva e de um senador pelo Rio que não soube especificar.
Ele disse que foi fechado um "pacote" com o partido, mas que acredita que as despesas da campanha de Lula tenham sido pagas com dinheiro "oficial", não de caixa dois.
Duda disse que foi Valério que exigiu que ele abrisse a empresa Dusseldorf Company Ltd., com sede nas Bahamas, um paraíso fiscal. Valério depôs à CPI do Mensalão e negou. "Não orientei ninguém, Duda Mendonça não precisaria de orientação para abrir conta no exterior." 
Pág. A6
