PF apura ação de outras cervejarias 24/6/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO CEVADA
Assuntos Principais: POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; SONEGAÇÃO FISCAL; CERVEJARIA; SCHINCARIOL /EMPRESA/; OPERAÇÃO CEVADA; MALTERIA DO VALLE /EMPRESA/
Documentos podem envolver empresas além da Schincariol
PF apura ação de outras cervejarias
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Documentos apreendidos por investigadores federais na Malteria do Vale S.A., no interior de SP, podem vincular outras cervejarias brasileiras, além da Schincariol, em um amplo esquema de sonegação fiscal e evasão de divisas.
Segundo a Polícia Federal, a malteria fornecia insumos para fabricação de cervejas para outras indústrias do setor, agindo por meio de empresas fictícias, subfaturando notas fiscais.
De acordo com o delegado federal Cassius Valentim Baldelli, a Malteria do Vale, instalada em Taubaté, emitia notas fiscais subfaturadas em nome de empresas fictícias, que depois emitiam notas no valor correto para o grupo Primo Schincariol. No entanto, ao emitir a nota com valor mais baixo para a empresa de fachada, a Malteria do Valle sonegaria impostos e dividiria, depois, os lucros da operação com a Schin.
"Os computadores e documentos apreendidos indicam, em uma análise preliminar, que a Malteria do Vale também fazia esse tipo de operação com outras cervejarias brasileiras. Contudo, precisamos aprofundar a investigação nesse sentido", disse à Folha o delegado, que não quis citar o nome das outras empresas que também compravam insumos.
A Folha tentou entrar em contato, ontem à noite, com a Malteria do Vale nos números telefônicos que constam do catálogo. Nenhum deles atendeu a chamada.
Hoje, o Ministério Público Federal decide se pedirá à Justiça a prisão temporária de diretores e funcionários da Schincariol e de distribuidoras e fornecedoras da empresa, entre eles os donos da Malteria do Vale, que foram presos durante a Operação Cevada, deflagrada dia 15. Eles tiveram sua prisão temporária renovada por cinco dias, e o prazo para que deixem a cadeia termina hoje.
próximo...próxima ocorrência...
