Sínodo dos Bispos em Roma 10/9/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Sínodo dos Bispos em Roma
POR CONVOCAÇÃO do Papa Bento 16, de 2 a 23 de outubro vai-se realizar, em Roma, o Sínodo dos Bispos. Trata-se de um dos frutos do Concílio Vaticano 2. Instituído por Paulo 6º em 1965, o Sínodo garante a cooperação do episcopado para o estudo e o aproveitamento de temas vitais para a Igreja. Essa iniciativa completa o 40º aniversário de sua fundação. Durante esses anos, já se reuniram dez assembléias sinodais gerais, duas assembléias extraordinárias e oito assembléias especiais. Muito contribuíram para a vida eclesial os Sínodos continentais por ocasião do Jubileu do ano 2000. A 11ª Assembléia Sinodal terá por tema "A Eucaristia: fonte e ápice da vida e da missão da Igreja". Além dos bispos, há convidados, homens e mulheres, como assessores especialistas na matéria. Participarão cerca de 250 membros.
Como gesto concreto de ecumenismo, estarão presentes 12 representantes das Igrejas Ortodoxas, das antigas Igrejas do Oriente e das comunidades derivadas da Reforma. A escolha do tema da Eucaristia para o próximo Sínodo foi feita pelo Papa João Paulo 2º após ampla consulta e vem, assim, coroar o ano dedicado à Eucaristia, cujo início foi em 17 de outubro de 2004. É notável o empenho do Papa Karol Wojtyla para incentivar o povo cristão a venerar o mistério eucarístico. Legou-nos a encíclica "Ecclesia de Eucharistia" e a bela carta apostólica "Mane Nobiscum Domine". O Papa João Paulo 2º será conhecido pela posteridade por insignes méritos, entre eles sobressai a sua devoção a Cristo no sacramento da Eucaristia. Podemos nomeá-lo como "O Promotor da Paz" e reconhecer a sua influência na defesa da vida e da família e na superação dos conflitos, mas, de modo exemplar, tornou-se o "Pontífice da Eucaristia".
Os participantes escolhidos para o Sínodo já têm em mãos o "instrumento de trabalho", elaborado com base nas respostas e observações enviadas pelas Conferências Episcopais, pelas Igrejas Orientais católicas pelos Dicastérios da Cúria Romana e pela União dos Superiores Gerais.
O documento preparatório é a síntese das contribuições recebidas e consta de um prefácio e de quatro partes que tratam da relação da Eucaristia com o mundo atual (I), da profissão de fé por parte da Igreja (II) e da força da Eucaristia para a vida da Igreja (III) e para o cumprimento de sua missão (IV). Estamos, assim, todos convidados para redescobrir da beleza da Eucaristia, na qual a Igreja encontra o dinamismo de sua unidade, da comunhão fraterna e a fonte de sua ação evangelizadora neste mundo.
Na sua Carta Apostólica sobre a Eucaristia, "Mane nobiscum Domine", João Paulo 2º deixa-nos como preciosa herança espiritual sua exortação a valorizarmos a alegria do encontro fraterno, o sacrifício da nova aliança pela entrega de Cristo e o penhor de vida feliz, que nos mantêm firmes na esperança em meio às vicissitudes quotidianas.
A comunhão com Cristo no sacramento de seu corpo e sangue fortalece-nos, a exemplo de Maria, para cumprir com amor e coragem a vontade de Deus Pai. Essa união é a fonte da santidade pessoal e comunitária e do heroísmo dos mártires. Lembro-me sempre do arcebispo vietnamita cardeal Francisco Xavier Van Thuan, que, preso durante nove anos na cela solitária, manteve-se sereno e confiante, rezando pelos que o tinham encarcerado. Sua força e consolo era Cristo presente na Eucaristia.
A realização do Sínodo há de contribuir para renovar a fé na presença de Cristo ressuscitado na sua Igreja e o compromisso de caridade, da partilha e do perdão na construção de um mundo justo e solidário que supere as injustiças e a violência.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
