Juiz não é amanuense da lei 23/7/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Juiz não é amanuense da lei
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
"AMANUENSE", essa palavra esquisita que aparece no título, existe desde a antiga Roma, para designar o copista, o escrevente, o funcionário que anota, sem necessidade de conhecer o significado do que lhe dão para escrever. Por isso está no título: o juiz efetivamente não é amanuense da lei, que a copia e aplica sem lhe acrescentar o fim essencial de sua missão, o fazer justiça. Pois saiba o leitor que o título da crônica não é meu, pois o copiei (felizmente sabendo do significado) de um acórdão do desembargador Cerqueira Leite, antes juiz do 1º Tribunal de Alçada de São Paulo.
Já estou vendo o leitor espantar-se com o destaque, pois verá na afirmação de Cerqueira Leite a coisa mais comum, mais óbvia.
Na prática forense, o óbvio não é óbvio. Infelizmente, há advogados, promotores e juízes que se divertem com as acrobacias do processo, sacrificando a substância dos direitos discutidos. O Código de Processo Civil é, em parte, culpado dessa tendência, pois obriga a parte que se defende a sustentar _antes de criticar o mérito das alegações da parte que acusa_ todas as matérias processuais, nada menos que dez, pelo menos, segundo o artigo 301 do código processual. Se o advogado do réu não as considera, corre o risco de perder oportunidade de sustentar matéria que poderia ser útil para sua defesa. Foi o que aconteceu no caso relatado por Cerqueira Leite, seja por sua reação, seja pela impossibilidade de obter o efeito ideal.
Vejam o drama: pai e filho moravam na mesma casa. O pai entrou em juízo com uma ação de reintegração de posse, alegando que seu filho era alcoólatra, viciado em entorpecentes, desocupado e de índole violenta. O juiz da vara à qual a ação foi distribuída nem mandou citar o filho. Indeferiu a petição inicial, dizendo que o assunto não era para julgamento, mas questão policial.
Disse Cerqueira Leite, em voto que seus colegas de tribunal acolheram por unanimidade: "abdica de sua função o juiz que transfere à autoridade policial um conflito que, por ora, não extrapolou para a alçada criminal, mas já a visitou, em virtude de agressão a golpes de faca do autor contra o réu desta lide possessória".
Ponderou o acórdão do Tribunal de Alçada sobre o inconveniente de aguardar um novo crime, em que o delinqüente (o pai ou o filho) fosse eventualmente preso em flagrante. Corresponderia a renunciar à preservação da paz social, dever do juiz.
Transcrevo parte da conclusão: "o juiz não é um amanuense da lei, com a singela função de conferir fatos e amoldá-los a dispositivos legais, aplicando textos com a insensibilidade das máquinas, hoje informatizadas. (...) A lei, para o magistrado deve ser instrumento de realização do bem social". Por isso mandou de volta o processo, para que o magistrado resolvesse quem ficaria na casa.
"Ora, bolas!", já ouço o leitor e a perguntar: "Por que já não resolveram quem deveria ficar na casa, em vez de perder um tempo enorme até que os autos do processo voltassem à vara de origem?". Por duas razões: em primeiro lugar, porque seria gravemente ilegal o tribunal de segundo grau substituir o juiz na decisão. Em segundo lugar, porque fosse quem fosse mandado sair da casa, criar-se-ia tal confusão processual, que aí sim, a questão não se resolveria antes que uma das partes matasse a outra. Mas, como evidente, não seria uma boa solução.
