Chinesa quer petrolífera americana 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Funcionários da petrolífera norte-americana Unocal trabalham em campo da empresa
Crédito Foto: Steve Harris - 2004/Divulgação/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: ENERGIA; PETRÓLEO; GÁS NATURAL; CHINA; CNOOC /CHINA NATIONAL OFFSHORE OIL CORPORATION/EMPRESA/; UNOCAL /EMPRESA/
Chinesa quer petrolífera americana
Companhia faz oferta hostil de US$ 18,5 bi para adquirir Unocal
DA FOLHA ONLINE
A CNOOC (China National Offshore Oil Corporation), maior produtora de petróleo e gás da China, fez uma oferta hostil (não-solicitada) de US$ 18,5 bilhões (R$ 44,2 bilhões) anteontem à petrolífera americana Unocal.
A compra, se efetuada, será a maior já feita por uma empresa chinesa. Os planos da CNOOC fazem parte também do esforço do governo chinês de assegurar ao país suprimentos de energia para continuar a impulsionar o acelerado crescimento econômico do país nos últimos anos.
A oferta da companhia chinesa de petróleo superou o valor oferecido pela Chevron, US$ 16,6 bilhões (R$ 39,7 bilhões), com o qual a Unocal já concordara. A companhia disse que irá avaliar a oferta chinesa. A americana disse que a recomendação dos acionistas é que seja aceita a oferta da Chevron.
O negócio entre a CNOOC e a Unocal ainda iria requerer a aprovação do governo americano, após uma avaliação sobre as implicações para a segurança dos EUA com a venda de uma empresa de um setor estratégico para estrangeiros, disse o secretário de Energia dos EUA, Samuel Bodman.
Congressistas americanos já mostraram sinais de preocupação quanto a possíveis ameaças à segurança do país com uma eventual venda da Unocal aos chineses. O presidente e executivo-chefe da CNOOC, Fu Chengyu, disse ontem que a compra da empresa americana não envolve risco nenhum à segurança americana.
"Essa é uma transação puramente comercial", disse Chengyu. "Estamos confiantes em que o governo dos EUA irá nos apoiar nesse projeto."
A China já fez acordos sobre petróleo e gás com diversos países, como Sudão, Cazaquistão e Venezuela. O país se tornou importador de petróleo em 1990 e hoje é um dos maiores consumidores mundiais da commodity, junto com EUA e Japão.
A Chevron reafirmou sua oferta, dizendo que ela "combina valor encorajador, certeza regulatória e ritmo acelerado [de conclusão], proporcionando uma transação superior aos acionistas da Unocal".
O diretor financeiro da CNOOC, Yang Hua, disse que a empresa irá manter empregos, enquanto a Chevron planeja demissões.
