Interior de SP  tem exposição sobre a bicicleta 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Legenda Foto: Criança monta bicicleta em exposição sobre a história do veículo em shopping de Ribeirão Preto (SP)
Crédito Foto: Edson Silva/Folha Imagem
Assuntos Principais: RIBEIRÃO PRETO /SP/; EXPOSIÇÃO; BICICLETA; RIBEIRÃOSHOPPING
Interior de SP tem exposição sobre a bicicleta
DA FOLHA RIBEIRÃO
A história da bicicleta, desde seu surgimento, no final do século 18, até os dias atuais, é tema de uma exposição que começou ontem e vai até o dia 21 no RibeirãoShopping, em Ribeirão Preto (314 km de São Paulo).
O evento reúne réplicas de 25 peças consideradas de fundamental importância à época do seu surgimento.
O mais antigo equipamento em exposição é o celerífero, criado em 1790. Considerado a primeira bicicleta da história, o veículo não tem nem pedal nem guidão e é feito de madeira. Idealizado por um conde francês chamado Sivrac, o celerífero é bastante primitivo, com duas rodas ligadas por uma peça de madeira _a forma lembra a de um cavalo_, que é colocado em movimento por impulsos alternados dos pés sobre o chão.
Depois do celerífero, o veículo mais antigo é a draisiana, uma variação do predecessor, com o acréscimo de uma espécie de guidão. Com essa bicicleta, o barão alemão Karl Friederich von Drais percorreu o trajeto entre as cidades de Beaum e Dijon, na Franca, com velocidade média de 15 km/h.
Há outras peças importantes, como o biciclo, em que os pedais são ligados diretamente à enorme roda dianteira, e a Caloi 10, primeira dez marchas feita no país.
