Ação começava nos EUA, afirma procurador 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÍCIA FEDERAL; RECEITA FEDERAL; OPERAÇÃO NARCISO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; NOTA FISCAL; PRODUTO; MERCADORIA; APREENSÃO
Investigação vê subfaturamento de notas; gravatas de marcas famosas estariam declaradas por menos de US$ 5
Ação começava nos EUA, afirma procurador
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O esquema de sonegação fiscal da loja Daslu começava ainda nos Estados Unidos, com o refaturamento e o subfaturamento de notas fiscais feito por uma empresa exportadora chamada Horacy, segundo informou o procurador da República em Guarulhos (SP), Matheus Baraldi Magnani.
De acordo com ele, a própria Daslu fazia as negociações com as fabricantes das marcas famosas na Europa e nos EUA, mas não participava, formalmente, do processo de exportação e importação das mercadorias, que era feito por outras empresas. O procurador afirmou que na operação policial de ontem foram encontrados e-mails de integrantes da Daslu se comunicando com representantes das grifes.
De acordo com o procurador, o prejuízo causado pela suposta sonegação de impostos "está na casa dos milhões de dólares". A Receita Federal, porém, disse não ter ainda como precisar um montante, o que dependerá da análise dos documentos colhidos ontem.
Segundo Magnani, a empresa exportadora fazia um refaturamento das notas, trocando as faturas verdadeiras por outras que não correspondiam ao valor real do produto. Na substituição da nota, diz ele, era realizado o subfaturamento do preço da mercadoria, informando-se numa fatura falsa um valor muito abaixo do que é cobrado no mercado.
Magnani afirma que isso era feito "para que assim não se pague imposto ou se pague muito menos do que se deveria pagar". "Vestidos que a Daslu vende por R$ 4.000, R$ 5.000 eram importados com valor declarado de US$ 10, US$ 15", disse. Nas faturas analisadas pelo Ministério Público Federal, o procurador disse que foram encontradas notas de gravata da grife Ermenegildo Zegna por entre US$ 3 e US$ 5. A reportagem apurou que o produto era vendido por ao menos R$ 230.
De acordo com Magnani, cerca de dez empresas no Brasil faziam importações para a Daslu. Segundo ele, pelo menos duas dessas empresas não tinham endereço e não existiam de fato. Uma delas, a Multimporte, registrava prejuízo todo mês e revertia cerca de 95% de tudo o que importava para a Daslu. "Um dado típico da contabilidade de um laranja", declarou o procurador.
Ainda não se sabe se a empresa americana é legalizada, se é laranja ou se faz exportação para outras lojas do Brasil. Há a possibilidade de o Ministério Público Federal fazer contato com procuradores dos EUA e juízes italianos para investigar como eram feitas as transações nesses países.
As investigações na Daslu começaram no ano passado, após a apreensão de mercadorias importadas pela Multimporte.
Por enquanto, não pesam suspeitas sobre as fabricantes das grifes. No ano passado, a Receita Federal apreendeu uma carga que chegava ao aeroporto de Guarulhos com sapatos Gucci e bolsas de marcas também conhecidas.
Dentro das embalagens dos produtos estavam as notas verdadeiras emitidas pelas fabricantes. Na mesma ocasião, a Receita Federal encontrou as notas falsificadas subfaturadas.
'Incinerar'
Na antiga sede da Daslu, a Polícia Federal apreendeu várias caixas lacradas com a primeira via de notas fiscais ao consumidor que não foram entregues. Como havia a inscrição "incinerar", a polícia suspeita que a empresa escondia o lucro efetivo. Com base nos dados já disponíveis, a polícia e a Receita Federal avaliam que a Daslu e as importadoras com as quais a empresa trabalha teriam cometido os seguintes crimes: contrabando, descaminho, sonegação e falsificação de documentos.
A Folha não conseguiu entrar em contato ontem com representantes da empresa Horacy e da importadora Multimporte.
Colaborou a Agência Folha
