Suposto apoio dos EUA a golpe piorou relações 27/4/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EUA; APOIO; POLÊMICA; ENVOLVIMENTO; VENEZUELA; DROGA; ARMA; HAITI; HUGO CHÁVEZ; GEORGE W. BUSH; PARTICIPAÇÃO
Suposto apoio dos EUA a golpe piorou relações 
DE WASHINGTON
O governo do presidente venezuelano, Hugo Chávez, tem acusado Washington de participação no golpe cívico-militar que o tirou do poder por 48 horas, em abril de 2002. O presidente George W. Bush sempre rechaçou qualquer envolvimento no episódio.
O golpe ocorreu no dia 11 de abril daquele ano, dia em que protestos deixaram dezenas de mortos e feridos pelas ruas de Caracas.
Com amplo apoio dos principais meios de comunicação e da elite empresarial, a oposição culpou Chávez pela violência _exibida à exaustão em cenas cuidadosamente editadas_ e exigiu a sua renúncia. Em seguida, ele foi preso por militares e levado para fora da capital.
A versão dos golpistas e da grande imprensa venezuelana foi a de que Chávez havia assinado a sua renúncia.
Com o acesso à rede de TV pública VTV cortado, líderes chavistas foragidos tentavam contatar os meios de comunicação internacionais para denunciar o golpe.
Logo após a saída de Chávez, o governo do presidente George W. Bush se recusou a condenar o golpe, alegando, como a oposição, que ele havia renunciado.
"Não foi ruptura de ordem democrática, foi renúncia. O presidente renunciou e outro assumiu o cargo. Foi simples assim", disse a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> embaixadores latino-americanos o então subsecretário de Estado norte-americano para a América Latina, Otto Reich, no dia 12 de abril.
O empresário Pedro Carmona, que assumiu o governo golpista dissolvendo o Legislativo, admitiu mais tarde que havia se reunido com o embaixador americano na Venezuela dias antes da deposição de Chávez. Ele nega, porém, que o tema da conversa tenha sido a derrubada do presidente.
Após manifestações populares pelo país, Chávez foi libertado e voltou ao Palácio Miraflores já na madrugada do dia 14 de abril.
(FABIANO MAISONNAVE)
