ONU fará investigação sobre Guantánamo 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; EUA; GUANTÁNAMO /CUBA/; INVESTIGAÇÃO; ONU; VIOLAÇÃO; TORTURA; PRISIONEIRO; AFEGANISTÃO; IRAQUE
Acesso a prisões não foi concedido
ONU fará investigação sobre Guantánamo
DA REDAÇÃO
Quatro peritos em direitos humanos da ONU anunciaram ontem, em Genebra, que vão iniciar investigações sobre o tratamento dado pelos EUA aos prisioneiros da base de Guantánamo.
Leandro Despouy, Paul Hunt, Manfred Nowak e Leila Zerrougui, que se reportam à Comissão de Direitos Humanos das Nações Unidas, acusaram os EUA de bloquearem seu acesso a Guantánamo e às prisões norte-americanas no Iraque e no Afeganistão.
Os quatro enviaram ao governo dos EUA, há dois anos, um pedido de visita a essas prisões, e até agora não obtiveram resposta. O pedido teve como base acusações de que os detentos têm sofrido tortura e maus-tratos. De fato, na base de Guantánamo, em Cuba, onde mais de 500 suspeitos de terrorismo estão detidos, foi comprovada a prática de ofensas ao Corão, livro sagrado do islã.
"A ausência de uma resposta definitiva, a despeito de reiterados pedidos, sugere que os EUA não estão querendo cooperar", afirmaram os quatro em nota.
A investigação em Guantánamo será conduzida também com base nos relatos de abusos e maus-tratos. Segundo a agência de notícias Reuters, a última resposta foi enviada pelos EUA no dia 20 de maio e dizia que o pedido ainda estava "sendo analisado".
Médicos
De acordo com notas publicadas no periódico acadêmico "New England Journal of Medicine", militares norte-americanos podem ter encorajado médicos que servem em Guantánamo a revelar dados privados das fichas médicas de prisioneiros. O objetivo seria dar subsídios a meios mais eficazes de "extração de informação", mediante tortura.
As acusações foram feitas por Gergg Bloche e Jonathan Marks, professores da Universidade Georgetown, em Washington.
O Pentágono classificou as acusações de ultrajantes.
Com agências internacionais
