FRASES 18/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"É um dado excepcional, que merece ser comemorado (...) Não vou discutir com a realidade. E a realidade aponta dados muito positivos."
Ricardo Berzoini, ministro do Trabalho, sobre o mercado de trabalho formal ter gerado um número recorde de 558.317 postos nos quatro primeiros meses deste ano e prevendo que o segundo semestre vá ser ainda mais promissor, independentemente da política monetária do país, ontem na Folha.
DIMENSÕES COMPETITIVAS  
"Estamos mostrando as dimensões de um banco competitivo."
Rossano Maranhão, presidente do Banco do Brasil, sobre o lucro do banco no primeiro trimestre deste ano ter aumentado 56,7% em relação a igual período do ano passado, o que tornou o Banco do Brasil o mais rentável no período, ontem na Folha.
