Mortos no Uzbequistão podem chegar a 600 16/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EX-URSS
Assuntos Principais: ÁSIA; ANDIJAN /UZBEQUISTÃO/; ISLAM KARIMOV; EXÉRCITO; REPRESSÃO; PROTESTO; MANIFESTANTE; MORTE; MASSACRE; REBELIÃO; KARASU /UZBEQUISTÃO/; PREFEITO; DEPOSIÇÃO
Rebelião se expande e depõe prefeito da cidade de Karasu, que se recusou a reabrir ponte de acesso ao Quirguistão, segundo BBC
Mortos no Uzbequistão podem chegar a 600 
DA REDAÇÃO 
O número de mortos em Andijan durante a carnificina da última sexta-feira é igual ou superior a 600, segundo três informantes ouvidos naquela cidade do Uzbequistão pelas agências de notícias Reuters e France Presse
Gulbahor Turdiyeva, da entidade humanitária Animokur, disse que 500 cadáveres haviam sido transportados a uma escola pública que o Exército transformou em necrotério e que cem outros estavam num prédio público ainda em obras na periferia da cidade.
Saijhakhon Zainabitdinov, defensor dos direitos humanos, e um médico que não quis se identificar disseram ter contado cerca de 500 cadáveres na escola.
A televisão estatal da ex-república soviética da Ásia central não trouxe em seus noticiários nenhuma informação sobre o caso.
Ontem, enquanto familiares sepultavam seus mortos ou procuravam identificá-los entre corpos que ainda estavam estendidos pelas calçadas, a emissora reproduzia trechos da entrevista na véspera do presidente Islam Karimov, para quem foram mortos apenas dez soldados. O presidente não mencionou as mortes de civis. Disse que "uma centena" deles havia recebido ferimentos.
Embora as informações sejam fragmentadas, há indícios de que a rebelião possa estar se alastrando pelo vale do Ferghana, onde se localiza a cidade de Andijan.
Segundo a BBC, na pequena cidade de Karasu, na fronteira com o Quirguistão, a população depôs o prefeito depois que ele se recusou a reabrir uma ponte para pedestres de acesso ao país vizinho.
Antes de ser deposto, o prefeito foi surrado, diz a rede britânica. Em seguida, manifestantes atearam fogo ao quartel da polícia militar, à sede da polícia rodoviária e à coletoria de impostos.
Os revoltosos também decidiram reconstruir duas pequenas pontes e disseram ter assumido o controle da fronteira para estimular o comércio e para aumentar o número de empregos.
Os incidentes de sexta-feira, em Andijan, foram desencadeados por um grupo armado que libertou, de madrugada, 23 empresários que estavam sendo processados por suposto envolvimento com o terrorismo islâmico.
O grupo ocupou a sede do governo local. Em reação, o Exército, com o apoio de blindados e helicópteros, atirou a esmo contra uma multidão de 4.000 pessoas. Esta cercava a sede do governo e pedia a renúncia de Karimov.
"Eles atiravam como se estivessem matando coelhos", disse um adolescente à Reuters. A agência relata que os soldados mataram colegas que se recusaram a abrir fogo contra mulheres e crianças.
Em nota publicada ontem, o Ministério das Relações Exteriores negou que militares uzbeques tenham atirado contra civis.
Ainda segundo a Reuters, novos confrontos poderiam ter ocorrido ontem em Andijan, cidade de 300 mil habitantes sob forte controle do Exército _na qual foram ouvidas rajadas esporádicas de armas automáticas.
Testemunhas ouvidas pela agência russa Interfax relatam que um grupo armado que procurava atravessar a fronteira em direção ao Quirguistão, onde é numerosa a comunidade de origem uzbeque, matou quatro soldados. No confronto, quatro refugiados foram mortos e um número não especificado foi ferido.
As agências de notícias internacionais têm encontrado dificuldades em relatar o que vem ocorrendo no Uzbequistão nas últimas horas. Os jornalistas foram forçados a deixar Andijan, "por questões de segurança", de acordo com o governo.
Aquela cidade e outros vilarejos das imediações estão sob controle militar. Moradores têm dado entrevistas por telefone, mas, temendo represálias, não querem que seus nomes sejam revelados.
Partem deles detalhes escabrosos sobre os acontecimentos de sexta-feira. Um empresário disse, por exemplo, que pessoas feridas que tentavam escapar eram abatidas com tiros de metralhadora.
Com agências internacionais
