Rede TV! investe uma novela em tecnologia 9/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Rede TV! investe uma novela em tecnologia 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
A Rede TV! vai investir US$ 5 milhões (cerca de R$ 12,5 milhões) em tecnologia nos próximos 12 meses. O valor equivale a quase o custo de uma novela nacional do SBT ou da Record.
Segundo Amilcare Dallevo Jr., presidente da emissora, até o final do ano todas as câmeras da Rede TV! serão de alta definição ("high definition"), uma preparação para a TV digital. Hoje, a emissora tem apenas duas câmeras de alta definição. Precisa de mais 70.
Apesar de as imagens captadas por essas câmeras serem transmitidas ainda no sistema analógico, há um ganho de qualidade, diz Dallevo Jr.. Se cumprir a promessa, será a primeira emissora brasileira com a captação totalmente em alta definição. A Globo usa algumas dessas câmeras para gravações externas de "América".
A Rede TV! também irá comprar um link digital (equipamento usado para transmitir ao vivo da rua). "Esse link quase nunca perde o sinal", diz Dallevo Jr..
A Rede TV! já opera com sistemas de automação desenvolvidos pela própria emissora, como o Digital News, que permite que um telejornal vá ao ar apenas com comandos do apresentador. Vai implantar agora sistemas que fazem buscas de imagens e músicas em arquivo em cinco segundos, o que enriquecerá programas ao vivo.
Dallevo Jr. quer tentar exportar essa tecnologia. "Procuramos um parceiro e devemos abrir uma filial nos Estados Unidos", diz.
OUTRO CANAL 
Ataque  
A Record terá uma atração de peso na "guerra da audiência" do próximo domingo. Vai exibir, às 20h, o filme "Star Wars: Episódio 2 - O Ataque dos Clones" (2002), inédito na TV aberta, comprado da Fox. A Globo, parceira da Fox, não quis o longa.
Retorno  
A ex-prefeita Marta Suplicy será a primeira convidada do "talk show" "Saca Rolha", que estréia hoje (22h30) na Rede 21, com Lobão, Marcelo Tas e Mariana Weickert. Marta também deve gravar hoje o quadro do chapéu do "Programa Raul Gil" (Record).
Musa  
A modelo e apresentadora Fernanda Lima nunca fez novela, mas já está sendo disputada por duas produções da Globo. Está cotada para "Bang Bang", a próxima novela das sete, e para "Amor x Casamento", de Manoel Carlos, que só deve estrear em 2006, após "Belíssima", que substituirá "América". Antes, Fernanda fará participações no "Fantástico".
Fora  
Assim como o concurso Miss Brasil, realizado no Rio, o festival de MPB que a Band promoverá no segundo semestre também será produzido fora de São Paulo. Será em Brasília ou Curitiba.
Estoque  
O filme "A Queda! - As Últimas Horas de Hitler", que estreou no último final de semana nos cinemas, acaba de ser comprado pelos canais Telecine. Vai ao ar em 2006.
E-mail -daniel.castro@uol.com.br
