Safra de trigo cai e preocupa as indústrias 9/7/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Arte: QUADRO: PRODUÇÃO MENOR DE TRIGO
Vinheta/Chapéu: AGRICULTURA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; TRIGO; SAFRA; PRODUÇÃO; PREÇO
Produção nacional recua para 4,77 milhões de toneladas, mas empresários esperavam pelo menos 5 milhões
Safra de trigo cai e preocupa as indústrias
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Após duas safras de 5,85 milhões de toneladas, a produção nacional de trigo recua para 4,77 milhões de toneladas neste ano. Esse número é uma resposta do produtor aos baixos preços recebidos desde a colheita, ocorrida em setembro do ano passado.
Após perder na comercialização do trigo, os produtores voltaram a ter renda bem menor nas vendas de soja, que também teve forte queda nos preços internos, devido ao recuo da commodity na Bolsa de Chicago (EUA).
Com isso, o produtor entrou descapitalizado nesta safra de inverno e reduziu a área plantada. No Paraná, líder na produção, a queda da área é de 8%. No Rio Grande do Sul, segundo maior produtor, a redução é de 29%.
Com base nessa redução de área _e desde que não ocorram sérios problemas climáticos daqui para a frente_, a Conab espera safra de apenas 4,77 milhões de toneladas neste ano, número que assustou a indústria.
"Esses dados são preocupantes. Esperávamos pelo menos 5 milhões de toneladas", diz Lawrence Pih, do moinho Pacífico. Se for confirmado esse volume, vamos ter de importar mais. E os problemas não param por aí, segundo o empresário.
A Argentina, tradicional fornecedor do Brasil nos períodos de baixa produção por aqui, também está com problemas. O plantio atrasou por lá e a safra pode ficar entre 13 milhões e 14 milhões de toneladas, abaixo dos 15 milhões previstos.
A redução nacional em 1 milhão de toneladas e a da Argentina em algo próximo de 2 milhões pode fazer falta. A oferta dos dois países cairia para 17 milhões de toneladas, contra o consumo de 15,5 milhões a 16 milhões de toneladas. O consumo brasileiro fica próximo de 10 milhões de toneladas.
A boa notícia para as indústrias e para os consumidores é que os números do governo do Paraná indicam colheita superior à da Conab. Enquanto o órgão federal prevê 2,8 milhões de toneladas para o Estado, o Deral (órgão da Secretaria de Agricultura do Paraná) prevê 3 milhões de toneladas.
