Justiça limita aumento de planos de saúde 27/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA PRIVADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; RECIFE /PE/; LIMITAÇÃO; REAJUSTE; ÍNDICE; PLANO DE SAÚDE; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/
Tribunal determina que reajuste não pode superar 11,69%; agência reguladora federal promete recorrer
Justiça limita aumento de planos de saúde
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Tribunal Regional Federal da 5ª Região, em Recife, limitou em 11,69% o reajuste anual dos planos de saúde de usuários com contratos individuais assinados até 31 de dezembro de 1998.
É o mesmo índice de aumento concedido pela ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) para os contratos assinados a partir de janeiro de 1999, quando começou a vigorar a atual legislação dos planos de saúde (lei 9.656).
A agência reguladora afirmou que recorrerá para tentar derrubar a decisão do TRF.
Em sua decisão, o desembargador federal Marcelo Navarro determinou anteontem que a ANS suspenda a aplicação dos reajustes anuais de 25,8% e 26,1% acordado com as operadoras Bradesco Saúde e SulAmérica, respectivamente, limitando o índice aos 11,69%. A medida determina que o mesmo seja aplicado às demais operadoras registradas na ANS.
A agência vem, desde o mês passado, negociando com as empresas índices de reajuste para os contratos antigos. Eles têm ficado acima dos 19% porque incluem, além do aumento anual, a variação de custos médicos hospitalares que as operadoras deixaram de cobrar antes de 2004.
Desde 99, quando começou a vigorar a lei 9.656, a ANS ficou responsável por estabelecer anualmente os percentuais de aumento dos planos assinados a partir de janeiro daquele ano.
Para os planos pré-1999, chamados de antigos, ficaram mantidos os índices de correção previstos nos próprios contratos. Porém nem sempre esses índices são claros no documento, o que tem gerado todos os anos uma batalha judicial entre consumidores e empresas para definir os limites (leia texto nesta página).
Pelos dados da agência, cerca de 46% dos mais de 39 milhões de usuários de planos de saúde ainda têm contratos antigos, incluindo os individuais e coletivos.
A ANS foi notificada pelo Tribunal Regional Federal e tem cinco dias para adotar as medidas administrativas necessárias _inclusive a comunicação para as operadoras de planos de saúde. A multa diária é de R$ 1.000 caso a decisão não seja cumprida.
Recurso
Ontem, a agência divulgou nota em que afirma que "está providenciando o cumprimento da decisão judicial e deverá recorrer na maior brevidade possível".
Tanto as empresas como a Fenaseg (Federação Nacional das Empresas de Seguros Privados e de Capitalização), entidade que representa operadoras, afirmaram que não foram notificadas e que, por isso, não comentariam a decisão judicial.
Segundo a assessoria da Fenaseg, como a decisão do desembargador determina à ANS suspender a aplicação do reajuste, cabe à agência se pronunciar.
A ação foi impetrada por duas associações de defesa do consumidor com representação em Pernambuco _a Aduseps e a Adecon. Elas argumentam que os índices de reajuste utilizados nos contratos antigos são "abusivos" e que os critérios adotados pela ANS para negociar os percentuais não foram isentos, pois se basearam em planilhas fornecidas pelas próprias operadoras.
Na decisão, o desembargador estabeleceu ainda que os usuários dos planos antigos não poderão ter os atendimentos suspensos por falta de pagamento da prestação do mês de julho que esteja vencida ou tenha sido cobrada com o aumento suspenso.
