Teste mostra que 44% das tintas não são boas 31/7/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NA PAREDE
Assuntos Principais: PINTURA; TINTA; TESTE; QUALIDADE; ROHM AND HAAS /EMPRESA/
Manchas e pó brancos e desbotamento são alguns dos problemas
Teste mostra que 44% das tintas não são boas
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Fora da lata, promessa de rendimento, durabilidade e proteção. Dentro dela, tintas que, depois de aplicadas, desbotam, apresentam mofo, manchas e pó esbranquiçados _e até saem da parede.
Essa distorção foi um dos resultados de um teste feito pela fabricante de resinas Rohm and Haas com 81 tipos de tintas, entre econômicas, padrão e "premium" (topo de linha) _classificação que levou em conta o que estava escrito nas embalagens.
As amostras ficaram ao ar livre por dois anos e meio, para ver o quanto resistiriam a danos como sujeira, desbotamento, mofo, eflorescência (mancha branca) e calcinação (liberação de pó fino).
Ao final do período, a maioria teve desempenho bom (37,2%) ou excelente (18,6%). A diferença é que as boas tiveram pequenos defeitos de calcinação e de eflorescência, inexistentes nas excelentes, cujo principal problema foi a sujeira (mais detalhes no quadro da pág. 2). "Se a tinta for de boa qualidade, terá boa resina e resistência a lavagens, então a sujeira não será problema", avalia Dilson Ferreira, 60, presidente da Abrafati (Associação Brasileira dos Fabricantes de Tintas).
Propaganda enganosa
As regulares corresponderam a 30,8% das amostras e apresentaram mofo, desbotamento, sujeira, calcinação e eflorescência. As classificadas como ruins (8,9%) ou muito ruins (4,5%) foram minoria, mas apresentaram todos os problemas em níveis críticos.
"Não dá para chamar esses produtos de tinta, pois não decoram nem protegem a parede", crava Javier Baños, 31, gerente regional do PQI (Paint Quality Institute) da Rohm and Haas, referindo-se às muito ruins.
O problema é que não se pode identificar a qualidade da tinta pela lata. No teste, algumas vendidas como "premium" tiveram problemas graves: 48% mostraram calcinação, 33% desenvolveram mofo, 25% demonstraram eflorescências e 22% desbotaram, resultados considerados inadequados por fabricantes.
"Tinta boa tem resina e pigmentos de qualidade em quantidades e proporções adequadas, o que evita esses problemas", ensina Luiz Sergio Morant, 45, gerente de laboratório e desenvolvimento e assistência técnica da Suvinil.
A incidência dos problemas mais comuns é maior nos produtos classificados como padrão e econômicos, segundo Banõs.
"O verdadeiro problema é o uso 'liberal', às vezes até enganoso, do rótulo 'premium' em tintas de qualidade inferior às verdadeiramente 'premium', como apelo de vendas para tentar equiparar tintas de pouca qualidade àquelas de qualidade superior", opina.
Por enquanto, não há como conferir se a embalagem diz a verdade. Mas o setor prepara normas técnicas com parâmetros mínimos de qualidade para que uma tinta possa ser chamada de padrão ou de "premium". "Devem ficar prontas no final do ano. Pretendemos publicá-las em meados de 2006", diz Ferreira, da Abrafati.
LEIA MAIS na pág. 2
