Club Med abrirá quarto village brasileiro 7/7/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Village Club Med Rio das Pedras (RJ), recém-reaberto após modernização que consumiu R$ 3 mi
Crédito Foto: Silvio Cioffi/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EXPANSÃO
Assuntos Principais: HOTELARIA; CLUB MED /EMPRESA/; RESORT; HOTEL; ANÚNCIO; CONSTRUÇÃO
Resort será na praia do Peró, entre Cabo Frio e Búzios (RJ), e tem inauguração prevista para novembro de 2007
Club Med abrirá quarto village brasileiro
DA REDAÇÃO
O Club Med já tem três villages no Brasil _o do Rio das Pedras, próximo de Angra dos Reis (RJ), o de Trancoso e o de Itaparica (ambos na Bahia)_ e acaba de anunciar a construção de um quarto resort no litoral fluminense, a ser aberto em 2007.
A revelação foi feita por Janyck Daudet, 48, presidente do grupo na América do Sul.
Há 26 anos no país, o Club Med é a maior rede mundial de resorts e faturou no ano passado, no Brasil, R$ 117 milhões. Daudet projeta um crescimento de 11% para este ano e afirma que na primeira metade de 2005 "o grupo já faturou R$ 75 milhões". Segundo ele, a rede deve fechar o ano com uma ocupação média de 75%.
"A meta em 2004 era receber 70 mil hóspedes, mas, juntos, os resorts do grupo hospedaram 79 mil pessoas", disse Daudet.
Mais um
Com 300 apartamentos, o quarto resort deverá ser construído na praia do Peró, entre Cabo Frio e Búzios, num terreno de 40 hectares que tem 4 km de frente para o mar, devendo ser inagurado em novembro de 2007.
Além de investir no novo empreendimento, o Club Med gastou R$ 5 milhões na modernização de seus villages no país _desse total, R$ 3 milhões foram destinados ao resort no Rio das Pedras que, recém-reaberto, realizou evento com sete chefs franceses: Eric Jacquin, Emmanoel Bassoleil, Claude Troigros, Pierre Laundri, David Meliand, Christophe Lidy e Cyrrile Saint-Cas.
Origens
Chamado originalmente de Club Mediterranée, o grupo originou-se em 1950. Nessa época a Europa ainda vivia o impacto da Segunda Guerra (1939-1945), e o francês Gérard Blitz teve a idéia de montar um empreendimento onde as pessoas pudessem se divertir e partilhar vivências, quase que como num clube.
Ele então resolveu armar tendas de campanha que haviam sido fabricadas para a guerra em Alcudia, nas ilhas Baleares, na costa espanhola do mar Mediterrâneo.
Alguns anos depois, outro francês, Gilbert Trigano, virou sócio de Blitz, dando impulso à rede, que construiu seu primeiro village em Leysin, na Suíça, em 1956.
Hoje o Club Med tem 90 resorts em todo o mundo.
(SILVIO CIOFFI)
