Corinthians fica no 0, mas segura ponta 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Legenda Foto: O corintiano Edson (esq.) perde disputa pelo alto no Beira-Rio
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/Preview.com
Arte: QUADRO: INTERNACIONAL 0 X 0 CORINTHIANS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; EMPATE
Time empata a segunda no Brasileiro, com o Internacional, mas abre dois pontos sobre a Ponte Preta, vice-líder
Corinthians fica no 0, mas segura ponta
DA REPORTAGEM LOCAL
O resultado foi incomum para o Corinthians, mas serviu para manter o time pela terceira rodada seguida na liderança do Brasileiro, após 19 jornadas. O 0 a 0 com o Internacional, em Porto Alegre, levou o time a 35 pontos, dois a mais que a Ponte Preta, segunda, e o Cruzeiro, terceiro.
Hoje, o Paraná, que enfrenta o Flamengo, pode chegar aos 35 pontos, mas não ultrapassa os corintianos por ter menos vitórias.
Foi o segundo empate do time paulista no torneio, o primeiro sob o comando do técnico Márcio Bittencourt, que acumulava 11 vitórias e quatro derrotas.
A única igualdade da equipe na competição ocorrera na primeira rodada, um 2 a 2 com o Juventude, no Pacaembu, ainda na gestão do argentino Daniel Passarella.
O 0 a 0 também tem sido um resultado raro para o clube do Parque São Jorge. Desde 3 de abril, em jogo com o Ituano, pelo Paulista, a equipe não saía de campo com o nada empolgante placar.
Ontem, o clube, que já marcou 39 vezes, perdeu o posto de melhor ataque do Nacional para o Cruzeiro (40) ao passar em branco pela segunda vez consecutiva. Atuou sem o atacante Tevez, seu artilheiro no ano, com 18 gols, que cumpriu suspensão.
"Foi um jogo que pode nos ajudar na nossa caminhada para o título. Não sofremos gol e só não marcamos por detalhes", afirmou o goleiro Fábio Costa.
O Internacional, que completou quatro jogos sem vencer em casa e caiu para o oitavo lugar, com 31 pontos, tentava pressionar com cruzamentos na área. O Corinthians, por seu lado, procurava sair em velocidade. E conseguiu duas ótimas chances nos cinco primeiros minutos. A primeira com Jô, que chutou mal. A segunda com Roger, de fora da área, defendida pelo goleiro.
Aos poucos, porém, a equipe da casa equilibrou o jogo. Sempre na base do "chuveirinho", como temia o técnico Márcio. Nas bolas levantadas na área, quase sempre pelo ex-corintiano Jorge Wagner, Fábio Costa tinha muito trabalho.
Na principal delas, fez grande defesa em cabeceio de Vinícius.
O jogo seguiu dessa forma até o final da primeira etapa. O Corinthians atuando nos contragolpes, e o rival, equipe que mais ergue bolas na área no torneio pelos lados _foram 19 cruzamentos, 13 pela linha fundo, só cinco certos.
O time do Parque São Jorge, que finalizou nove vezes e acertou só duas, perdeu o volante Mascherano, com uma contusão muscular na coxa direita, aos 37min. O argentino será reavaliado hoje. Wendel entrou em seu lugar.
O segundo tempo começou com um contragolpe relâmpago dos corintianos. Jô serviu Bobô na área, e ele chutou para boa intervenção de Clemer. O Internacional, também em velocidade, assustava. O problema é que os times finalizavam mal. Só de Wendel foram três tentativas, duas para fora e a outra sem força, defendida por Clemer. Mas a maior chance esteve nos pés de Bobô, que recebeu presente de Jorge Wagner e, livre na frente do goleiro, chutou por cima do gol.
Os gaúchos responderam pouco tempo depois, bem ao estilo da equipe de Muricy Ramalho.
Aos 30min, em mais um cruzamento na área corintiana, Betão marcou contra, mas o auxiliar anulou o lance alegando que a bola ultrapassou a linha de fundo no levantamento de Vinícius.
Nos minutos finais, os gaúchos pressionavam. Rafael Sobis, em boa jogada individual, quase marcou. Aos 43min, Márcio tirou Roger e colocou Carlos Alberto, que não atuava havia seis partidas. Mas já era muito tarde.
O Corinthians volta a defender a liderança no domingo, em Campinas, contra a Ponte Preta.
Com colaboração para a Agência Folha, em Porto Alegre
