Coluna Mônica Bergamo 25/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: LETRA E MÚSICA - Thiago Picchi tem estirpe teatral_ o pai é Marcelo Picchi, a mãe, Elizabeth Savala_, mas ele também é escritor e lança hoje "O Papagaio & Outras Músicas", em SP, onde reúne contos e um CD com 12 músicas; Picchi também é músico e toca sax e flauta; TEMPERO - Silvia e Eduardo Brunoro (acima) no lançamento do livro "Assinaturas", de Toninho Mariutti, nesta semana, em SP; Jussara Abreu, Regina Ferreira e Giovanna Nucci (à dir.); Renée Behar (abaixo); Helio Pires Jr. e Bete Arbaitman na sessão de autógrafos (acima); a cerimonialista Vera Simão, que seguiu em férias depois do evento
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
CHAPÉU 1
Um jantar "secreto" reuniu anteontem alguns dos maiores banqueiros e empresários do Brasil em torno do ex-presidente dos Estados Unidos Bill Clinton, na Fundação Oscar Americano. Na lista de convidados, Antônio Ermírio de Moraes e Fernando Henrique Cardoso, que até comprou um presente para Clinton: um aviãozinho de madeira do Artesanato Solidário. Razão do jantar: arrecadar fundos para o instituto que Clinton mantém nos EUA. Funcionários da fundação receberam orientação para não falar nada sobre o assunto.
CHAPÉU 2
Os cerca de 20 convidados chegaram por volta das 19h. No cardápio, sopa de palmito e robalo grelhado, com pouco tempero. De sobremesa, doce de coco, abacaxi e goiaba. Músicos de orquestra tocaram durante o jantar. Clinton estava de terno preto, camisa azul claro e gravata vinho. Foi embora por volta da meia-noite e seguiu para o aeroporto de Guarulhos, onde embarcou em um avião para os EUA.
VENTILADOR
Nicéa Camargo, ex-mulher de Celso Pitta, está reabilitada. Surgiu em evento social recente usando pele, jóias e apostando que "o presidente não acaba esse governo". "Desde quando eles fizeram acordo com o [o ex-prefeito de SP Paulo] Maluf não poderia dar outra coisa mesmo", diz. Nicéa acredita que as pessoas têm de "colocar a vida em risco pelo país. Eu comecei e todo mundo veio atrás."
MENOS UM
Baixa na SPFW: o estilista mineiro Renato Loureiro cancelou sua participação no evento a menos de uma semana de ele começar.
 
Loureiro informou à coordenação que está saindo "por motivo de força maior".
*
SANTA GABI
Cada vez mais atriz, a jornalista Marília Gabriela fará o papel de Nossa Senhora das Rosas no filme "Primavera", do diretor Carlos Porto. Como é viver uma santa? "Não sou católica praticante, mas... Santa eu sempre fui (risos)", diz ela.
CORTE E COSTURA
A atriz Bárbara Paz agora é diretora de cinema. Ela começou a filmar nesta semana o curta "Minha Obra", sobre um menino que quer ser estilista e é tolhido pela família. O lançamento será em setembro.
BORDERÔ
A atriz Maria Luisa Mendonça e a dramaturgista Chris Riera vão estrear como produtoras de teatro apostando alto. A peça "Essa Nossa Juventude", de Kenneth Lonergan, será dirigida por Laís Bodanzky, terá os atores Wagner Moura e Gustavo Machado no elenco, e o diretor de fotografia Walter Carvalho como iluminador.
*
O espetáculo, que deve estrear no segundo semestre, está na fase de captação. "Dinheiro prometido não conta. O que conta é dinheiro na conta", brinca Maria Luisa.
MÁQUINA DE COSTURA
Tuca Andrada viverá outro personagem da vida real no teatro. Depois de incorporar Orlando Silva, quando chegou a cantar em cena, o ator começa a se preparar para interpretar o estilista Denner Pamplona de Abreu, famoso nos anos 60 e 70. O espetáculo, que estréia no ano que vem, ainda não tem diretor definido.
UM ANO
O ator Guilherme Berenguer _que está deixando "Malhação" para atuar na próxima novela das sete da Globo, "Bangue-Bangue"_ acaba de completar 12 meses ininterruptos no topo do ranking de cartas da Globo. Na última listagem, referente a maio, figura à frente de Kayky Brito e Bruno Gagliasso.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
 
Vai até 31 de outubro a exposição do artista plástico Antônio Porteiro, em Nice, no Sul da França.
O Grupo de música renascentista Paraphernalia se apresenta hoje na associação Cachuera de Música, em Perdizes.
O chef Sergio Arno lança, neste sábado, feijoada em sua Universidade da Cachaça.
Os músicos da banda Astronautas comandam hoje o som do Bunker Lounge, na rua da Consolação.
