Polícia solta rapaz após 40 dias de seqüestro 12/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: LITORAL DE SP
Assuntos Principais: SÃO VICENTE /SP/; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO; CATIVEIRO; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; POLÍCIA CIVIL; POLÍCIA MILITAR
Sete pessoas foram presas
Polícia solta rapaz após 40 dias de seqüestro
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
A polícia estourou ontem, por volta das 14h30, um cativeiro localizado no bairro Parque Bitaru, na cidade de São Vicente (Baixada Santista, litoral de São Paulo). No local, um rapaz de 18 anos, filho de um empresário da região, era mantido refém havia aproximadamente 40 dias.
Ao todo, sete pessoas _entre elas duas menores de idade_ foram presas acusadas de participação no crime.
De acordo com o delegado Everardo Tanganelli, que assumiu a diretoria do Deinter-6 (Departamento de Polícia Judiciária do Interior, de São Paulo) na semana passada, a descoberta do cativeiro foi possível em razão de uma ação conjunta realizada entre as polícias Civil e Militar.
Com os acusados, a polícia apreendeu uma arma calibre 38, que era usada na vigilância do refém, além de R$ 2.000.
O dinheiro fazia parte do pagamento de resgate feito pela família da vítima _que pediu que seus nomes não fossem divulgados pela imprensa.
De acordo com Tanganelli, a família pagou a quantia estipulada pelos seqüestradores, mas o rapaz não foi liberado. "Eles queriam mais dinheiro", afirmou.
O delegado disse também que a polícia sabia que a vítima estava bem porque foi dada prova de vida. "A vítima nem foi ouvida ainda e nós já estamos com toda a quadrilha já presa."
Também ontem, a Polícia Civil divulgou o esclarecimento de um outro caso de seqüestro ocorrido na Baixada Santista.
Outro caso
Três homens foram presos na sexta-feira, acusados de participar do seqüestro da família do funcionário público Bráulio César Garcia, em maio deste ano. Um dos acusados, de 20 anos, era detento do presídio de Mongaguá, no litoral sul paulista, onde cumpria pena beneficiado pelo regime semi-aberto.
Um primo do preso e um mecânico também foram reconhecidos pelas vítimas. Um quarto integrante da quadrilha foi identificado, mas está foragido.
Garcia, a mulher dele e a filha do casal, de 1 ano, foram seqüestrados quando chegavam em casa, no Jardim Guilhermina, no município de Praia Grande (Baixada Santista). Inicialmente, a família foi mantida refém na própria casa, com os olhos vendados.
Logo depois eles foram transferidos para um cativeiro. Funcionária de uma loja de jóias, a mulher de Garcia foi obrigada a ir até o estabelecimento comercial onde trabalha para pegar o equivalente à quantia exigida pelos seqüestradores.
Ela teria recolhido R$ 86 mil em jóias e, orientada pelo grupo por meio do celular, deixou uma bolsa com as peças na calçada de uma rua do bairro Canto do Forte. Depois que os seqüestradores pegaram a bolsa, o marido e a filha foram libertados.
