Conselho corintiano lista 8/7/2005
Autor: RICARDO PERRONE; EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DO PAINEL FC;
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; DIRETORIA; ALBERTO DUALIB; CONSELHO FISCAL; INVESTIGAÇÃO; FISCALIZAÇÃO; IRREGULARIDADE; CORRUPÇÃO; ESPLENDOR /EMPRESA/; ABDO ANTONIO HADADE
Conselho corintiano lista irregularidades no clube
Devassa interna inédita vê compras superfaturadas, notas fiscais suspeitas e contratos lesivos à agremiação assinados com empresas relacionadas a conselheiros
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
A devassa feita pelo Conselho Fiscal nas contas do Corinthians revelou contratos lesivos ao clube e firmados com empresas ligadas a conselheiros, compras superfaturadas e suspeitas de assinaturas falsas em notas fiscais.
A investigação, referente aos anos de 2003 e 2004, durou quase dois meses e produziu dois relatórios entregues ao presidente corintiano, Alberto Dualib, que assinou os documentos, obtidos pela Folha e registrados em cartório.
Ela deveria ser feita periodicamente, mas só ocorreu agora porque o órgão nunca havia tido antes acesso aos documentos pedidos. Desta vez, reclamou esse direito na Justiça, em março.
Um dos casos que mais chamam a atenção é o da Esplendor Administração e Produção de Eventos, de parentes do conselheiro Abdo Antonio Hadade. Ela explora o estacionamento e o salão de festas corintianos.
Segundo a investigação dos fiscais, a empresa recebe 30% das receitas líqüidas obtidas pelo clube com os serviços, sem ter gastos com manutenção e funcionários. O relatório aponta que as despesas são pagas pelo Corinthians.
O Conselho Fiscal ainda verificou compras superfaturadas de alimentos para atletas das categorias amadoras. No relatório de 6 de maio, sobre as contas de 2004, os integrantes do órgão sugerem a Dualib o afastamento do responsável por comprar os alimentos, sem revelar o funcionário.
Relatam ainda que os pedidos feitos pela nutricionista Christine F. M. Neves não foram seguidos à risca. As compras de alimentos para o CT de Itaquera são feitas "sempre em número maior" em relação ao solicitado. O excesso varia entre 25% e 30%.
Os fiscais desconfiam que alguns reembolsos feitos a empregados em 2003 aconteceram sem o conhecimento do presidente do clube e de Carlos Mello, então vice financeiro. Eles suspeitam que as assinaturas de Mello, hoje licenciado por motivos de saúde, foram falsificadas grosseiramente.
No relatório sobre 2004, os fiscais registram que, apesar de não receberem os contratos de prestação de serviços de algumas empresas, identificaram algumas que "apresentam envolvimento com alguns conselheiros e vice-presidentes" do clube.
O órgão pede também uma entrevista com Carla Dualib, neta do presidente, para que ela explique os trabalhos de sua empresa de marketing esportivo ao clube.
Nos dois relatórios, que apontam um caos administrativo, o trio sugere afastamento de funcionários, rescisão de contratos e licitações para novos acordos.
O clube diz que, se houvesse caos, suas contas não teriam sido aprovadas. Em 2003 e 2004, elas foram, mas com muitas ressalvas.
Sem ter tido acesso ao conteúdo da reportagem, a assessoria de imprensa do Corinthians enviou nota à Folha, assinada pelos três representantes do Conselho Fiscal, dizendo que "as informações publicadas estão distorcidas".
