Economia do caixa 2 gira R$ 1 tri por ano no país 14/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Economia do caixa 2 gira R$ 1 tri por ano no país
O caixa dois, esquema de dinheiro irregular que fica à margem da fiscalização e ganhou mais notoriedade com a admissão do PT de usá-lo em campanhas desde 2002, gira no país R$ 1 trilhão. A estimativa é do Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário com base em estudo sobre sonegação.
As empresas usam o caixa dois para sonegar impostos e corromper políticos e funcionários públicos. 
Págs. B1 e B3
