Ex-assessor detido em SP é suspenso pelo PT do Ceará 12/7/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Legenda Foto: José Adalberto Vieira (de rosto coberto), na saída do IML, onde foi fazer exame após ter sido detido
Crédito Foto: Marcos Alves/"Diário de S.Paulo"
Arte: QUADRO: O ASSESSOR ENDINHEIRADO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/MALA SUSPEITA
Assuntos Principais: CEARÁ /ESTADO/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; APREENSÃO; PRISÃO; JOSÉ ADALBERTO VIEIRA DA SILVA; SUSPENSÃO; FILIAÇÃO PARTIDÁRIA
Partido vai investigar conduta de José Adalberto Vieira, que assessorava irmão de Genoino
Ex-assessor detido em SP é suspenso pelo PT do Ceará
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
O PT do Ceará decidiu ontem suspender a filiação partidária de José Adalberto Vieira da Silva, preso na sexta-feira passada quando tentava embarcar de São Paulo para Fortaleza com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil escondidos na cueca. A suspensão será por 60 dias, prazo em que a comissão de ética do partido deverá investigar o caso. Adalberto também foi afastado da função de secretário de organização no Diretório Estadual.
Em uma resolução, aprovada por consenso pelos membros da Executiva Estadual, a prisão em flagrante de Adalberto foi considerada "de profunda gravidade".
"Não é normal uma pessoa andar com essa quantidade de dinheiro, ainda mais da forma como foi encontrada. Então partimos do pressuposto de que não era lícito. A gente não tolera qualquer tipo de comportamento dessa natureza", disse a presidente do PT estadual, Sônia Braga.
Além de dirigente no PT cearense, Adalberto trabalhava no gabinete do deputado estadual José Nobre Guimarães, irmão do ex-presidente nacional do partido, José Genoino, mas já foi exonerado. Por causa do flagrante, deputados petistas querem que Guimarães se licencie da função de líder da bancada na Assembléia, o que poderá acontecer ainda hoje.
"É necessário que ele tome essa iniciativa, até para se defender", disse o deputado Artur Bruno. "Essa proposta, de que ele se licencie, não significa um pré-julgamento, não quer dizer que ele tem culpa. É para dar total isenção ao processo", afirmou outro deputado, Nelson Martins.
Entre os petistas, ontem, era difícil encontrar alguém que admitisse ser amigo de Adalberto. Desde 2001, ele passava ao menos três dias da semana na sede do PT.
Pela manhã, ele trabalhava no gabinete de Guimarães, mas cuidando também de assuntos do partido, relacionados à regularização de filiações e de candidaturas. Adalberto não recebia salário do PT, apenas do gabinete de Guimarães, de cerca de R$ 2.000.
Em Fortaleza, diz Braga, ele não tinha moradia fixa. "Ficava na casa de amigos." A casa dele fica em Aracati (a 140 km de Fortaleza), onde atuava no PT local e chegou a ser candidato a vereador em 2000, derrotado com 215 votos. Sua mulher, Raimunda Lúcia, é secretária de finanças do PT local.
Segundo Braga, o PT do Ceará não vai pagar advogados para Adalberto porque ele não estava em atividade partidária quando viajou a São Paulo.
Em nota oficial, a prefeita de Fortaleza, Luizianne Lins, eleita mesmo sem o apoio de Guimarães e da cúpula petista, ligada ao Campo Majoritário (a prefeita é da esquerda petista), preferiu não fazer ataques _pelo contrário, fez uma forte defesa do partido.
"[...] Como militante, reafirmo que acredito ser o PT o mais importante instrumento de democratização da política brasileira."
