Cliente diz que linha foi cortada por estar clonada 4/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Cliente diz que linha foi cortada por estar clonada
Eliana Maia diz que teve linha telefônica móvel da Vésper cortada, mesmo com as contas pagas. Ao entrar em contato com a central de atendimento da Vésper, ela foi informada que a linha foi bloqueada por "uso indevido".
Após sete dias de espera, Eliana afirma que a Vésper entrou em contato para informar que o caso ainda estava sendo analisado. Depois, ela soube que a linha tinha sido clonada e, mesmo assim, ela recebeu duas faturas. "Recebi uma conta no valor de R$ 518 e outra de R$ 222."
Resposta
A Vésper informou que a linha telefônica já está normalizada. A empresa esclareceu que, por encontrar irregularidades na linha, as faturas questionadas pela leitora foram canceladas.
