Semente da UE foi plantada em Paris há 54 anos 29/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA /UE/; HISTÓRICO; RATIFICAÇÃO; TRATADO CONSTITUTIVO DA COMUNIDADE EUROPÉIA; JEAN MONNET; ROBERT SCHUMAN; KONRAD ADENAUER
Semente da UE foi plantada em Paris há 54 anos 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Antes de chegar a seu projeto de tratado constitucional atual, que hoje atravessa um difícil processo de ratificação em alguns de seus 25 países-membros _como a França e a Holanda_, a União Européia (UE) passou por Roma, onde foi firmado o Tratado Constitutivo da Comunidade Européia, e, mais tarde, por Maastricht e Amsterdã, na Holanda, e por Nice, na França. Esses tratados já eram uma espécie de Constituição da UE.
Mas antes disso foi preciso um intenso trabalho de bastidores por parte dos pais fundadores do bloco, entre os quais se destacam os franceses Jean Monnet e Robert Schuman e o chanceler (premiê) alemão Konrad Adenauer (1949-63).
Para eles, uma Europa unida por fortes interesses econômicos e, em seguida, por estreitos laços políticos não seria palco de outros graves conflitos, como as guerras mundiais_ nos moldes do Projeto da Paz Perpétua, do filósofo alemão Immanuel Kant (1724-1804).
A semente da integração foi plantada em 1951, quando, com o Tratado de Paris, foi criada a Ceca (Comunidade Européia do Carvão e do Aço). Esta reunia a Alemanha, a França, a Itália, a Bélgica, a Holanda e Luxemburgo.
O mercado comum do carvão e do aço tinha como principal objetivo a expansão econômica, do emprego e do nível de vida de seus países-membros.
Aos poucos, antigos inimigos mortais perceberam que, com efeito, tinham mais a ganhar se buscassem harmonizar seus objetivos. Assim, em 1952 foi criada a Comunidade Européia da Defesa, e em 1957 veio o texto fundador da capital italiana.
"O Tratado de Roma foi extraordinário, pois lançou toda a dinâmica européia", disse à Folha Anne-Marie le Gloannec, do Centro Marc Bloch, um instituto de pesquisas franco-alemão localizado em Berlim.
Em 1986, o Ato Único Europeu, assinado em Luxemburgo, definiu a criação do Mercado Comum Europeu (MCE).
O Tratado de Maastricht (1992) transformou a Comunidade Econômica Européia em UE. Nele ficaram delineados os primeiros aspectos da União Econômica e Monetária, que, depois, culminou na criação do euro (moeda comum européia). Este entrou em circulação em 2001. As fundações de um sistema comum de defesa européia também foram lançadas na cidade holandesa.
O Tratado de Amsterdã, firmado em 1997, substituiu o de Maastricht, porém sem mudanças substanciais. Na verdade, os países-membros pretendiam, na cidade holandesa, reformar as instituições européias, já tendo em vista uma futura ampliação da união para Estados do antigo bloco soviético, mas não tiveram sucesso.
"Amsterdã foi um grande fracasso. Os países tentaram avançar em matéria de intensificação da cooperação, contudo o que foi decidido jamais foi aplicado. Ela foi prevista para tudo, salvo para a política externa e de segurança, justamente onde ela era mais necessária", apontou Le Gloannec.
Já em Nice (2000), houve uma espécie de "vingança" dos países pequenos e médios contra as locomotivas do bloco, a França e a Alemanha. Com isso, os grandes Estados fundadores ficaram com "apenas" 17% dos votos no Conselho Europeu (o maior órgão de tomada de decisões do bloco). Se a Constituição for aprovada, eles passarão a ter 31%.
Ademais, foram lançadas as bases para a expansão ao Leste Europeu. Mas as divisões entre os países não permitiram que o funcionamento da UE fosse aperfeiçoado para permitir a entrada de dez novos membros, o que ocorreu em maio de 2004. O bloco ainda ficou, portanto, carente de um novo tratado. Trata-se, justamente, do texto que será ou não aprovado pelos franceses hoje.
(MSM)
