Lucro da Telemar sobe 160% no 2º trimestre 29/7/2005
Autor: IVONE PORTES
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: QUADRO: OS MAIORES LUCRIS DO SEMESTRE
Vinheta/Chapéu: EMPRESAS
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA FIXA; MÓVEL; TELEMAR /EMPRESA/; BALANÇO; LUCRO; FATURAMENTO
Resultado é melhor que o da média do setor e vai a R$ 203 mi; no semestre, lucro chegou a R$ 397 mi, alta de 32,8%
Lucro da Telemar sobe 160% no 2º trimestre
IVONE PORTES
DA FOLHA ONLINE
A Tele Norte Leste Participações (grupo Telemar) registrou lucro líquido de R$ 203,8 milhões no segundo trimestre deste ano, um avanço de 160% sobre igual período de 2004 e crescimento de 5,7% em relação ao primeiro trimestre do ano. No semestre, o lucro da Telemar foi de R$ 397 milhões, volume 32,8% maior do que nos primeiros seis meses de 2004, segundo dados divulgados ontem pela empresa, que tem as ações mais negociadas na Bovespa.
Para Roger Oey, do Banif Primus Banco de Investimento, o resultado do grupo Telemar no segundo trimestre não causou surpresas, já que ficou próximo do verificado nos primeiros três meses do ano (R$ 193 milhões).
De acordo com ele, no geral, o desempenho do setor de telefonia, principalmente das empresas que englobam serviço móvel, foi desfavorável. No caso da Telemar, isso não é tão perceptível porque, além de operar o serviço móvel, por meio da Oi, o grupo tem grande atuação no segmento de telefonia fixa, que apresentou pouca variação no período e enfrenta menor competição.
A Oi apresentou prejuízo de R$ 95,4 milhões no segundo trimestre, contra perdas de R$ 102,8 milhões no mesmo período do ano passado. A Telesp Celular Participações, principal operadora do grupo Vivo de telefonia móvel, divulgou no início da semana que registrou prejuízo de R$ 278,5 milhões de abril a junho. Ou seja, as perdas da empresa aumentaram 313,8% sobre a mesma época de 2004.
Na média, de acordo com cálculos feitos pelo analista do Banif Primos, a margem líquida _lucro sobre o faturamento_ das operadoras de celulares caiu 3% no segundo trimestre, contra crescimento de aproximadamente 2,7% no primeiro trimestre. Ele considerou neste cálculo as empresas que têm ações na Bolsa de São Paulo e que já divulgaram balanço do segundo trimestre.
No caso das fixas, a margem líquida manteve o crescimento, passando de 7,9% para 9,2% no mesmo período.
Eduardo Roche, analista de telecomunicações da Ágora Senior, explica que as operadoras de celulares conseguiram aumentar as vendas no segundo trimestre por conta das promoções do Dia das Mães e do Dia dos Namorados.
Entretanto, esse aumento nas vendas de aparelhos não resultou, necessariamente, em maior rentabilidade. "Normalmente, o custo dos aparelhos para as empresas é maior do que o valor cobrado do consumidor", afirmou Roche.
Ele destacou o fato de a receita de vendas da Oi ter somado R$ 201 milhões no segundo trimestre, abaixo do custo de vendas da empresa, que foi de R$ 251 milhões. "O cenário é semelhante nas outras empresas. A margem é maior ou menor em cada operadora dependendo da estratégia delas", disse.
Na telefonia fixa, segundo os analistas, os resultados foram impulsionados, principalmente, pela adesão aos serviços de banda larga.
A Telemar informou que no final de junho contava com 641 mil clientes de banda larga (Velox), um aumento de 85,8% sobre igual período de 2004.
Na Telefônica, que divulgou resultados na última terça-feira, o número de assinantes do serviço de acesso rápido à internet (Speedy) atingiu 976,1 mil ao fim do segundo trimestre, uma evolução de 61,2%. A empresa obteve lucro de R$ 1,158 bilhão no primeiro semestre deste ano, 23,6% superior ao de igual período do ano passado.
