Nadal alcança taça e façanhas na França 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Rafael Nadal festeja seu 1º título de Grand Slam ao bater Mariano Puerta na final de Roland Garros
Crédito Foto: Andreu Dalmau/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE ROLAND GARROS, 2005; RAFAEL NADAL; TÍTULO; DESEMPENHO; IDADE; MARIANO PUERTA
Em Roland Garros, prodígio espanhol vira duelo com Mariano Puerta, ratifica força precoce e põe seu nome na história
Nadal alcança taça e façanhas na França
DA REPORTAGEM LOCAL
Quinto jogador mais jovem a faturar um Grand Slam. A série invicta recorde de um atleta teen desde 1968. O primeiro estreante a triunfar em Roland Garros desde 1982. O único tenista canhoto campeão na França desde 1995.
Motivos não faltam para Rafael Nadal recordar o feito que obteve ontem. Em sua primeira final de torneios da primeira linha do tênis, o espanhol não encontrou a facilidade que muitos imaginavam. Mas, depois de superar momentos complicados em 3h24min de partida, derrotou Mariano Puerta e ratificou seu status de nova sensação do tênis.
Ao cravar 3 sets a 1 _parciais de 6/7 (6/8), 6/3, 6/1 e 7/5_, Nadal desabou de costas na quadra, levantou, abraçou o rival argentino na rede. Então, rumou para a arquibancada, onde cumprimentou o rei de seu país, Juan Carlos.
"É inacreditável. Um sonho que se torna realidade", resumiu o vencedor. Foi sua 24ª vitória consecutiva. Assim, ele superou Andre Agassi com a maior seqüência de triunfos que um atleta com menos de 20 anos obteve na Era Aberta (período a partir de 1968).
Na platéia também estava Mats Wilander, o sueco que em 1982 havia ganhado Roland Garros em seu ano de estréia. Ontem, ele viu Nadal igualar sua façanha. "Ele demonstrou muita força mental na final", disse o ex-atleta.
Com o pensamento de encerrar a carreira no final da temporada, Puerta, 26, engrossou a partida no início e ganhou o primeiro set no tie-break. Depois, pareceu perder a concentração e não acompanhou o ritmo do adversário.
No quarto set da primeira decisão de canhotos em Roland Garros desde 1968, Puerta fez cinco games a quatro e, com o saque, teve a chance de levar o duelo para o set derradeiro. Mas sucumbiu.
Deixou a quadra, contudo, de cabeça erguida. "Não saio daqui com o título, mas sei que fiz uma boa partida. Perdi para o melhor do mundo no momento", disse.
O argentino confirmou sua meteórica recuperação no circuito. Em 2003, ele foi suspenso por nove meses, após ser flagrado no exame antidoping no Torneio de Viña del Mar. A volta aconteceu apenas em julho de 2004, como número 440 no ranking de entradas. Agora, com o vice, ele vai ocupar a 11ª posição na lista.
Sua fibra foi exaltada pelo vencedor. "Mariano foi o rival mais duro que encontrei por aqui. Sua performance cheia de garra neste jogo valorizou muito o meu título", afirmou Nadal, que havia superado Roger Federer, número um do mundo, nas semifinais.
Aos 19 anos e dois dias, ergueu a taça _sua sexta em 2005_ que recebeu das mãos do jogador Zinedine Zidane, do Real Madrid.
É o quinto mais jovem campeão de Grand Slams _perde de Michael Chang, 17, em Roland Garros-1989; Boris Becker, 17 e 18, duas vezes em Wimblendon-1985 e 1986; Mats Wilander, 17, em Roland Garros-1982; e Bjorn Borg, 18, em Roland Garros-1974.
É, também, o primeiro canhoto desde o austríaco Thomas Muster a sair do evento como vencedor.
Com o resultado, o espanhol salta da quinta para a terceira colocação no ranking de entradas da ATP. Na Corrida dos Campeões, que leva em conta os resultados da temporada 2005, ele aparece com o mesmo número de pontos que o líder Federer _665.
O suíço continua na liderança da listagem porque tem maior pontuação em Grand Slams e eventos da série Masters Series.
