ERRAMOS:   22/7/2005
Por erro da assessoria de imprensa do PT, a reportagem "Executiva do PT mantém Delúbio no partido" (Brasil, pág. A7, 20/7) informou que o deputado Paulo Delgado (PT-MG) tinha direito a voto na reunião da Executiva Nacional que rejeitou o afastamento do ex-tesoureiro Delúbio Soares. Delgado participou do encontro como observador. ERRAMOS
Temor de que ex-tesoureiro retaliasse punição em depoimento que presta hoje à CPI dos Correios evitou que ele fosse suspenso
Executiva do PT mantém Delúbio no partido
DA REPORTAGEM LOCAL
Na véspera do depoimento de Delúbio Soares à CPI dos Correios, o Campo Majoritário do PT rejeitou a proposta de suspensão do tesoureiro licenciado do partido e poupou o nome dele de críticas na resolução aprovada no encontro de sua Executiva Nacional.
O próprio presidente do PT, Tarso Genro, votou pela suspensão. Mas, segundo participantes da reunião, realizada ontem em São Paulo, integrantes da tendência que domina o PT consideraram inócua a medida e até revelaram receio de que pudesse interferir no humor de Delúbio em seu depoimento à CPI.
A preocupação em poupá-lo foi tamanha que os representantes do Campo Majoritário pararam o encontro e se reuniram paralelamente quando o ex-ministro Ricardo Berzoini, agora secretário-geral do PT, apresentou um modelo de resolução em que atribuía os "danos políticos à imagem do partido" à "irresponsabilidade do ex-tesoureiro Delúbio Soares".
Para evitar a idéia de omissão, o partido fixou prazo de 60 dias para que sua comissão de ética decida o destino de Delúbio e do secretário-geral Silvio Pereira. Segundo Berzoini, a tendência é pela expulsão de Delúbio.
Na reunião, Delúbio foi alvo de ataques dos pares da Executiva que se disseram traídos pela afirmação que todas as campanhas petistas foram abastecidas por caixa dois. O partido não foi informado. "Ele traiu o PT", disse Berzoini, reproduzindo conclusões da reunião. Tarso criticou sua atuação. "A falta de controle permitiu a gestão temerária das finanças. Se fôssemos uma empresa, isso nos levaria a uma situação de insolvência",
Mas, apresentada por Valter Pomar (Articulação de Esquerda) e Joaquim Soriano (Democracia Socialista), a proposta de suspensão de Delúbio foi derrotada por 11 votos a sete. À exceção de integrantes da esquerda e do Movimento PT, o único voto favorável à suspensão foi de Tarso.
Tarso alegou que suspensão não seria um pré-julgamento, mas prevaleceu o argumento de que é preciso esperar a conclusão do trabalho da comissão de ética.
Além de Tarso, votaram a favor da suspensão Jorge Almeida, Romênio Pereira, Marlene da Rocha e José dos Reis Garcia.
O deputado Paulo Delgado (PT-MG) atacou Delúbio, mas, com direito a voto na Executiva, saiu antes que fosse votado o pedido de suspensão, alegando ter um compromisso. "Delúbio não pode criar essa zona de sombra de honestos e desonestos", disse.
Delgado empregava em seu gabinete Raimundo Ferreira Silva Júnior, que consta da lista de sacadores de contas de empresas de Marcos Valério. Júnior é vice-presidente do Diretório do PT no Distrito Federal. O deputado disse ter exonerado o funcionário e que, apesar de pago pela Câmara, ele trabalhava para o escritório nacional do partido em Brasília.
A reunião abrigou ainda ataques ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, que disse que a prática de caixa dois para financiar campanhas é sistemática no país.
"Estou chocado. O mais grave não é o Delúbio dizer aquilo, é o Lula confirmar", declarou Markus Sokol.
Após o "filtro" a Delúbio , a nota emitida pela Executiva "reitera a necessidade das investigações em curso" e afirma que "o PT não aceita a tentativa de setores da oposição que pretendem cassar o registro do partido e suspender o direito ao fundo partidário," definida como "uma atitude claramente antidemocrática e oportunista".
(CÁTIA SEABRA, FÁBIO VICTOR E FLÁVIA MARREIRO)
