Vacinação contra a pólio acontece hoje 20/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 20, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE; CRIANÇA; POLIOMIELITE; CAMPANHA NACIONAL DE VACINAÇÃO CONTRA A PARALISIA INFANTIL
Vacinação contra a pólio acontece hoje
DA FOLHA ONLINE
Mais de 17,5 milhões de crianças menores de cinco anos deverão ser imunizadas contra a poliomielite hoje, na segunda etapa da Campanha Nacional de Vacinação Contra a Paralisia Infantil.
Devem comparecer aos postos, inclusive, aquelas que já tiverem sido vacinadas durante a primeira etapa, realizada em 11 de junho. Não é necessário apresentar a caderneta de vacinação.
Desta vez, a Secretaria Estadual da Saúde de São Paulo espera atingir todas as 3.335.825 crianças dessa faixa etária residentes no Estado. O resultado obtido na primeira etapa, quando 3.053.336 foram imunizadas, atingiu 91,5% do total _a meta era atingir 95%.
O percentual foi ainda menor na capital. Em junho, foram imunizadas 87% das crianças menores de cinco anos, segundo a Secretaria Municipal de Saúde, apesar dos 1.170 postos disponíveis.
De acordo com o Ministério da Saúde, cerca de 329 mil profissionais trabalharão nos 94 mil postos instalados em todo o país. Mais de 36 mil carros e 443 embarcações irão auxiliar no transporte para garantir a imunização de crianças em áreas de difícil acesso.
Ao problema é atribuído o mau resultado obtido pelo Estado do Amazonas na primeira etapa da campanha. Foram imunizadas na ocasião 376.300 das 443.709 crianças _ou 84,81% do total.
Vacinas como a tetravalente, tríplice viral e contra hepatite B que estiverem atrasadas também poderão ser aplicadas.
Leia a relação dos postos na FolhaOnline
www.folha.com.br/052311
