Apartamento é atingido por 'prego perdido' 14/9/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Legenda Foto: O aeronauta Sergio Schmidt observa o prédio de onde saiu o prego que atravessou sua janela;
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: O PERIGO FICA AO LADO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BARRA DA TIJUCA /BAIRRO/; APARTAMENTO; PREGO; JANELA; PERFURAÇÃO
Apartamento é atingido por 'prego perdido'
Janela de quarto onde aeronauta trabalhava foi perfurada por artefato que partiu de obra
SÉRGIO RANGEL
DA SUCURSAL DO RIO
Em vez de bala perdida, um "prego perdido" atingiu a janela do apartamento do aeronauta Sergio Schmidt, de 52 anos, na Barra da Tijuca, bairro de classe média alta na zona oeste do Rio.
No começo da tarde do dia 6, o "prego perdido" atingiu a janela de vidro do seu escritório, passando perto do computador do aeronauta e acertando duas paredes da sua casa. Minutos antes ele estava no local trabalhando.
"Foi uma loucura. Só escutei um barulho muito grande e vi a janela quebrada quando entrei no quarto, que me serve de escritório. Até entender que era um prego, passei minutos de nervosismo achando que tinha sido brindado com uma bala perdida", afirmou Schmidt, que é vizinho de um prédio em construção. A distância da sua janela para o novo edifício é de aproximadamente 50 metros.
"Por pouco eu não fui atingido por aquele prego na cabeça. Minutos antes tinha deixado o computador, que fica bem perto da janela. É um absurdo", afirmou o aeronauta, que registrou uma queixa na 16ª Delegacia de Polícia, na Barra da Tijuca.
Pistola de fixação
O prego de aço _que ficou preso em uma das paredes de seu escritório_ tinha 2,5 cm de comprimento e 0,5 cm de diâmetro. De acordo com peritos, o artefato foi lançado por uma pistola de fixação de grampos do 11º andar do edifício. Essa pistola é utilizada normalmente em obras de construção para a perfuração do concreto.
"Todo dia escuto várias vezes o barulho enorme da pistola colocando gesso nos novos apartamentos, mas nunca acreditei que um prego daquele poderia ser lançado tão longe. Depois de toda paranóia que vivemos nesta cidade, agora vou ter que me preocupar também com prego perdido", disse o aeronauta.
Ele também vai entrar com uma ação na Justiça contra a construtora do prédio vizinho. "As construtoras precisam ser mais responsáveis quanto à seleção dos seus empregados e ao manuseio dos seus equipamentos, sobretudo daqueles que oferecem algum risco à população. Hoje, eu e minha família nos sentimos inseguros e assustados dentro da nossa própria casa", afirmou Schmidt.
Procurada ontem pela Folha, funcionários da Cycohrp Engenharia, empresa responsável pela obra do prédio ao lado do edifício do aeronauta, não foram encontrados para comentar o caso. Nenhuma pessoa atendeu o telefone na empresa.
O delegado da 16ª DP, Eduardo Batista, não quis dar detalhes sobre a ocorrência.
