PAINEL FC 3/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Aug 3, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL FC
Recall
Dualib afirmou que assinou ontem o contrato com a Samsung, após algumas mudanças feitas por ele no documento. A versão inicial não tinha espaço para a assinatura do dirigente.
Calmaria
Líderes da oposição são-paulina fizeram enquete com os colegas para saber se temiam ver o time rebaixado no Brasileiro. Descobriram que a maioria vê a queda de rendimento como "natural e passageira".
Em forma
Recém-empossado dirigente do Boca Juniors, Maradona surpreendeu o elenco da equipe em excursão realizada pela Europa. Anteontem, na Holanda, calçou chuteiras e participou de um minicoletivo. Seu time venceu por 7 a 6. Depois, tripudiou com os jogadores: "Vocês realmente achavam que eu não ganharia?".
