Múltiplas leituras 30/4/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F6
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: No alto, capa de "O Patinho Feio", lançado em Braille e com a escrita ampliada; acima, "Júlia e Seus amigos"; abaixo, "Um Par de Asas para Toby", que também sai em Braille
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIVROS
Assuntos Principais: CRIANÇA; DEFICIENTE VISUAL; CEGO; COMPORTAMENTO; INCLUSÃO; LITERATURA; BRAILLE
Múltiplas leituras 
Conheça alguns lançamentos para e sobre portadores de deficiência 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Quatro livros que estão sendo lançados no Brasil enriquecem o cardápio literário para e sobre os portadores de deficiência.
"Júlia e Seus Amigos" (ed. Alexandria, R$ 23), de Lia Crespo, conta a história da menina Júlia, de oito anos, que é cadeirante. Ela fica muito ansiosa, pois, depois de estudar em uma escola só para crianças que têm deficiência, vai passar para uma escola com crianças andantes.
Já "Um Par de Asas para Toby" e "Toby e os Mistérios da Floresta", de Giselle Pecchio Dias, têm como grande diferencial a publicação de duas edições para cada um: em tinta e em Braille. Assim, os livros pode contar para todo mundo as aventuras do cachorrinho Toby. No próximo dia 21 de maio, às 15h, a autora lança "Toby e os Mistérios da Floresta" no Centro Cultural São Paulo. Os livros podem ser comprados na livraria Bernini (0/xx/11/ 3765-3632) ou diretamente com a autora (www.quata.com.br/gisele.htm). Também podem ser baixados no site da Rede Saci (www.saci.org.br).
As crianças com deficiência visual ganham também a oportunidade de conhecer um grande clássico infantil, "O Patinho Feio", de Hans Christian Andersen (1805-1875). O livro é uma adaptação da edição lançada pela editora Ática e sai pela Fundação Dorina Nowill, com patrocínio da empresa Novo Nordisk. Há uma versão em Braille e outra com a escrita ampliada. Elas não vão estar à venda, mas estão disponíveis nas bibliotecas da Estação Especial da Lapa, do Centro Cultural São Paulo e na Biblioteca Pública Municipal Francisco Pati, além, é claro, da própria Fundação Dorina Nowill.
(ALEXANDRA MORAES)
Braille é o sistema de leitura e escrita para pessoas cegas criado em 1925 por um jovem francês cego, Louis Braille. Ele tem como base pontos em relevo. Assim, ao passar as mãos sobre os pontinhos, a pessoa que sabe Braille lê o qu está escrito.
