Daslu tirou foto de cliente nua sem aval, diz ação 17/9/2005
Autor: GABRIELA MANZINI
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vinheta/Chapéu: JUSTIÇA
Assuntos Principais: DASLU /EMPRESA/; CLIENTE; FOTOGRAFIA; JUSTIÇA
Daslu tirou foto de cliente nua sem aval, diz ação
GABRIELA MANZINI
DA FOLHA ONLINE
Uma ação com pedido de indenização por danos morais foi movida por uma cliente contra a maior loja de artigos de luxo do país, a Daslu, localizada na zona sul de São Paulo.
Ela acusa o estabelecimento de tê-la fotografado com os seios à mostra, sem autorização prévia, e de ter publicado a imagem na revista de inauguração da megaloja da avenida Chedid Jafet, no bairro da Vila Olímpia.
De acordo com o advogado da autora da ação, Kalil Rocha Abdalla, a imagem foi originalmente publicada em uma revista da Inglaterra com o objetivo de ilustrar uma reportagem sobre a loja. Com o intuito de registrar a repercussão da inauguração em todo o mundo, a Daslu reproduziu a página da revista em sua publicação promocional, encaminhada a todos os seus clientes.
A cliente, vendedora de uma loja da Prada na cidade de Miami (EUA), diz acreditar que a foto tenha sido tirada enquanto ela experimentava roupas em uma sala, dedicada exclusivamente para esse fim, na antiga loja da Daslu, que ficava na Vila Nova Conceição (zona sul da cidade).
Ela teria tomado conhecimento da imagem ao ser convocada pela chefia da Prada para prestar esclarecimentos sobre a imagem.
"Não se pode publicar uma foto de alguém sem autorização", argumenta o advogado.
Ele classificou a imagem de "indecorosa" e afirma que sua publicação feriu o direito à imagem da cliente _já que foi obtida sem o consentimento dela_ e a feriu moralmente, pois a tornou alvo de chacotas. A ação corre na 37ª Vara Cível de São Paulo.
Outro lado
Por meio de sua assessoria de imprensa, a Daslu afirmou que ainda não foi notificada sobre a ação e que só irá comentá-la depois de receber mais informações. Disse, no entanto, que a cliente nunca participou de uma produção fotográfica da loja.
