Solenidade e despersonalização 30/7/2005
Autor: MANUEL DA COSTA PINTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: RODAPÉ
Legenda Foto: A portuguesa Ana Hatherly, que tem livro lançado no Brasil
Crédito Foto: Graça Sarsfield/Divulgação
Assuntos Principais: LITERATURA; POESIA; ANA HATHERLY; A IDADE DA ESCRITA E OUTROS POEMAS /LIVRO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Solenidade e despersonalização
MANUEL DA COSTA PINTO
COLUNISTA DA FOLHA
A POESIA portuguesa contemporânea é um território pouco conhecido no Brasil. Daí a relevância do selo Ponte Velha, da editora Escrituras, exclusivamente voltado para essa produção. Depois de uma primeira leva que incluiu Nuno Júdice e Pedro Tamen, a coleção ganha nova fornada, em que aparecem dois poetas bastante distintos: António Ramos Rosa ("Animal Olhar") e Ana Hatherly ("A Idade da Escrita e Outros Poemas").
A poesia com preocupações ontológicas de Ramos Rosa corresponde a uma das principais características dessa tradição: a discursividade _entendida como elocução que muitas vezes fala de temas como silêncio e transparência, mas que em sua estrutura poética, no jogo entre som e sentido, permanece saturada por uma eloqüência metafísica.
É em Ana Hatherly, portanto, que encontramos uma voz que em vários momentos se desvia desse veio hegemônico. Autora de estudos sobre o barroco ibérico, Hatherly integrou o movimento de poesia experimental dos anos 60 _contrapartida lusitana da poesia concreta brasileira.
Suas pesquisas sobre as origens históricas da poesia visual (desde os gregos alexandrinos) e sua produção nesse campo, contudo, não se confundem com a criação verbal. Em "A Idade da Escrita", temos amostras dessas duas facetas. O livro reúne poemas de cerca de dez livros de Hatherly, de "As Aparências" (1959) até "Itinerários" (2003). Intercalados a eles, aparecem trabalhos visuais que, num depoimento publicado ao final do volume, a própria autora define como "exploração sistemática da escrita como tecnologia do fascínio", com caligrafias e tipografias que interagem com desenhos e imagens abstratas.
No campo estritamente verbal, Hatherly busca "uma peregrinação/ uma crença/ que impele o poeta ao corpo a corpo/ com o abismo que o cerca" _e não está isenta do tom solene característico da poesia portuguesa. Já em "Eros Frenético" (1968), porém, aparecem poemas em que a frase é fraturada num jogo de permutações sintáticas que quebram a discursividade (como em "O Vermelho por Dentro"). E, nos poemas do livro que dá título à antologia, estão versos de teor metalingüístico e referências imagéticas: "A memória do nome/ é o paradoxo da verdade moderna/ em que o livro/ é o monumento da letra".
De certa maneira, a série "Rilkeana" (na qual Floriano Martins, organizador do volume, selecionou vários poemas) sintetiza a tensão interna da obra de Hatherly. Começa com evocações das "Elegias de Duíno" (livro de Rilke que no Brasil foi referência para a Geração de 45) e termina com a plasticidade mais substantiva de suas variações sobre os "Sonetos a Orfeu" (um Rilke mais ao gosto dos concretos, como nas traduções de Augusto de Campos).
O mesmo se pode dizer dos poemas extraídos de "O Pavão Negro" (2003), que incluem os versos elegíacos de "A Palavra Misteriosa" (não por acaso dedicados a António Ramos Rosa) e poemas que, a partir de epígrafes de Paul Celan, são um exercício de despersonalização: "A palavra é um duro muro:/ não se move a suplicantes rogos// O poema isola o poeta/ afirma-se à margem de si próprio".
Manuel da Costa Pinto escreve quinzenalmente neste espaço
A Idade da Escrita e Outros Poemas
Bom 
Autor: Ana Hatherly
Editora: Escrituras
Quanto: R$ 24,50 (160 págs.)
