Coluna Mônica Bergamo 9/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AQUECIMENTO - O ator Fábio Assunção na degustação de vinhos da Casa Cor, anteontem, em São Paulo; Vera e Fernanda Suplicy esquentam-se do frio que caiu sobre a cidade nesta semana (acima); Maria Lúcia Segall (à esq.) brinda enquanto reencontra amigos na zona sul de SP; MEMÓRIA - Os irmãos Humberto e Fernando Campana durante sessão de autógrafos do livro que conta a trajetória dos dois designers; Valéria de Haro tirou a lã do armário, Ricardo Pessouto, o cachecol, e Luciano Inada, o look preto total para o lançamento do livro dos Campana, anteontem, em SP
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PARCEIRO
A empresa de Fábio Lula da Silva, o filho do presidente Lula, conseguiu outro parceiro, além da Telemar, para sua empresa Gamecorp: o empresário João Carlos Di Gênio. O programa de game produzido pela empresa de Fábio Lula estreou há duas semanas no canal Mix TV, de Di Gênio. A Unip (Universidade Paulista), de Di Genio, veicula anúncios no programa.
COINCIDÊNCIA
Mundo pequeno: Di Genio, que é também dono do Objetivo, é um dos melhores amigos do senador ACM.
PENEIRA
Assessores de Lula alardeavam aos quatro cantos, há alguns meses, que tinham conseguido livrar Fábio Lula da Silva de uma "armadilha": o grupo Opportunity, de Daniel Dantas, teria demonstrado, por meio da Brasil Telecom, interesse em se associar à Gamecorp _como acabou fazendo a Telemar.
SUMIU
Fábio Lula da Silva se nega a dar entrevistas sobre o negócio. A página que ele mantinha no Orkut, e onde estabelecia comunicação com outras pessoas, sumiu. Foi retirada do ar.
MENOS UM
Os ladrões que invadiram a Casa Cor no início desta semana estavam focados. Eles levaram eletroeletrônicos de apenas três marcas: Semp Toshiba, Brastemp e Nokia. Da primeira, levaram monitores de vídeo, TVs de plasma e notebooks. Da segunda, microondas e eletroportáteis. Da Nokia, celulares. "Eles levaram também duas colchas, duas garrafas de rum Bacardi e roupas de um dos quartos", diz Roberto Dimbério, diretor do evento. "Deixaram só um moletom azul. Vai ver não gostaram da cor." A polícia ainda investiga o episódio.
BLINDAGEM
A equipe que produz a campanha de Rick Martin para a C&A precisou assinar um documento onde fica proibido reproduzir qualquer intimidade ou detalhes de seu comportamento em estúdio para a imprensa. É uma novidade, já que Gisele Bündchen, que fez a campanha anterior, não encaminhou nada no gênero à equipe.
REPRISE
"Muso" da TV Manchete, o ator Victor Wagner aproveita a volta à fama com a reprise da novela "Xica da Silva". Posará nu para a "G Magazine", revista da qual foi capa há seis anos.
DIVA
A diretora Denise Saraceni convidou, e a atriz grega Irene Papas gostou da idéia de contracenar com Fernanda Montenegro em "Belíssima", próxima novela das nove da Globo. As negociações estão em andamento. Irene, conhecida no circuito europeu de cinema, já trabalhou com atores como Yves Montand, Jean-Louis Trintignant, e até com a brasileira Claudia Ohana, em "Erendira", de Ruy Guerra.
ASSINATURA
A nova caneta que a Montblanc está lançando na Áustria, em homenagem ao diretor Max Reinhardt, será de porcelana. Só 30 peças serão vendidas durante o festival de teatro de Salzburg, que acontece na última semana deste mês. O mimo custará €15 mil (cerca de R$ 43 mil). Os brasileiros que quiserem ter acesso à caneta precisarão procurar a sede da empresa no Brasil para importar a peça.
CURTO-CIRCUITO 
O longa "Cafundó", de Paulo Betti, será exibido, na segunda e na sexta, no Festival de Cinema Brasileiro de NY.
Também por conta do festival, a banda Nação Zumbi se apresenta hoje no Central Park.
Ana Luiza Garfinkel e Antonio Veloso Carneiro casam-se hoje no hotel Unique, com benção do rabino Henry Sobel.
Esculturas de Maurino de Araújo entram em exposição hoje no Centro Cultural Banco do Brasil, às 15h.
Os DJs George ACTV, Mimi e Julião tocam hoje, a partir das 22h30, na festa Tostex Drink & Go, no centro.
Maria Prata e Alexandre Youssef assinam a produção da noite "Cassino da Urca", que estréia hoje no clube Vegas.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
