Justiça Eleitoral condena Borges 5/8/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Legenda Foto: César Borges (PFL-BA), acusado de cometer abuso de poder político
Crédito Foto: Adriano Machado - 26.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÕES 2004
Assuntos Principais: ELEIÇÕES 2004; BAHIA /ESTADO/; CÉSAR BORGES; INELEGIBILIDADE; PERDA; DIREITOS POLÍTICOS; ACUSAÇÃO; ABUSO; PODER POLÍTICO; PODER ECONÔMICO; CAPTAÇÃO; VOTO
Senador pode recorrer da decisão que o declarou inelegível até 2007
Justiça Eleitoral condena Borges
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
O senador César Borges (PFL-BA), integrante da CPI dos Correios, está inelegível até 2007 por determinação da Justiça Eleitoral de Salvador. Ele pode recorrer.
A sentença não implica perda dos direitos políticos. Caso seja mantida nas instâncias superiores da Justiça Eleitoral, impede uma eventual pretensão do senador de concorrer nas eleições do ano que vem. O mandato dele no Senado vai até 31 de janeiro de 2011.
A decisão da juíza Ivete Caldas Silva Freitas Muniz, da 12ª Zona Eleitoral da capital, foi proferida no dia 28 do mês passado e publicada no "Diário do Poder Judiciário" da Bahia na terça-feira.
Ela acatou a argumentação de que Borges cometeu abuso de poder político e econômico para captar votos na sua campanha derrotada à Prefeitura de Salvador, no ano passado.
A suposta irregularidade foi o uso de slogans de programas sociais na propaganda da TV. Nelas foi feita a associação da imagem de Borges com ações do seu governo, por meio do slogan "Foi a gente que fez".
Ele foi governador da Bahia de 1999 a 2002, quando executou projetos como "Faz Atleta", "Faz Universitário" e "Prato do Povo", citados nas propagandas.
Na defesa prévia, representantes de Borges negam irregularidade. "Se o candidato não pudesse mostrar os programas que realizou, aqueles que defendeu, apresentará o que na propaganda?"
A juíza enquadrou Borges no artigo 73 da Lei Eleitoral (9.504/ 97) por comportamento que, segundo ela, afetou a igualdade da disputa entre os candidatos.
A Ação de Investigação Judicial que motivou a sentença foi movida pelo PTB e duas coligações adversárias, entre as quais a "Salvador no Coração", que derrotou o pefelista e elegeu João Henrique (PDT) prefeito de Salvador.
Além de Borges, o ex-vereador Pedro Godinho, que era vice na chapa dele, também foi declarado inelegível por três anos.
Em outro caso, Borges e o senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) foram condenados em 2004 pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) baiano à inelegibilidade por três anos.
Eles são acusados de usar o "Diário Oficial" baiano para fazer propaganda eleitoral em 2002, quando foram eleitos senadores.
Eles recorreram e o caso tramita na Corregedoria do TRE. Mesmo que seja mantida, a sentença tem alcance até o final deste ano.
