Golfinhos conseguem sobreviver em região degradada 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL À BAIXADA SANTISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Chaminé de indústria lança fumaça ao lado do mar em Cubatão, cidade conhecida pela poluição; Empresa que funciona em área da Petrobras por onde passa duto de gás natural com alta pressão
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMBIENTE; BAIXADA SANTISTA /REGIÃO/; MANGUE; OCUPAÇÃO; IRREGULARIDADE; HABITAÇÃO; POLUIÇÃO; RELATÓRIO; SÃO PAULO /ESTADO/; SÍTIO RAMSAR; MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE
Golfinhos conseguem sobreviver em região degradada
DA ENVIADA ESPECIAL À BAIXADA SANTISTA
Uma mãe ensinava o filho a se alimentar na Baixada Santista. Essa cena, representada por dois golfinhos, foi vista na região, na sexta-feira, pela bióloga e professora do Instituto Oceanográfico da USP Yara Schaeffer Novelli.
Segundo ela, isso é um sinal de que, apesar dos trechos degradados, a área ainda tem muito a oferecer e pode ser conservada. Para Novelli, uma das formas de obter sucesso na recuperação desse local é torná-lo um Sítio Ramsar.
De acordo com o Ministério do Meio Ambiente, quando uma área é reconhecida como Sítio Ramsar, o país deve promover seu uso sustentável: adotar políticas, leis e atividades de formação e pesquisa para aumentar a consciência pública sobre o valor das zonas úmidas.
A arrecadação de fundos para proteção também tende a ser maior quando uma região é definida como Sítio Ramsar _o reconhecimento internacional é quase como um selo de qualidade.
Segundo Novelli, existe uma ferramenta dentro da Convenção de Ramsar que é inscrever a área no Registro de Montreux. "Isso é feito quando se reconhece que as condições não estão boas, que há um problema ambiental e humano. Na hora em que pede para se inscrever nessa lista é sinal que o país diz que está disposto, está aberto e tem medidas para remediar certas áreas e conservar o que é possível, buscando a saúde do ambiente", afirma.
Segundo ela, transformar o local num Sítio Ramsar não impedirá a instalação de empresas. "Um Sítio Ramsar não restringe nenhuma atividade, mas a área deve ser usada racionalmente e de forma sustentável", afirma Maria Carolina Hazin, da Diretoria de Áreas Protegidas do Ministério do Meio Ambiente.
O ministério tem uma proposta para que uma área com mais de 5 milhões de hectares, incluindo o Parque Nacional Marinho de Abrolhos, seja reconhecida como Sítio Ramsar no Brasil.
Não há nenhum sítio paulista reconhecido, mas o país deverá finalizar propostas para o sítio na APA (Área de Proteção Ambiental) Cananéia-Iguape-Peruíbe.
Os sítios brasileiros são o Parque Nacional da Lagoa do Peixe (RS), o Parque Nacional do Araguaia (TO), o Parque Nacional do Pantanal Mato-grossense (MT), a Reserva Particular do Patrimônio Natural do Sesc no Pantanal, a Reserva de Desenvolvimento Sustentado Mamirauá (AM), o Parque Estadual Marinho do Parcel de Manuel Luiz e as áreas de proteção ambiental da Baixada Maranhense e das Reentrâncias Maranhenses, no Maranhão.
