Crise deve deter volta do estrangeiro à Bolsa 6/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MERCADO FINANCEIRO; CRISE POLÍTICA; REFLEXO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; INVESTIDOR; CAPITAL ESTRANGEIRO; AÇÃO; COMPRA; RETORNO; PREVISÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Crise deve deter volta do estrangeiro à Bolsa
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Junho marcou a interrupção da saída de investidores de estrangeiros da Bovespa após três meses de sangria. No mês passado, as compras de ações com recursos vindos de fora superaram as vendas em R$ 354,2 milhões.
Mas, entre março e maio, esse balanço totalizou saldo negativo de R$ 4,13 bilhões.
O problema agora, na avaliação de analistas financeiros, é que as crescentes turbulências no cenário político tendem a conter a entrada de estrangeiros no mercado acionário doméstico.
"Se o investidor de fora não estava muito animado para entrar na Bolsa, como mostra a saída de recursos nos três meses anteriores a junho, a crise política só tende a espantar ainda mais esse capital daqui", afirma Charles Philipp, diretor da corretora SLW.
Neste ano, os estrangeiros são o segmento de investidores com maior participação no volume total negociado na Bovespa, com 31,9%. Em segundo lugar vêm os aplicadores institucionais (como fundos de pensão), com 27,6% do total, e depois o investidor pessoa física, com 25,3% de participação.
Se a crescente sensação de que a crise política pode se agravar é um problema, a projeção de queda para os juros em breve é positiva para o mercado de ações.
Recomendação
Ontem o Morgan Stanley recomendou que os investidores aumentem a quantidade de ações brasileiras em suas carteiras, exatamente devido à possibilidade de cortes na taxa básica de juros.
A equipe do Morgan Stanley prevê que a taxa básica cairá para 16,5% até o fim do ano. Hoje a Selic está em 19,75%.
"Acreditamos que, da mesma forma que o mercado ficou surpreso em relação à extensão da alta dos juros no Brasil, também ficará surpreso com a velocidade de queda que as taxas deverão ter", disse em relatório Mário Epelbaum, analista do setor de ações do banco. "E esse fato desencadeará uma corrida muito interessante às ações [brasileiras]."
Para o banco de investimentos, o fato de os preços das commodities tenderem a se manter elevados durante todo o ano também favorece os papéis do Brasil.
No pregão de ontem, a Bolsa de Valores de São Paulo caiu 1,48%, se distanciando mais um pouco de seu pico no ano _que foram os 29.455 pontos marcados no dia 7 de março.
Ontem o Ibovespa (principal índice) encerrou a 24.674 pontos.
Além do resultado positivo no balanço dos negócios feitos por estrangeiros, o mês de junho também marcou uma melhora no giro financeiro diário.
Na média, o volume negociado em cada pregão de junho aumentou 30% quando comparado a maio, ficando em R$ 1,5 bilhão. Ontem foi movimentado R$ 1,27 bilhão no mercado acionário.
Não faltaram ontem no mercado boatos em relação a possíveis novas denúncias envolvendo o governo. A expectativa de piora no turbulento cenário político fez com que os contratos DI (que projetam as taxas futuras de juros) com vencimentos mais longos voltassem a subir um pouco na BM&F. A taxa projetada pelo DI que vence daqui a um ano subiu de 18,06% para 18,16%.
