Montadora afirma que não existe previsão de novos cortes no Brasil 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; EUA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; GENERAL MOTORS /EMPRESA/; TRABALHO; TRABALHADOR; OPERÁRIO; DEMISSÃO; PDV /PLANO DE DEMISSÃO VOLUNTÁRIA/
Montadora afirma que não existe previsão de novos cortes no Brasil
DA REPORTAGEM LOCAL
A GM do Brasil afirma que não estão previstos cortes no país e que não há relação entre as demissões anunciadas nos Estados Unidos e o PDV (Plano de Demissão Voluntária) promovido nas unidades da montadora em São José dos Campos e em São Caetano do Sul no mês passado.
A notícia das cerca de 25 mil demissões americanas até 2008, no entanto, preocupou os sindicalistas brasileiros, que já se diziam apreensivos com a possibilidade de cortes. "A diretoria nos garantiu que isso não afeta os planos para o Brasil, mas estamos preocupados, já que a matriz está lá", diz Francisco Nunes, vice-presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Caetano do Sul.
Nesta sexta, o Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos tem reunião marcada com a direção da empresa. "Houve uma diminuição da produção. Queremos saber se as demissões terminaram mesmo com o PDV de maio", declara Luiz Carlos Prates, presidente do sindicato.
Segundo os sindicatos, um total de 217 trabalhadores aderiram ao PDV, que estava restrito aos aposentados. A GM informou que o PDV serviu especificamente para adequar o número de funcionários à redução da produção.
Segundo a montadora, a situação cambial reduziu a rentabilidade das exportações e gerou um corte de 11 mil veículos que se destinavam ao México, diminuindo a meta de vendas externas de 2005 de 80 mil para 69 mil veículos.
No Brasil, de acordo com dados da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), a GM registrou queda de 0,5% nas vendas de automóveis para o consumidor final de janeiro a maio deste ano na comparação com o mesmo período do ano passado. Foi a única entre as quatro grandes a apresentar retração nesse intervalo _o mercado total cresceu 9,6%.
Para mostrar que a situação brasileira difere da americana, a GM ressalta que, pela primeira vez em 79 anos no Brasil, fechou um ano como líder, com 23% de participação em 2004. A empresa diz que vai manter o investimento de US$ 240 milhões para aumentar a capacidade da unidade de Gravataí (RS) com 1.500 contratações até o fim de 2006.
