SHAKIRA na dela 4/7/2005
Autor: SYLVIA COLOMBO
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: TUDO DE BOM
Legenda Foto: A colombiana Shakira em show na França
Crédito Foto: France Presse
Assuntos Principais: MÚSICA; POP; FIJACIÓN ORAL /DISCO/; SHAKIRA; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
SHAKIRA na dela
Fijación Oral
Artista: Shakira
Ótimo
Site: www.shakira.com
Para atingir o público de origem hispânica dos EUA, Shakira fez concessões. Incorporou o look e os decotes de "latin pop star", compôs canções de temas açucarados e refrãos fáceis. Ficou marcada pelos arroubos dos quais apenas sua voz parece ser capaz. Mas, mesmo nessa fase, não abriu mão da agressividade musical original, calcada no folclore e na cultura popular de seu país natal, a Colômbia _o que a fez colher elogios até de um conterrâneo muito especial, o Nobel de Literatura Gabriel García Márquez (autor do clássico "Cem Anos de Solidão").
Em 2001, com o CD "Laundry Service", Shakira, 28, nascida na caribenha Barranquilla, ganhou uma projeção estratosférica, cantando em espanhol e em inglês.
Agora, depois de vender mais de 25 milhões de CDs, a artista se lança num projeto mais ambicioso e pessoal. Lança "Fijación Oral 1", disco de inéditas em espanhol que será seguido, no final do ano, por "Oral Fixation 2", com mais canções novas, dessa vez em inglês.
O sucesso e a certeza de que tem fãs fiéis liberaram a cantora _que também compõe e produz seus trabalhos_ para arriscar num território mais sombrio e reflexivo. Em "Fijación Oral 1", os temas são o nascimento, a morte, a perda e a dor; enquanto a embalagem sonora é mais contida e variada, evocando até mesmo 'indie latino' dos mexicanos do Café Tacuba, além de se inspirar na bossa nova, no tango e no pop francês. Entre as colaborações, destaca-se a do argentino Gustavo Cerati, vocalista, arranjador e guitarrista do (infelizmente) extinto Soda Stereo, na dilacerante "No".
É verdade que o chatérrimo galã espanhol Alejandro Sanz poderia ter ficado de fora, mas nada é perfeito. E Shakira mostra que, se continuar na dela, só pode melhorar.
(SYLVIA COLOMBO)
próximo...próxima ocorrência...
