O REVÉS DE SCHRÖDER 24/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: ALEMANHA; GERHARD SCHRÖDER; ELEIÇÃO REGIONAL; DERROTA; SPD /PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA/
O REVÉS DE SCHRÖDER 
A DERROTA do Partido Social Democrata (SPD) nas eleições regionais na Renânia do Norte-Vestfália _o mais industrializado e populoso dos Estados alemães_ não era exatamente inesperada. O que causou surpresa, entretanto, foi a reação do chanceler Gerhard Schröder ao pleito e a sua decisão de antecipar as eleições gerais para o segundo semestre deste ano. Em princípio, Schröder poderia permanecer no cargo até setembro de 2006.
O fracasso é especialmente amargo para o SPD, pois o partido comandava aquele Estado havia 39 anos. O chanceler compreendeu a mensagem das urnas. Afirmou que o resultado "punha em xeque" a continuidade das reformas propostas pelo partido _e que, diante disso, seria mais sábio antecipar o pleito legislativo nacional. O revés do SPD se explica mais pelas divisões internas do partido e pela apatia do eleitor social-democrata do que pelas virtudes ou propostas da legenda vencedora, a União Democrata Cristã (CDU).
Nos dois últimos mandatos, o SPD vem implementando uma série de reformas de orientação liberal que reduziram benefícios do poderoso "welfare state" alemão. O corte de vantagens descontentou profundamente a base eleitoral do partido, originalmente de centro-esquerda, e, talvez diferentemente do previsto, não se faz acompanhar de um aumento no nível da atividade econômica nem de uma redução nos preocupantes índices de desemprego. A esquerda do partido mal pode ouvir falar no nome de Schröder.
O primeiro efeito esperado da decisão é fazer com que os rebeldes do partido percebam que a legenda está ameaçada e precisa de união para conseguir o terceiro mandato. Além disso, a CDU e seus aliados não terão tanto tempo quanto gostariam para se preparar para o pleito.
Schröder sai fortemente abalado, mas não convém menosprezar sua capacidade de sobrevivência. Foi exatamente esse o erro da oposição na eleição anterior.
