Superação começa com visão otimista da vida 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: EMPREGOS Página: 5
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA DE TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; EMPREGO; TRABALHADOR; COTIDIANO; ESTRESSE; QUALIDADE DE VIDA; PRIORIDADE
Superação começa com visão otimista da vida 
DA REDAÇÃO 
Se o profissional não controla os rumos do mundo, ao menos pode estabelecer prioridades para sua vida. Baseados nessa hipótese, psicólogos, médicos e consultores de recursos humanos afirmam que é possível, sim, ter uma vida equilibrada e ao mesmo tempo conviver com a sobrecarga.
"A tendência é o estresse continuar, afinal, quando pedem dinamismo e flexibilidade aos candidatos, as empresas embutem a idéia de resistência", explica André Hirschheimer, gerente da consultoria Michael Page.
Para enfrentar esse cenário, o principal conselho é mudar a visão tradicionalmente pessimista da vida. "Em vez de resistir à adaptação inevitável ao mundo, o profissional deve perceber que sempre há saídas", afirma a psicóloga organizacional Meiry Kamia.
"Muitos projetam situações imaginárias _às vezes negativas_ e ficam ansiosos por isso", completa Mila Motomura, orientadora de carreira.
De acordo com a coordenadora de psicologia do Napades (Núcleo de Medicina do Comportamento), Graça Oliveira, não adianta tomar remédios se a pessoa estressada não tem a iniciativa de mudar a vida. "É preciso entender que não é necessário chegar ao topo da pirâmide para ser feliz", destaca Oliveira, que recomenda a seus pacientes atividades contra o estresse, como exercícios físicos.
Seguindo essa visão, a empresária Roseli Tachibana, 41, conta que utilizou uma bicicleta como válvula de escape para a depressão que a atingiu há alguns anos. "Trabalhava 17 horas de segunda a segunda e fazia uma refeição por dia, à meia-noite. Sempre brinco que a bicicleta me salvou", diz.
A mudança de comportamento no trabalho também é essencial. Acessar e-mails profissionais de casa, por exemplo, já indica perda de controle. "O rendimento cai no dia seguinte e cria-se um círculo vicioso", alerta a psiquiatra e professora da Faculdade de Medicina da USP Carmita Abdo.
"Se a pessoa não percebe, cabe aos amigos e aos familiares sinalizarem a doença", acrescenta o psiquiatra Antonio de Sá Junior, 34, do Napades.
