Jovens são acusados por vídeo erótico 16/5/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: MINAS
Assuntos Principais: BELO HORIZONTE /BH/; JUIZADO DA INFÂNCIA E DA JUVENTUDE; EXPLORAÇÃO; IMAGEM; EROTISMO; INTERNET; MENINO; DIVULGAÇÃO; VÍDEO
Imagens de uma adolescente foram distribuídas em escola e até em sites
Jovens são acusados por vídeo erótico
PAULO PEIXOTO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE 
O Juizado da Infância e da Juventude de Belo Horizonte deverá receber nos próximos dias da Superintendência da PF (Polícia Federal) em Minas Gerais um caso envolvendo exploração de imagens eróticas pela internet. Pelo menos três adolescentes de classe alta da capital mineira são citados: uma menina de 12 anos, a suposta vítima, e dois colegas de escola que teriam entre 12 e 14 anos.
O assunto chegou à Polícia Federal pelo pai da menina, segundo o delegado Ricardo Amaro, chefe da assessoria de comunicação da PF em Minas. Nenhum nome dos envolvidos no caso nem o colégio em que os adolescentes estudam foram revelados.
O caso deve correr em segredo de Justiça quando chegar ao Juizado da Infância e da Juventude.
As circunstâncias em que as imagens da menina teriam sido feitas _se houve alguma forma de pressão ou se ela teria posado espontaneamente_ ainda não foram esclarecidas.
Até agora, a polícia diz saber que os garotos fizeram as imagens com o uso de uma webcam (câmera acoplada a um computador) durante contato pela internet entre os adolescentes.
As imagens foram, então, arquivadas pelos garotos e colocadas em sites da internet. Fotos impressas da menina também teriam circulado pelo colégio, segundo o delegado.
Trajes íntimos 
"Fotografias em trajes íntimos teriam sido veiculadas via internet e também por meio de impressos no colégio onde a garota estuda", disse Amaro, baseado no depoimento do pai da estudante.
Para a Polícia Federal, apenas o fato de as fotos terem sido veiculadas pela internet constitui "um tipo de exploração", crime previsto no ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente).
Essa tipificação está no artigo 241 do estatuto, que ganhou nova redação em novembro de 2003 por causa da difusão da internet _a data de criação da lei é de julho de 1990.
Penalidades 
Diz o artigo: "Apresentar, produzir, vender, fornecer, divulgar ou publicar, por qualquer meio de comunicação, inclusive rede mundial de computadores ou internet, fotografias ou imagens com pornografia ou cenas de sexo explícito envolvendo criança ou adolescente". As penas variam de multa a até oito anos de reclusão.
