Valério tinha contato na Casa da Moeda 6/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ OS BANCOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE POLÍTICA; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; MANOEL SEVERINO DOS SANTOS; CASA DA MOEDA; MENSALÃO; DEPOIMENTO
Valério tinha contato na Casa da Moeda
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Militante e fundador do PT no Rio, o presidente da Casa da Moeda, Manoel Severino dos Santos, reconheceu ontem que esteve com o publicitário Marcos Valério de Souza Fernandes em sete ocasiões desde 2003.
Foram, segundo ele, quatro encontros em 2003, um em 2004 e dois neste ano. A agenda da ex-secretária de Valério, Fernanda Karina Somaggio, registra quatro desses contatos, em 2003.
Santos afirma, porém, que sob sua gestão a Casa da Moeda nunca contratou serviços das empresas de Valério, embora o publicitário tenha oferecido seu serviço no primeiro encontro dos dois, em 2003. Ele também disse que o publicitário nunca lhe falou sobre o suposto "mensalão", o qual o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) o acusa de operar.
De acordo com Santos, no primeiro encontro Valério o procurou para "apresentar" suas empresas. Santos disse que explicou a ele que a Casa da Moeda não contrata agências de publicidade.
Não houve, segundo o presidente da estatal, nenhuma "ponte" entre os dois. Ninguém do PT fez uma aproximação, disse. Santos afirma que só depois soube da ligação de Valério com integrantes do PT, incluindo o tesoureiro Delúbio Soares, e que o publicitário tinha a conta dos Correios, estatal para a qual a Casa da Moeda presta serviços.
"Não teve nenhuma contratação [de empresas de Valério] pela Casa da Moeda. Não fui agente propulsionador de nenhuma contratação que a Casa da Moeda tenha feito à empresa do Marcos Valério. Não tem nenhum contrato firmado", afirmou Santos.
Entre novembro e dezembro de 2003, Santos afirmou que ocorreram mais três encontros _todos no centro do Rio, mas não no escritório da Casa da Moeda. Esses três encontros estão registrados na agenda de Somaggio.
O assunto, segundo Santos, foi a possível contratação das agências de Valério para as futuras campanhas do PT no Estado do Rio, o que não se concretizou. "Ele me procurou e nós tivemos três conversas. Felizmente ou infelizmente, elas não foram bem sucedidas do ponto de vista de contratação da empresa dele para fazer as campanhas."
Em nenhumas das ocasiões se falou em verba de campanha nem em "mensalão", disse o presidente da Casa da Moeda. "Não falamos disso em hipótese nenhuma. Se ele fizesse essa abordagem, eu seria refratário."
Em 2004, Valério procurou novamente Santos com o objetivo de fazer negócios. Apresentou a ele a sua firma de eventos. Três pessoas da empresa do publicitário visitaram a fabrica da Casa da Moeda em Santa Cruz (zona oeste do Rio), mas nenhum contrato foi fechado.
Neste ano, os dois estiveram juntos em outras duas oportunidades. Os encontros ocorreram, pela primeira vez, no escritório da Casa da Moeda no centro do Rio. Foram visitas de cortesia, de acordo com Santos. "Ele ligou e disse: estou no Rio. Posso passar aí para tomar um café e te dar um abraço?"
