PAINEL FC 5/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
Vinheta/Chapéu: CONTRA-ATAQUE
PAINEL FC
Ação global 
No projeto entregue anteontem ao ministro Agnelo Queiroz (Esporte), que pede ajuda estatal para manter Robinho no clube, o Santos sugere que o plano não se restrinja a atletas. Pela proposta, batizada "Fica, Brasil", uma campanha ajudaria a segurar no país profissionais e acadêmicos de setores variados.
Neutralizando o inimigo 
Coincidência ou não, as principais críticas ao esboço do projeto santista, vindas de tucanos, era que ele mirava só esportistas.
A preferida 
Preparado pelo dirigente Dagoberto dos Santos no programa Power Point, o plano santista já trazia estampada as logomarcas do governo federal e da Petrobras, a estatal sonhada pelo clube para bancar parte do salário de Robinho.
Cafuné político 
No texto do projeto, não faltam afagos a Lula. Como esse: "Porque este governo tem lucidez política para levar em conta as assimetrias do poder econômico com outros países e reconhece as dificuldades de manter os ídolos no Brasil, ao mesmo tempo em que tem entusiasmo para acreditar nas mudanças interna e fazer dar certo".
Isca 
Como a promoção que fechou com a Nestlé não envolve clássicos, o Clube dos 13 pensa em eleger uma seleção entre os atletas dos times que fecharam com a multinacional para motivar os jogadores. Ao fim das 88 partidas acertadas seria oferecida uma premiação aos destaques.
Bolso vazio 
A Secretaria Municipal de Esportes de São Paulo perdeu uma parceria com o Ministério do Esporte que valia R$ 1 milhão, referente ao programa social Segundo Tempo, a principal bandeira da pasta. O município teria deixado de cumprir alguns de seus compromissos, segundo informações de Brasília.
Sem apelo 
O presidente do Clube dos 13, Fábio Koff, não se animou com a partida da seleção brasileira hoje contra o Paraguai em sua terra, o RS. No Rio a negócios anteontem, afirmou que não sabia se retornaria para casa a tempo para assistir à partida. Considera os paraguaios fracos e acredita em vitória por 2 a 0.
Nova baixa 
O presidente do Palmeiras, Affonso della Monica, tirou do cargo mais um aliado do antecessor, Mustafá Contursi. Dessa vez o alvo foi Jair Justus, que cuidava das peneiras do clube e foi ""convidado" a ser remanejado. Quem indicará seu substituto será Alberto Strufaldi, diretor de categorias de base do Palmeiras. 
Sem razão aparente 
Dirigentes do Palmeiras estão irritados com o goleiro Sérgio. Reclamam que todas as vezes que foi titular, pediu aumento. Argumentam que não há motivo, até porque não foi procurado por nenhuma equipe. 
Aula ao ar livre 
O São Paulo lança no segundo semestre um programa para educar alunos de escolas próximas, que tenham entre 6 e 13 anos, para o futebol. Irá levá-los para ver jogos (de só uma torcida) e distribuirá cartilhas que mostrarão como tratar torcidas adversárias, manter o banheiro limpo, lidar com a PM etc. 
Data de validade 
Com Lars Grael, secretário da Juventude de São Paulo, já na condição de presidente interino, o Fórum de Gestores Estaduais do Esporte deve realizar eleição no dia 17 de junho, em reunião em Pernambuco. Os mais fortes candidatos ao cargo são Edinilton Vasconcelos, de Pernambuco e José Ângelo, do Pará, que têm origem no vôlei. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
DIVIDIDA 
De Edgard Soares, conselheiro vitalício e ex-vice de marketing do Corinthians, criticando as contratações do clube:
- Não podem dar certo, pois quem está cuidando delas são um santista fanático, o Renato Duprat [intermediário do acordo do clube com a MSI], e um palmeirense roxo, o Giuliano Bertolucci [empresário amigo de Kia Joorabchian].
CONTRA-ATAQUE
A milha 
Correr uma milha, que corresponde a cerca de 1,6 km, não chega a ser tão difícil. Agora, correr uma milha após ter percorrido 42,2 km complica tanto que até abala uma maratona.
O caso ocorreu na última segunda, em Chicago, na 4ª Maratona de Lakeshore. A organização, além de deixar postos de atendimento fora de locais estratégicos, errou feio ao fazer os atletas correrem 43,7 km.
Mark Cihlar, organizador da prova, tentou explicar:
- Inúmeras pequenas mudanças em cima da hora provocaram esse estúpido erro.
Devido a isso só pouco mais de 500 corredores terminaram a prova. Para piorar, o vencedor foi um atleta que tinha nada menos que 46 anos. Ao comentar a prova, que esperou quase três horas para conhecer o vencedor, Cihlar resumiu: "Foi horrível".
