Pequeno e barato, espaço cativa em galeria 17/6/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 75
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Atum em crosta de gergelim com salada e purê
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SAL
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; SAL /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; GALERIA VERMELHO
Pequeno e barato, espaço cativa em galeria
O pequeno restaurante Sal, aberto há cerca de duas semanas no pátio da galeria Vermelho, próxima à rua da Consolação, foge da tradicional monotonia de cafés e restaurantes de espaços culturais.
Recém-formado no curso de gastronomia da universidade FMU, o chef e proprietário Henrique Aranha, 31, mostra que fez bom proveito dos estágios rápidos em casas como D.O.M., Laurent, Julia Cocina e Namesa.
O restaurante é despretensioso, com apenas algumas mesas, duas delas comunitárias, e uma minúscula cozinha aberta, que dão para o espaço da galeria.
O menu surpreende e revela um chef cuidadoso. A salada coalho (R$ 11,80) traz folhas como radicchio, alface crespa roxa, rúcula, agrião, lâminas de uva, manjericão, torradinha de ervas e cubos de queijo coalho. Duas opções de prato do dia (bem servidas) são atrativos para quem busca um almoço mais substancioso, com preços entre R$ 12 e R$ 20. Uma dica é a carne-seca com purê de mandioquinha gratinada com parmesão (R$ 10,50).
É um bom destino também para quem tem pouco tempo e busca só um cafezinho (Café do Centro) ou drinques com a bebida. Reserve alguns minutos para visitar a galeria.
[Giuliana Bastos]
r. Minas Gerais, 352, Higienópolis, tel. 3151-3085. 15 lugares. Seg. a sáb.: 10h às 18h. Estac. grátis (6 vagas). $
