Mais duas usinas hidrelétricas obtêm licenciamento ambiental 16/9/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Assuntos Principais: INFRA-ESTRUTURA; ENERGIA ELÉTRICA; GOVERNO LULA; AMBIENTE; USINA HIDRELÉTRICA; LICENÇA; LICENCIAMENTO AMBIENTAL; LICITAÇÃO
Mais duas usinas hidrelétricas obtêm licenciamento ambiental
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo conseguiu o licenciamento ambiental de mais duas usinas hidrelétricas que pretende licitar até o final do ano. As hidrelétricas de Passo de São João, de 77 MW (megawatts), e de São José, de 51 MW, ambas no Rio Grande do Sul, obtiveram licença prévia e, dessa forma, poderão ser licitadas em dezembro.
O placar, no entanto, ainda é desfavorável para o governo. A meta original era licitar um lote de 17 de hidrelétricas. Essas usinas, somadas, poderiam aumentar a capacidade de geração em 2.829 MW. Desse lote, no entanto, apenas três têm licença prévia e podem ir a leilão. Além dos dois empreendimentos liberados ontem, a hidrelétrica de Baguari (140 MW), em Minas Gerais, já tinha licença prévia.
Somadas, as três usinas liberadas para serem licitadas poderão aumentar a capacidade de geração em aproximadamente 268 MW, ou cerca de 9,5% do total de energia hidrelétrica que o governo pretendia inicialmente licitar. As obras de construção das usinas levam cerca de cinco anos e a energia gerada por esses empreendimentos servirá para atender à demanda a partir de 2010.
Ontem, o governo contabilizou vitórias e derrotas na questão do licenciamento ambiental. Conseguiu mais duas liberações, mas viu duas audiências públicas de usinas que deverão ser construídas em Goiás (Itaguaçu, 130 MW, e Foz do Rio Claro, 67 MW) serem desmarcadas por determinação do Ministério Público.
A audiência pública é um procedimento obrigatório para obter a licença prévia e o seu adiamento atrasa o cronograma de obtenção da licença. O Ministério Público alegou que não havia sido informado oficialmente das audiências e que os projetos das usinas não sofreram modificações sugeridas em estudo realizado sobre o impacto na bacia hidrográfica.
O próprio governo já não trabalha com a hipótese de conseguir licitar as 17 usinas até o final do ano. No melhor cenário previsto pelo governo, será possível licitar 14 usinas. Para isso, ainda faltam 11 licenciamentos ambientais.
Desse total, três processos cabem ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Renováveis, subordinado ao Ministério do Meio Ambiente). O resto está a cargo de órgãos de licenciamento estaduais.
Não conseguir licitar as hidrelétricas traz dois riscos para o país, segundo especialistas: de aumento de tarifa (por causa do aumento da geração termelétrica) e de falta de energia, a partir de 2009 ou 2010, dependendo do crescimento econômico.
