Para animar 'casamento', seleção vai ao Flamengo 16/5/2005
Autor: CRISTIANO CIPRIANO POMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Para animar 'casamento', seleção vai ao Flamengo
CRISTIANO CIPRIANO POMBO
DA REPORTAGEM LOCAL
Durante um mês, para quebrar a rotina e fugir do inverno do Sul do país, a seleção feminina de ginástica artística vai treinar no ginásio do Flamengo, no Rio.
Isso mesmo. Na mesma balada em que trata da volta de Daniele Hypólito a Curitiba, a Confederação Brasileira de Ginástica programa sua equipe para passar julho inteiro no clube carioca se preparando para a Universíade, que ocorre em agosto na Turquia.
"As atletas fazem todo dia as mesmas coisas, nos mesmos locais. Aproveitaremos que é o mês das férias escolares para trocar de ares, dar uma animada e fugir do frio. É como um casamento. Se não foge da rotina, pode ficar chato", afirma Eliane Martins, supervisora de seleções da CBG.
Entre o clube e a confederação já está tudo apalavrado. Daiane dos Santos, Laís Souza e cia. estarão treinando com os aparelhos novos usados na etapa da Copa do Mundo de 2004, no Riocentro, e que foram cedidos ao Flamengo neste ano pela Prefeitura do Rio.
Na avaliação de Roberto Santos, diretor-geral de esportes olímpicos do Flamengo, a medida irá reforçar o clube como centro de excelência da modalidade. "Em junho, faremos uma clínica internacional de técnicos e, no mês seguinte, abrigaremos a seleção. Isso ajudará o clube a atrair e a revelar novos talentos no esporte."
A seleção permanente hoje conta com 16 atletas mais Daniele Hypólito (que negocia sua volta à equipe) e, segundo a CBG, não haverá dificuldade de adaptação, pois a entidade já acomodou atletas no Rio antes e a maioria das ginastas já competiu lá. "Tudo será igual: treino, alimentação. Só o local será diferente", diz Eliane.
Ela afirma que a entidade havia muito tempo pensava em realizar o projeto, mas a escassez de aparelhos e recursos na ginástica do país o deixavam no papel. "Essas saídas são importantes até para dar mais experiência às atletas."
Além da equipe feminina, Curitiba pode ficar sem a seleção masculina a partir do meio do ano, já que a intenção é instalá-la em Ribeirão Preto, no interior de SP.
