Para a City, investidor não perde a confiança 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: VISÃO EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; BANCO CENTRAL; COPOM; REUNIÃO; TAXA SELIC; TAXA BÁSICA DE JUROS; RISCO-PAÍS; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO; CONFIANÇA; MICHAEL SAVORY
Avaliação é positiva
Para a City, investidor não perde a confiança
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Apesar da crise política, a confiança dos investidores estrangeiros no Brasil não foi afetada, segundo avaliação da principal autoridade da City londrina (centro financeiro de Londres), Michael Savory.
Ontem, depois de reuniões nos ministérios da Fazenda e do Planejamento e no Banco Central, ele afirmou que assuntos políticos "vêm e vão", mas o que importa é a manutenção da política econômica.
"O que nos interessa é que a estratégia econômica foi mantida. Isso preserva a confiança não só em termos domésticos como no ambiente internacional", declarou Savory após um breve encontro com o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda).
Segundo ele, todos os sinais são de que não houve nenhuma "fraqueza" no campo econômico, o que fez com que a opinião dos investidores estrangeiros sobre o Brasil não se alterasse.
Para Savory, confiança é sempre um assunto muito sensível, e para um país manter altos níveis de confiança é importante dar demonstrações públicas de estabilidade econômica. "E nós recebemos garantias disso", disse o administrador da City londrina na saída do Ministério da Fazenda.
Na opinião de Savory, a estrutura fiscal do Brasil tem sido fortalecida nos últimos anos, mas há preocupações relativas ao nível de investimento em infra-estrutura.
"O Brasil é uma economia muito saudável e forte no mundo. Precisa, no entanto, de mais investimentos em infra-estrutura. É dessa forma que a City londrina pode participar", disse Savory.
Ele relatou que conversou com o ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, sobre as PPPs (Parcerias Público-Privadas) e os projetos de infra-estrutura em andamento no país.
"O Reino Unido tem larga experiência em investimentos em infra-estrutura usando o setor privado. Esperamos que o Brasil aprenda com os erros que a Inglaterra cometeu", declarou.
