Freada na produção afeta criação de vagas 17/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 17, 2005
Arte: QUADRO: O MERCADO DE TRABALHO FORMAL
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; CONTRATAÇÃO; VAGA; DESACELERAÇÃO; PRODUÇÃO
Freada na produção afeta criação de vagas
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Sob impacto da perda de fôlego da produção, o emprego na indústria dá sinais de desaceleração: em março, registrou variação negativa de 0,2% sobre fevereiro, na série livre de influências sazonais (típicas de cada período).
Na comparação com igual período de 2004, as taxas se mantêm positivas, embora também revelem perda de ritmo. Em março, a expansão foi de 2,2% em relação ao mesmo mês de 2004. Foi a décima terceira taxa positiva nesse indicador. Os dados revelam ainda que o crescimento foi generalizado: houve expansão em 11 dos 14 locais pesquisados.
De acordo com André Oliveira, economista da Coordenação de Indústria do IBGE, os dados indicam que o emprego está em declínio "na ponta da série", mas ainda se mostra em expansão quando comparado com o ano passado.
"Há uma estabilização na ponta, assim como apontam os dados da produção da indústria." O indicador de média móvel do primeiro trimestre, diz, ilustra o cenário de estabilidade do emprego na indústria.
Para Marcelo de Ávila, do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), apesar do menor ritmo, o emprego industrial ainda não sofreu o efeito negativo dos juros mais altos. Há espaço, segundo ele, para a abertura de novas vagas. É que as horas pagas na indústria, um indicador antecedente da geração de empregos, subiu 1,5% em relação a março de 2004. Em relação a fevereiro, porém, houve queda de 1%.
Tal resultado, diz, indica que as empresas ainda estão elevando sua produção e necessitando de mão-de-obra, o que traz a esperança que parte dessas horas seja, no futuro, convertida em novos postos de trabalho.
Em março, o valor real da folha de pagamento na indústria subiu pelo quarto mês seguido, com alta de 1,4% no mês na taxa com ajuste sazonal. Houve crescimento em 13 das 14 regiões pesquisadas.
Regionalmente, os principais responsáveis pelos impactos positivos, em março, foram São Paulo (2,2%), Minas Gerais (4,9%) e região Norte e Centro-Oeste (6%). Na indústria paulista, alimentos e bebidas (13,3%) e meios de transporte (14%) foram os destaques.
