Os galantes justiceiros 29/7/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
Os galantes justiceiros
RIO DE JANEIRO - Foi de embrulhar o estômago testemunhar o comportamento de diversos parlamentares da CPI durante o depoimento de Renilda Santiago, uma discreta senhora mineira, bem vestida, bem educada e bem articulada no seu charmoso sotaque belorizontino, que não chega a ser bonita mas tem lá seus atrativos e mistérios. Os machos logo se assanharam. Foi constrangedor ouvir tanto sentimentalismo barato ao vivo para todo o Brasil, com deputados e senadores elogiando a depoente "cavalheirescamente" (e assim tentando disfarçar seu profundo machismo) por seu amor ao marido bandido e à família, por sua omissão, por suas mentiras. Faltou pouco para dizerem que ela era a mulher que qualquer homem queria e oferecerem um ombro amigo.
Alguns dos que, mesmo sabendo que ela mentia cínica e deslavadamente, derreteram-se em elogios, queriam se mostrar como senhores magnânimos mas não conseguiam esconder o galanteador cafajeste de calçada, tipicamente brasileiro, que os habita. Pareciam personagens caricatos de Chico Anysio mas são também recorrentes em Nelson Rodrigues, canalhas vocacionais que cantam a cunhada, que não respeitam nem CPI. Alguns são gordos, outros carecas, quase todos mais velhos, a maioria nordestinos e gaúchos, são todos galantes e verbosos da velha escola celebrizada por Bernardo Cabral, que seduziu Zélia e abalou a República.
É claro que esses machos sentimentais jamais se comportariam assim diante de alguém que se comportasse exatamente como Renilda, dissesse o que ela disse... mas fosse homem. Aí eles seriam implacáveis, durões, jamais elogiariam o amor do depoente pela mulher e a família, nunca perdoariam suas mentiras nem o galanteariam. Pelo menos nos poupariam do vergonhoso show de machismo travestido de cavalheirismo que testemunhamos. As mulheres membros da CPI deviam protestar.
