Gays se organizam para tirar esporte do armário 29/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O canadense Mark Tewksbury, organizador da 1ª edição dos Out Games, participa do lançamento de São Paulo aos Jogos-2009; Membros do time de vôlei que treina para ir ao Canadá posam
Crédito Foto: Leonardo Wen/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: COMPORTAMENTO
Assuntos Principais: ESPORTE; HOMOSSEXUALISMO; OUT GAMES /CAMPEONATO/; COMITÊ; ORGANIZAÇÃO; MARK TEWKSBURY
Atletas e militantes criam comitê e planejam ida aos Jogos
Gays se organizam para tirar esporte do armário
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
Os gays brasileiros apontam para um novo alvo para ganhar pontos na luta contra o preconceito e aumentar a participação na sociedade: tirar o esporte do armário.
Impulsionados pela intenção de São Paulo em sediar os Out Games de 09, defensores das causas GLBT (Gays, Lésbicas, Bissexuais e Transgêneros) e atletas começaram a traçar a criação de uma entidade que controle o esporte gay.
A primeira missão será angariar nomes para montar a delegação que disputará os Jogos de 2006, em Montréal. Já estão sendo planejadas seletivas em todo o Brasil.
Por enquanto, graças ao empenho do médico Bruno Molinari, que tem feito às vezes de cartola, um time masculino de vôlei e uma equipe feminina de futebol já estão treinando para os Jogos.
Paralelamente a isso, começa a corrida em busca de verba para assegurar a viagem desses atletas, a preparação da candidatura para 2009 e a sobrevivência do comitê.
"Creio que em dois anos estaremos bem estruturados e seremos capazes de ter equipes, receber esportistas", diz Reinaldo Pereira Damião, presidente da Associação do Orgulho GLBT de São Paulo, que também organiza a Parada de hoje e fez duas vezes a "Corrida da Diversidade".
O modelo a seguir o Brasil já encontrou. Na semana passada esteve na capital paulista o canadense Mark Tewksbury, duas vezes campeão olímpico de natação.
Herói de seus país, o ex-atleta preside o Comitê Organizador dos Out Games. Ele esteve envolvido na cisão entre os dirigentes do Gay Games _"Olimpíada Gay" que terá a sétima edição em Chicago, no ano que vem_, que deu origem ao novo evento.
"Tivemos basicamente uma divergência filosófica. Eles queriam fechar os Jogos e nós achamos que eles devem ser algo maior, com eventos culturais, diversão e que rendam dividendos, como os Jogos Olímpicos", afirma.
Os números de Montréal impressionam. São esperados 16 mil atletas em 35 modalidades diferentes _além das olímpicas, há bilhar e dança de salão, entre outras. O evento deve atrair 250 mil turistas de 29 de julho a 5 de agosto. Serão gastos _entre governo e patrocinadores_ US$ 13 milhões e o retorno pode beirar os US$ 130 milhões. As cerimônias de abertura e encerramento terão apresentações do Cirque du Soleil.
A competição já supera o tamanho dos Gay Games, que terão 12 mil atletas em 30 esportes.
Para consolidar o sucesso desta primeira edição, os organizadores dos Out Games iniciaram uma "expedição" a países do hemisfério Sul para arregimentar atletas.
A passagem pelo Brasil já está sendo comemorada por causa da candidatura de São Paulo _que tem poucas chances contra a rival Berlim_ e da iniciativa de organização do esporte gay no país.
"O esporte é uma das barreiras mais difíceis de superar. Mas por isso mesmo esse desafio é tão excitante", afirma Tewksbury.
"Para mim foi mais fácil assumir porque eu era amado no meu país. As pessoas pensavam 'eu gosto de você, mas você é gay, e agora?'. Acho que contribui para quebrar a barreira. Eu era bom, era o melhor, e era gay."
O canadense passou a semana avaliando a capital paulista. O país tem até 31 de agosto para entregar a papelada e oficializar a candidatura. Aí começa a contagem regressiva.
