Já começou a eleição de 2007 1/6/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; POLÊMICA; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; DOMINIQUE DE VILLEPIN; JEAN-PIERRE RAFFARIN; PRIMEIRO-MINISTRO; NICOLAS SARKOZY; NOMEAÇÃO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; REELEIÇÃO; ANÁLISE
Já começou a eleição de 2007
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
A nomeação de Dominique de Villepin para o posto de premiê e sua anuência à volta de Nicolas Sarkozy ao Ministério do Interior, com o status de ministro de Estado, poderão ser as duas últimas manobras políticas de peso da longa carreira do presidente Jacques Chirac, que vê seu sonho de buscar a reeleição em 2007 tornar-se cada vez mais remoto.
Apesar das declarações oficiais de "união pelo bem dos franceses" que deverão ser repetidas à profusão nos próximos dias, Villepin e Sarkozy são rivais na atual cena política francesa. Eles, na prática, deverão dividir o poder, já que Sarkozy voltou a ser o ministro do Interior e é também vice-primeiro-ministro. Além disso, ambos têm como característica principal, de acordo com especialistas, a ambição de subir no organograma do poder.
Quando foi acusado por Sarkozy de jamais ter sido eleito pelo voto popular, o ex-ministro das Relações Exteriores e do Interior afirmou que seu "único partido é a França" e que, portanto, estava à disposição de Chirac para assumir qualquer posto. Vale lembrar, todavia, que ele é filiado à União por um Movimento Popular _de Chirac e de Sarkozy.
Chirac faz um exercício político arriscado ao permitir que ambos dividam as rédeas do poder, mas talvez essa seja sua última possibilidade de almejar disputar a Presidência de novo. Afinal, seu maior rival na UMP é Sarkozy, e, como este e Villepin deverão ter uma "coabitação" difícil, o papel de árbitro do chefe de Estado poderá, portanto, ser revigorado.
As chances do presidente de impedir que "Sarkô", como o presidente da UMP é chamado por muitos franceses, seja o candidato da legenda em 2007 dependem dos próximos dois anos. Se Villepin se mantiver fiel a Chirac e conseguir conter as aspirações políticas e a abrangência da atuação do novo ministro do Interior, o chefe de Estado terá, então, a possibilidade de aparecer como unificador.
Por outro lado, Sarkozy deverá manter a presidência da UMP, o que mina as chances de Chirac. Afinal, como dizia o presidente socialista François Mitterrand (1981-95), morto pouco depois de deixar o posto, ninguém se torna presidente na Quinta República sem o apoio da militância.
Contudo o "charmoso" Villepin talvez também aspire disputar a Presidência no futuro. Se conseguir responder às profundas inquietações dos franceses nos próximos dois anos e terminar seu governo com altos índices de popularidade _o que, na situação atual, é bem pouco provável_, ele poderá se transformar num "candidato natural" do bloco conservador em 2007.
Em tese, o quadro sombrio que caracteriza a direita do espectro político francês deveria favorecer a esquerda tradicional e sua legenda mais forte, o Partido Socialista. No entanto, este se encontra dividido entre seu líder, François Hollande, e seu número 2, Laurent Fabius, pois, embora o PS tenha oficialmente defendido o "sim" na votação do último domingo, Fabius foi um dos maiores cabos eleitorais do "não".
A vitória do "não" o fortaleceu, porém irritou parte da militância, o que poderá prejudicar suas chances de candidatar-se à Presidência. Ademais, corre por fora o ex-premiê Lionel Jospin (1997-2002), que retornou à cena política na campanha para o plebiscito sobre a Carta européia.
Jospin foi derrotado no primeiro turno das presidenciais de maio de 2002, quando a abstenção do eleitorado socialista abriu as portas a um segundo turno entre Chirac e Jean-Marie Le Pen, da extrema direita.
Com tudo isso, três constatações são inevitáveis. Primeiro, a França está mergulhada numa séria crise política. Segundo, a campanha para a eleição presidencial de 2007 já começou _pelo menos de modo informal. Terceiro, os partidos tradicionais (de direita e de esquerda) correm o risco de, como em 2002, sofrer uma surpresa eleitoral. A derrota de Jospin levou a esquerda a votar em Chirac para evitar o pior, que seria Le Pen. 
(MSM)
