Fashion Rio revela nova verdade tropical 20/6/2005
Autor: ERIKA PALOMINO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Verão da Redley foi o destaque do último dia de Fashion Rio; Look de Karlla Girotto, que apresentou listras e romantismo
Crédito Foto: Bruno Domingos/Reuters; Sergio Moraes/Reuters
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; RIO DE JANEIRO /RJ/; FASHION RIO; VERÃO; DESFILE
Verão 2006 da Redley e "vida real" de Karla Girotto são destaque no fim de semana de encerramento dos desfiles
Fashion Rio revela nova verdade tropical
ERIKA PALOMINO
ENVIADA ESPECIAL AO RIO
O fim de semana no Fashion Rio trouxe imagens de moda diversas e surpreendentes. O evento terminou ontem, depois de mostrar 35 desfiles de verão 2006, com as roupas que começam a chegar às lojas em setembro.
A Redley ganha potencial para retornar com tudo na guerra do mercado de casualwear e do mondo praia. Os meninos e meninas da marca desfilam coqueiros, abacaxis, camuflados e um militarismo romântico de calçadão. Legítimo DNA carioca.
Uma andorinha só não faz verão, mas uma bermuda, sim. E a Redley arrasa com algumas das mais descoladas da estação. Um feminino de vestidos, com excelente edição da moda, compõem um guarda-roupa ideal para as altas temperaturas.
Maria Fernanda Lucena fez, devagar, e de mansinho, um dos melhores desfiles do evento. Pense numa Chloé e numa Stella McCartney dos trópicos, roupa para garotas que gostam de moda, com muitos neutros, mas sempre com personalidade.
No sábado, em dois âmbitos diferentes, brilharam os talentos de Karlla Girotto e Lenny. Girotto dividiu em duas partes sua apresentação, separadas por uma linha de náilon.
Na primeira seção, looks em preto, entre casacos e spencers de couro e musseline transparente, com uso de muitos laços e uma muito instigante visão da personalidade feminina _o maior mérito de Girotto como pensadora contemporânea.
No segundo momento, em que aparentemente tenta romper suas próprias fronteiras ou limites, Girotto se exercita na linguagem da cor, das listras e do romantismo.
Acerta nos dois, ainda que a edição do segundo segmento trouxe uma maior sensação de confusão conceitual. Girotto está mais próxima da vida real, do entendimento em relação ao seu trabalho. Pode ajudar o povão ainda mais. Não necessariamente tocando Roberto Carlos ("O Portão") ao final do desfile, mais com leituras como Marina Lima ("Eu Não Sei Dançar") no início.
Lenny é a Gucci da moda praia. Cenário de placas de plástico negro, com água refletindo a iluminação, a marca de Lenny Niemeyer vende life style e glamour, luxo em Lycra, ensinando a ser chique com pouca roupa.
Comportados, seus maiôs (quantos!) e biquínis envolvem corpos ricos _nem sempre sarados_ de iates, chaise-longues, areias exclusivas e escaldantes em balneários daqui e de acolá.
Nesse caso, é a engrenagem que roda ao contrário, com marcas como Missoni ou Valentino que olham (e copiam) formas e abordagens vistas aqui.
A Lenny abre desta vez seu leque, tornando tudo um pouco mais jovial. O casting era cinco estrelas, e as meninas estavam lindas. As novidades: os drapeados Vionnet, os vazados, os xadrezes. Percebeu? A Lenny faz melhor do que qualquer outra marca a transcrição do prêt-à-porter para a água (o étnico, o natural, os anos 50).
Conselhos: poderia ser ainda mais enxuto, não precisava do sax brega na música, poderia ter aberto com Michelle Alves, "o corpo" oficial da moda. Mas, como tudo na vida, são opções.
Outro momento foi protagonizado pelo músico Davi Moraes. Ontem, na Complexo B, ele sem querer querendo sintetizou a nova elegância carioca, costume de linho branco, verdade tropical. Como se diz aqui no Rio, um gato.
A jornalista Erika Palomino viajou a convite da Fashion Rio
