ALTERNATIVA ÀS COTAS 17/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; USP; ENSINO SUPERIOR; ACESSO; INCLUSÃO SOCIAL; REFORÇO ESCOLAR; PROPOSTA
ALTERNATIVA ÀS COTAS
MERECE ATENÇÃO a proposta do Ministério da Educação (MEC) e da USP de tentar ampliar a presença de alunos pobres nas universidades públicas oferecendo-lhes reforço escolar. O projeto desponta como uma interessante alternativa à política de cotas raciais.
A idéia é identificar através de exames periódicos como o Saeb e o Saresp os alunos mais talentosos da rede pública e ministrar-lhes aulas extras de modo a que, ao final do ciclo médio, possam competir por uma vaga nas melhores universidades em igualdade de condições com os estudantes que freqüentam colégios de elite e cursinhos. As instituições públicas de ensino superior teriam metas de inclusão a perseguir.
A grande vantagem desse sistema sobre as cotas raciais ou mesmo sociais é que ele é mais republicano. Todos entram na universidade pela mesma porta, sem que ninguém ganhe pontos extras devido à cor da pele ou à condição financeira. Sua limitação, também evidente, é que ele só pode ser aplicado a uma pequena elite intelectual do ensino público.
Esta Folha, que tem se oposto às cotas por defender a seleção por mérito e a idéia fundamental de que todos devem receber idêntico tratamento, vê com bons olhos a proposta do reforço escolar.
Aulas extras gratuitas não se confundem com pontos extras num concurso público. É o caso de acompanhar mais de perto as experiências de suplementação de ensino já em curso para uma avaliação mais criteriosa de sua viabilidade e expansão.
Mesmo que elas se revelem um sucesso, o poder público não estará isento de sua tarefa de melhorar a qualidade do ensino público básico. Universidades que contemplam a pesquisa, como as paulistas e a maioria das federais, por sua própria natureza se reservam a uma pequena parcela da população. Por mais democratizadas que venham a ser, continuarão atendendo a uma elite intelectual. Já uma formação básica de qualidade, essa é em princípio universalizável e deve ser perseguida por uma questão de cidadania.
