VÍTIMAS DO TRÂNSITO 15/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; SEGURANÇA; ESTATÍSTICA; ATROPELAMENTO; PEDESTRE
VÍTIMAS DO TRÂNSITO
A BOA NOTÍCIA é que a Prefeitura de São Paulo aprimorou suas estatísticas sobre mortes por atropelamento, que agora estão mais confiáveis. Seguem-se as más novas: o número de vítimas fatais é muito superior ao que vinha sendo divulgado e _pior_ está crescendo.
Em termos metodológicos, a mudança consiste em não considerar apenas os dados do Instituto Médico Legal (IML), mas também os registrados em boletins de ocorrência detalhados. Com isso, incluíram-se óbitos que, nas fichas do IML, constavam como "a esclarecer". A alteração resultou numa elevação geral das mortes contabilizadas em todos os anos de 2000 até 2004, para os quais as estatísticas foram refeitas. No caso de 2003, o aumento foi de 28%.
No primeiro semestre deste ano, morreram atropelados na capital paulista 370 pedestres _uma média de dois por dia. Essa cifra representa um acréscimo de 19% em relação a igual período de 2004, com dados já ajustados pela nova metodologia. Para tornar a questão ainda mais aguda, esse aumento ocorre no contexto de uma redução do número de acidentes e óbitos que envolvem motoristas e passageiros.
O principal suspeito pela piora do indicador são os corredores de ônibus. A correlação entre implantação de corredores e mais óbitos por atropelamentos é histórica e já havia sido identificada no segundo semestre de 2004, quando a maioria das novas faixas exclusivas começou a funcionar. Foi no ano passado que se registrou a primeira elevação de óbitos por atropelamento em 11 anos.
É claro que a lamentável situação não deve servir de pretexto para que se desativem os corredores ou se reveja essa acertada política. Cumpre, sim, tomar as medidas para minorar o terrível efeito colateral. O caminho é a educação de pedestres e motoristas, destacando agentes de trânsito especialmente para esse fim. Como isso freqüentemente não basta, parece ser o caso de instalar gradis ao longo das calçadas das avenidas, para forçar os pedestres a atravessar apenas nas faixas a eles destinadas.
