STJ manda libertar estudante acusada de matar os pais 29/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 29, 2005
STJ manda libertar estudante acusada de matar os pais
O Superior Tribunal de Justiça concedeu habeas corpus à estudante Suzane Louise von Richthofen, acusada de planejar o assassinato dos pais em 2002. Suzane, com 19 anos à época, confessou ter participado do crime. A estudante deve deixar hoje o Centro de Ressocialização, em Rio Claro (SP).
O promotor que acompanha o caso se disse surpreso e afirmou que a decisão traz riscos à credibilidade da Justiça.
Pág. C4
