Serra estuda restringir motos nas marginais 20/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTES
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TRÂNSITO; JOSÉ SERRA; PROJETO; PROIBIÇÃO; CIRCULAÇÃO; MOTO; MARGINAL TIETÊ; MARGINAL PINHEIROS; REDUÇÃO; COMBATE; MORTE; ACIDENTE; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; ROBERTO SCARINGELLA
Medida valeria para as pistas expressas, para evitar mortes; bancada do PT "divulga" saída de presidente da CET 
Serra estuda restringir motos nas marginais 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo José Serra (PSDB) estuda proibir a circulação de motocicletas na pista expressa das marginais Tietê e Pinheiros como forma de reduzir a quantidade de mortes em acidentes de trânsito.
A informação foi dada ontem pelo presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de São Paulo, Roberto Scaringella.
Segundo ele, a prefeitura cogita essa restrição em razão de dados que apontam um índice de fatalidade com motos na pista expressa das marginais acima do das demais vias da capital paulista _situação favorecida pela velocidade permitida de até 90 km/h.
"Um acidente na pista expressa geralmente é fatal, o que não acontece na 23 de Maio nem na pista local", afirmou Scaringella, ressalvando que não há prazos para a conclusão dos estudos.
A idéia já havia sido alvo de avaliação na gestão Marta Suplicy (PT), quando não saiu do papel.
No intervalo de sete anos, a quantidade total de mortes em acidentes viários em São Paulo caiu 35% (de 2.042 para 1.325), enquanto a de motociclistas subiu 84% (de 221 para 407), segundo dados do Instituto Médico Legal.
"O número de mortos nas motos hoje é maior que de motoristas embriagados que morrem. Moto ficou mais perigosa que álcool", afirmou Scaringella.
Ontem mesmo um caminhão matou um motociclista na pista expressa da marginal Tietê.
Segundo a Secretaria dos Transportes, 28% dos motociclistas acidentados não têm habilitação. A criação de faixas exclusivas para motos também é alvo de discussão devido à aprovação de um projeto com esse teor na Câmara.
Mudança na CET 
O presidente da CET deu as declarações num dia tumultuado por rumores sobre seu afastamento _espalhados por vereadores e assessores da gestão Serra desde a semana passada.
A bancada de vereadores do PT na Câmara chegou a divulgar nota à imprensa ontem anunciando a saída de Scaringella. Ela diz que "depois da saída de três secretários, hoje [ontem] foi a vez do presidente da Companhia de Engenharia de Tráfego deixar a administração municipal e, como num efeito dominó, tudo indica que as mudanças não pararão por aí".
Scaringella se recusou a comentar os rumores. Serra negou com veemência, à tarde, a possibilidade de mudanças na CET.
"Isso é fantasia total. Quero dizer a vocês que é invenção, em estado puro, que houvesse qualquer espécie de cogitação a respeito do afastamento do Scaringella, com cujo trabalho nós estamos absolutamente satisfeitos. É uma fantasia total. Não há nada, nunca passou essa idéia pela minha cabeça. E nunca ninguém me disse nada."
Ele disse que só poderia atribuir a informação "a fofocas mal intencionadas". "Estou dizendo isso com muita sinceridade, até porque perturba o trabalho a idéia de que possa alguém estar saindo. Eu posso garantir a vocês que essas notícias têm fonte absolutamente falsa", declarou Serra, dizendo ainda que as mudanças em seu secretariado "terminaram", "até porque não há um processo de mudanças aberto".
Os secretários Claudio Lottenberg, da Saúde, e Maria Helena Orth, de Serviços, foram substituídos nesta semana. O de Esportes, Marquinho Tortorello, também deve ser um dos alvos.
Os tucanos que falam da saída do presidente da CET elencam entre as razões a demora para melhorias no trânsito, divergências sobre rodízio de veículos e a citação de Scaringella, pela revista "Veja", como pessoa a quem um empresário teria sugerido propina. Servidores falam na insatisfação dele por falta de verbas.
(ALENCAR IZIDORO E SIMONE HARNIK)
