PAINEL DO LEITOR 4/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR 
Depoimento
"A trajetória de José Dirceu na mídia não condiz com o que ele afirma. Sempre foi o homem forte do governo Lula ditando as regras, participando e influenciando em todas as decisões do PT, ou seja, é fácil concluir que a última palavra era a dele. É impossível, pela biografia de José Dirceu, acreditar que ele não seja um dos principais mentores de todos os procedimentos de Delúbio e Silvinho, além de outras coisinhas mais.
Afinal o PT sempre pautou por decidir em conjunto e, em decisões tão importantes, José Dirceu não seria excluído."
Humberto Schuwartz Soares (Vila Velha, ES)
*
"Pesado texto foi escrito por Clóvis Rossi ('O Nobel da distração', Opinião, 3/8) sobre o depoimento do José Dirceu ao Conselho de Ética. Afirma que José Dirceu, durante o depoimento, ficou muito pequeno, do tamanho de um 'chicaneiro', isto é, do tamanho dos advogados mambembes. Para piorar, diz que ele, Dirceu, foi covarde ao 'dizer que não assume os atos da direção executiva do partido', isto é, covarde ao 'dissociar-se do PT'.
Realmente, é muito estranho que José Dirceu, presidente do PT por sete anos, não tenha percebido que seus companheiros eram capazes de praticar atos de corrupção,que, segundo o mesmo, 'levaram o partido a uma tragédia'."
Felipe Silva (São Carlos, SP)
*
"Assisti ao depoimento e, para mim, as afirmações do deputado José Dirceu foram muito mais convincentes.
Além disso, aquela nova denúncia do deputado Roberto Jefferson é muito suspeita. Até anteontem, ele afirmava que o presidente Lula era um homem bom, inocente, e que o chefe da quadrilha era José Dirceu. Com a denúncia sobre a Portugal Telecom, ele acusa o presidente de corrupção.
Afinal, o presidente Lula é um homem correto, bom, honesto ou um corrupto e cúmplice de José Dirceu ?
Entre a palavra de um e de outro, penso que José Dirceu fala a verdade."
Marcos Videira (São Paulo, SP)
Casa de criança
"Com relação à reportagem 'Para Serra, dar 'casinha' é solução absurda' (Cotidiano, 3/8), gostaria de ressaltar que a prefeitura, por meio da Secretaria Municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, tem como política a abordagem sistemática de crianças e adolescentes em situação de rua, buscando estabelecer vínculos e encaminhá-los de volta às famílias ou, se houver impossibilidade, a casas de acolhida e centros de referência onde são desenvolvidas atividades para reinserção social.
Atualmente, 785 jovens estão sendo atendidos nos 32 abrigos e 5 casas de acolhida. A prioridade desta gestão é a população de rua, com ênfase nas crianças e adolescentes, por meio do programa São Paulo Protege.
No caso das organizações que prestam atendimento a essa população, o ideal que é todas as atitudes só sejam tomadas depois de elas conhecerem todos os projetos da prefeitura, para que se estabeleçam ações conjuntas com um único objetivo: a reinserção social das crianças e adolescentes em situação de rua."
Floriano Pesaro, secretário de Assistência e Desenvolvimento Social (São Paulo, SP)
*
"Será que a Prefeitura de São Paulo imagina que alguém goste de morar numa 'casinha de cachorro'? As crianças que estavam lá, obviamente, são as vítimas maiores da política de desvalorização do Estado brasileiro, em que assistentes sociais, pedagogos, professores e servidores públicos em geral não dispõem de condições dignas e necessárias para atender a população carente.
Que tal os empresários pararem de reclamar dos impostos e o governo parar de fingir que vai reduzi-los? Esse dinheiro tem dono: ele é o futuro dos meninos que preferem morar em 'casinhas de cachorro' do que apanhar em casa ou ser albergados de forma humilhante pelo Estado."
Jan Luiz Parellada (Assis ,SP)
UNE
"Em sua coluna 'Agosto em Sin City' (Opinião, 1º/8), o jornalista Igor Gielow menciona a história da UNE (fundada em 1937) para desqualificar de forma simplista nossas opções políticas diante da crise. Na ânsia de escutar o que quer, o colunista não se contém em sua decepção. À revelia dos fatos, quer na boca dos 'caras-pintadas' a deposição do presidente. O destempero de sua agressão nos remete àqueles momentos polarizados da história brasileira em que as forças mais conservadoras buscaram minimizar a voz dos estudantes atacando sua entidade representativa. Resta-nos, em respeito aos leitores, reafirmar nossa posição de absoluta independência diante deste ou de qualquer outro governo. Independência que se comprova nas mobilizações por mudança da política econômica que UNE realizou e por vezes esta Folha noticiou. Agora, se o jornalista quer a cabeça de Lula numa bandeja de prata, tem todo o direito de pedi-la. Cada um é responsável por seus atos e a história se encarregará de atribuir-lhes valor."
Gustavo Petta, presidente da UNE _União Nacional dos Estudantes (São Paulo, SP)
Paraná
"A propósito das notas 'Operação/resgate' e 'Desempenho insuficiente' ('Painel, 2/8), o governo do Paraná faz os seguintes esclarecimentos. Antes, no entanto, registre-se o nosso protesto por não termos sido ouvidos, para contestar as informações do deputado Ricardo Barros (PP-PR).
O parlamentar em questão tem demonstrado uma ignorância notável a respeito das coisas do Estado que ele deveria representar. Por exemplo, ele fala em falta de investimentos em infra-estrutura no porto de Paranaguá. Caso ele tivesse mínima ciência dos fatos, saberia que o governo federal não está investindo um centavo no porto de Paranaguá; para suprir essa deficiência, o governo do Paraná está investindo hoje mais de R$ 130 milhões para melhorar a infra-estrutura do porto.
Quando a atual administração do porto assumiu, em janeiro de 2003, empilhavam-se mais de 2.000 reclamações quanto à qualidade e ao peso das mercadorias exportadas por Paranaguá. Hoje, dois anos e meio depois, as reclamações reduziram-se a zero. É isso o que desagrada ao deputado Ricardo Barros?
Quanto à soja transgênica, de novo o deputado revela não saber das coisas. Se soubesse, estaria ciente de que a legislação federal obriga a segregação da soja transgênica da convencional. Ora, o porto de Paranaguá não tem como fazer a segregação. Logo, não tem como exportar a soja geneticamente modificada."
Marisa Villela, assessoria de imprensa, governo do Paraná (Curitiba, PR)
