Associação muda o perfil do ensino na favela de Paraisópolis 1/8/2005
Autor: FREDERICO KLING
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-11
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Alunos na escola infantil da associação,que atende 620 crianças
Crédito Foto: Maíra Soares/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; PARAISÓPOLIS /FAVELA/; SÃO PAULO /SP/; EXCLUSÃO SOCIAL; POBREZA; ESTUDANTE; CRIANÇA; ASSOCIAÇÃO CRESCER SEMPRE
Associação muda o perfil do ensino na favela de Paraisópolis
DA EQUIPE DE TRAINEES
A Associação Crescer Sempre fica perto da fronteira de dois mundos. De um lado da avenida Giovanni Gronchi (zona sul de São Paulo), fica o luxuoso bairro do Morumbi. Do outro, Paraisópolis, a segunda maior favela da cidade, com 78 mil habitantes e 16 mil casas, a maioria de alvenaria. A sede da associação fica na favela, a um quarteirão da avenida.
A Crescer Sempre trabalha desde a manutenção do espaço físico até o auxílio pedagógico. É mantida pela seguradora Porto Seguro, tem uma escola infantil para 620 alunos e parceria com as três escolas estaduais da comunidade.
O Estado paga merenda, professores e parte da conservação das escolas. Ainda assim, Terezinha Paladino, diretora da associação, calcula em cerca de R$ 2 milhões por ano os gastos nas parcerias.
O presidente da União de Moradores e do Comércio de Paraisópolis, José Rolim, conta que a Escola Estadual Maria Zilda Gambamatel, com alunos da quarta série ao terceiro ano do ensino médio, foi construída em 2001 após pressão da entidade. "Tinha até goteira", diz Rolim sobre a escola, que estava mal acabada quando foi entregue.
A falta de estrutura afastava os estudantes e causava problemas. Cláudio Penissaro, coordenador pedagógico, diz que "era um caos". Havia brigas constantes de alunos. "Teve um dia que parecia arena romana", conta Penissaro.
A associação começou a parceria com essa escola em 2004. Janelas, portas e pisos foram trocados e as paredes, pintadas. Os estudantes voltaram para as salas.
A Crescer Sempre trabalha com outras duas escolas em Paraisópolis: a Etelvina de Góis Marcuce, com alunos da quinta série até o terceiro ano do ensino médio, e a Homero dos Santos Fortes, que atende da primeira à terceira série do ensino fundamental.
A associação terceirizou funcionários para limpeza e financia a manutenção das instalações nas três escolas estaduais.
Paredes pintadas
O contraste com a favela não é tão forte nas escolas Maria Zilda e Etelvina Marcuce, que ficam bem perto da avenida Giovanni Gronchi. Já a Homero dos Santos está no meio da favela e as paredes pintadas e a construção bem acabada destoam na rua estreita com casas de tijolos aparentes.
Além das três escolas estaduais, há outras três municipais em Paraisópolis. As seis escolas públicas estão desenvolvendo, junto com a Crescer Sempre, um projeto pedagógico unificado. O objetivo é acabar com distorções na qualidade do ensino na região.
"O trabalho da associação é muito importante", diz Rolim, cujos dois filhos estudaram na escola infantil da Crescer Sempre. Mas Paraisópolis está longe de ser um paraíso da educação. Segundo a associação de moradores, há cerca de 300 crianças fora da pré-escola, 300 sem ensino fundamental e 1.200 estudando fora da comunidade por falta de vagas.
(FREDERICO KLING)
NA INTERNET:
Saiba mais sobre as instituições e veja fotos das escolas em www.folha.com.br/treinamento/educacao
