Oposição defende impeachment de presidente filipina por corrupção 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: Estudantes filipinos realizam protesto pela renúncia da presidente Gloria Arroyo, em Manila
Crédito Foto: Romeo Ranoco/Reuters
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: FILIPINAS; GLORIA MACAPAGAL ARROYO; OPOSIÇÃO; MANIFESTAÇÃO; FRAUDE; IMPEACHMENT
Arroyo também é acusada de fraude na eleição de 2004
Oposição defende impeachment de presidente filipina por corrupção
DA REDAÇÃO
Em meio a protestos populares e rumores de golpe de Estado, setores oposicionistas do Congresso das Filipinas começaram a elaborar um pedido de impeachment da presidente Gloria Macapagal Arroyo com base em ao menos dez acusações, entre as quais fraude eleitoral e corrupção.
O pedido deve ser formalizado na próxima segunda-feira, dia em que termina o recesso parlamentar e Arroyo deverá fazer seu Discurso sobre o Estado da União. Seu mandato vai até 2010.
A acusação contra Arroyo de fraude nas eleições de maio de 2004 emergiu depois da divulgação da gravação de uma conversa telefônica, supostamente entre ela e um funcionário eleitoral, sobre meios de garantir uma vantagem de 1 milhão de votos no pleito. A família da presidente também é acusada de participar de um esquema de corrupção. Arroyo nega as acusações.
Setores econômicos e sociais pressionam pela renúncia de Arroyo, que vem sendo alvo de crescentes protestos, mas também há manifestações a seu favor. Ontem, houve "panelaços" contra ela em seis pontos de Manila (capital).
Até agora, 13 de seus ministros e assessores já renunciaram, mas Arroyo se nega a fazê-lo. Numa tentativa de arrefecer a crise, a presidente anunciou a criação de uma "comissão da verdade" para investigar as acusações.
Para o processo de impeachment ir adiante, um terço dos 235 deputados tem de aprovar uma resolução, abrindo caminho para um julgamento pelo Senado. Arroyo tem maioria nas duas Casas.
Com agências internacionais
