Junichiro Koizumi vence eleição no Japão 12/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Legenda Foto: O premiê Junichiro Koizumi (à direita) comemora vitória nas eleições com o secretário-geral do PLD, Tsutomu Takebe, em Tóquio
Crédito Foto: Eriko Sugita/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; JAPÃO; DIPLOMACIA; ELEIÇÕES PARLAMENTARES, 2006; PRIMEIRO-MINISTRO; JUNICHIRO KOIZUMI; VITÓRIA; PRIVATIZAÇÃO; CORREIO
Partido do premiê conseguiu 296 das 480 cadeiras da Câmara Baixa do Parlamento, resultado oficial sairá hoje
Junichiro Koizumi vence eleição no Japão
DA REDAÇÃO
O premiê Junichiro Koizumi e sua proposta de privatização do sistema de correios foram os grandes vencedores das eleições parlamentares japonesas, ontem.
Os últimos resultados divulgados ontem pela imprensa japonesa confirmaram a pesquisa de boca-de-urna da rede de TV NHK: o PLD (Partido Liberal-Democrático), de Koizumi, estava até o fechamento desta edição com 296 das 480 cadeiras Câmara Baixa da Dieta (Parlamento). Estimativas da agência de notícias Kyodo mostram que 67,52% dos eleitores compareceram às urnas, número sete pontos percentuais acima do registrado na última eleição para a Câmara Baixa (2003).
O resultado mostra um crescimento do PLD, que tinha 249 cadeiras quando Koizumi dissolveu a Câmara Baixa no mês passado, e garante ao partido, pela primeira vez desde 1990, a maioria absoluta na Câmara Baixa. "A princípio, eu pensava que o PLD poderia, na melhor das hipóteses, ganhar a maioria simples, mas parece que fomos mais além", disse Koizumi, que está no poder desde 2001.
Somados aos postos obtidos pelo Novo Komeito, partido budista que faz parte da base aliada, o primeiro-ministro tem folgada maioria na Casa: 327 cadeiras. O Partido Democrata do Japão (PDJ), o principal partido oposicionista e contrário à reforma dos Correios, viu sua presença diminuir no Parlamento _perdeu 62 de suas 175 vagas na Câmara Baixa_ e seu líder, Katsuya Okada, abandonou o posto após assumir responsabilidade pela derrota.
"Nós deixamos bem claro o que estava em jogo nessas eleições: se o Japão deveria continuar com as reformas estruturais ou deveria abandoná-las", afirmou Shinzo Abe, um alto membro do PLD que é considerado um potencial sucessor de Koizumi. "Com o resultado, nós ganhamos o apoio de uma grande parte da população."
Abe também disse que o partido não encerrará a aliança com o Novo Komeito, mesmo que consiga a maioria sozinho.
Principal proposta eleitoral de Koizumi, a reforma dos correios foi também o motivo que o levou a convocar eleições antecipadas no mês passado. A medida foi tomada após a Câmara Alta ter rejeitado a privatização do sistema postal do país, considerada prioritária no programa de reformas do premiê. Na ocasião, membros do PLD se uniram à oposição para derrubar o projeto.
Os Correios são uma das principais engrenagens da economia japonesa. Hoje, a empresa é a maior instituição financeira do mundo, com US$ 3 trilhões de ativos sob a forma de poupança e de seguros de vida. Cerca de 85% dos lares japoneses têm uma conta de poupança nos Correios, e mais de 60% contam com seguro de vida do sistema postal. A empresa também se tornou uma fonte generosa de gastos públicos para o PLD, partido que governa o Japão nos últimos 50 anos _salvo um período de dez meses_, que conseguiu muitos votos com os investimentos, mas que também gerou uma série de escândalos.
Ao propor a privatização dos Correios, o primeiro-ministro argumenta que a medida alavancará a economia do país, que ficou estagnada nos últimos dez anos. A proposta parece ter agradado à uma faixa do público que considera que os baixos índices de crescimento econômico são culpa da burocracia governamental e que está preocupada com o modo como o Japão irá pagar os futuros pensionistas à medida que aumenta a idade média da população. Koizumi também deverá propor mudanças no sistema de aposentadoria do país.
"Quero agradecer ao povo. Penso que a população emitiu um voto favorável à reforma", declarou o premiê na sede do PLD. Apesar do resultado, Koizumi confirmou que deixará o cargo em setembro do ano que vem, quando encerra seu mandato de presidente do PLD. "Até setembro de 2006, farei o melhor possível."
Com agências internacionais
