Indicadores derrubam dólar e animam Bolsa 12/7/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; DÓLAR /MOEDA/; QUEDA; BALANÇA COMERCIAL
Com bons resultados da balança comercial, moeda recua a R$ 2,34; Bolsa registra alta de 2,43%
Indicadores derrubam dólar e animam Bolsa
DA REPORTAGEM LOCAL
O noticiário econômico teve maior importância aos olhos dos investidores, que deixaram as preocupações com os desdobramentos da crise política em segundo plano. O dólar voltou a um de seus menores valores no ano, ao fechar ontem a R$ 2,341 (em queda de 1,43%).
O grande destaque do dia foi o resultado da balança comercial: as exportações bateram as importações em US$ 1,33 bilhão na segunda semana do mês _resultado semanal recorde em todos os tempos.
No ano, a moeda norte-americana acumula desvalorização de 11,79% diante do real.
Além disso, o recuo na projeção mediana para o IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo) acumulado em 2005 agradou. Segundo o boletim Focus divulgado ontem, a previsão do mercado para o IPCA no ano caiu para 5,72%. Há um mês, essa mediana estava em 6,21%.
A deflação medida pelo IPCA em junho, que surpreendeu boa parte dos analistas, ajudou a diminuir as expectativas para a alta do índice de preços acumuladas neste ano.
O dado indica arrefecimento no risco de crescimento da inflação, o que gera expectativa de que os juros possam começar a ser reduzidos em breve.
Por enquanto, a previsão majoritária no mercado é a de que, pelo menos neste mês, os juros permaneçam estáveis, sendo mais provável que comecem a cair em agosto ou setembro. A taxa básica de juros da economia está em 19,75%.
Preços baixos
Os investidores aproveitaram os baixo preços de várias ações para irem às compras na Bovespa, que subiu 2,43%.
Na liderança das altas do pregão da Bolsa de Valores de São Paulo de ontem ficou a ação preferencial "A" da Braskem, com ganho de 10,41%. Na semana passada, a mesma ação acumulou perdas de 11,96%.
Outro papel que recuperou boa parte da desvalorização recente foi o preferencial da Cesp. A ação da companhia do setor elétrico havia perdido 11,17% de seu valor na última semana, e subiu 7,21% ontem.
Para amanhã, está marcada a estréia do ingresso da EDP Energias do Brasil no Novo Mercado da Bovespa.
(FABRICIO VIEIRA)
