Porto Seguro proíbe tatuagem temporária 21/7/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Legenda Foto: Tatuador faz aplicação com hena em turista; Porto Seguro (BA) vetou as tatuagens temporárias
Crédito Foto: Elois Corrêa - 25.jan.2004/Agência A Tarde
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; PORTO SEGURO /BA/; PREFEITURA; PROIBIÇÃO; TATUAGEM TEMPORÁRIA; HENA; TATUADOR AMBULANTE; ORLA /REGIÃO/; PASSARELA DO ÁLCOOL /REGIÃO/; IRRITAÇÃO; MANCHA; PELE /ÓRGÃO/; INVESTIGAÇÃO; EXAME
Manchas na pele de pessoas que fizeram aplicação motivaram medida; suspeita é que não tenha sido usada hena apropriada
Porto Seguro proíbe tatuagem temporária
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
A Prefeitura de Porto Seguro proibiu que sejam feitas tatuagens temporárias na cidade baiana, onde a atividade dos tatuadores ambulantes é muito disseminada ao longo da orla e na Passarela do Álcool, ponto de agito no centro.
A decisão foi tomada pois, nos últimos seis meses, cerca de 60 pessoas buscaram atendimento em postos de saúde com irritações ou manchas na pele, segundo o secretário Eudes Faria (Saúde). A suspeita é que tenha sido usada substância diferente da hena adotada nos desenhos na pele.
A proibição é resultado de uma portaria baixa da no dia 14 e publicada quatro dias depois. Em comum, as pessoas foram tatuadas com o que seria hena _que, em estado natural, é uma tintura extraída da casca e folhas de um arbusto comum no Oriente.
Na portaria, o secretário justifica a proibição pela "falta de informação sobre a procedência e composição química da tinta".
Amostras estão sendo analisadas pela Vigilância Sanitária baiana. Ontem foram apreendidas embalagens de tintura para cabelo com três tatuadores. Segundo Faria, o uso desse tipo de tinta deve ter causado a reação alérgica.
A assessoria da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) disse que não há no Brasil regulamentação para uso de hena em tatuagens, apenas para a composição de tinturas para cabelo. 
Licença especial
O secretário da Saúde de Porto Seguro disse que, nos próximos 30 dias, será lançada uma campanha de divulgação da proibição. Ele afirmou haver possibilidade de licenças especiais serem concedidas a tatuadores que comprovem usar hena em seus trabalhos.
Um levantamento da prefeitura aponta aproximadamente 150 tatuadores no município. O preço da aplicação varia de acordo com o tipo e tamanho do símbolo: entre R$ 5 e R$ 30.Afigura pode ficar sobre a pele por até 15 dias, caso seja retocada _normalmente permanece por dez dias.
Diego Nunes da Rocha, administrador da barraca Area Beach, na praia de Taperapuan, apoiou a decisão da secretaria. "Eles incomodam o turista. Chegam riscando o corpo e acabam obrigando o turista a fazer o desenho", disse.
A tatuadora Maristane Castro Moraes, conhecida como Maris Tribal, também está do lado da decisão. "Eu tenho certeza de que não vai afetar o meu trabalho, que é legal, eu uso hena importada da Índia. Essa proibição é para pegar o pessoal que fica circulando pela praia, 'noiado'", declarou. Ela trabalha em um ateliê e em uma barraca na Passarela do Álcool.
