Palocci é insubstituível, diz professor 20/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; SAÍDA; SUBSTITUIÇÃO; IMPACTO; ANÁLISE; JOHN WILLIAMSON
Palocci é insubstituível, diz professor
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Perder o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, devido às suspeitas que recaem sobre ele seria o pior revés da crise política para a gestão Lula, pois nenhum eventual substituto teria neste momento a mesma força política adquirida pelo ex-prefeito de Ribeirão Preto no governo até hoje.
Por isso a melhor opção seria esclarecer logo se ele esteve ou não envolvido nos atos de corrupção atribuídos por seu ex-secretário de Governo Rogério Buratti.
A avaliação foi feita à Folha por John Williamson, 68, especialista sênior do Instituto de Economia Internacional em Washington. Ex-professor da Pontifícia Universidade Católica do Rio e ex-conselheiro do FMI, Williamson prevê dias "desconfortáveis" para o mercado, refletindo a turbulência vivida ontem pela Bovespa.
"Mesmo que outra pessoa indicada para seu lugar [de Palocci] tenha as mesmas idéias, não está claro se será alguém com a mesma competência e certamente será improvável que ele comande com o mesmo peso político que Palocci veio a ter", disse Williamson, que forjou, em 1989, a expressão "Consenso de Washington" para definir um conjunto de políticas neoliberais difundidas a partir dos anos 80 pelos EUA e pela Inglaterra e que se tornaram hegemônicas, inclusive na América Latina, a partir dos anos 90.
Na sua avaliação, alguns investidores devem aguardar o esclarecimento das suspeitas antes de destinar recursos para o Brasil, mas não haverá decisões definitivas por agora, com base em especulações e no que Buratti afirmou em seu depoimento à Polícia Civil.
Ao conversar com a reportagem na manhã de ontem, Williamson ainda não havia recebido as notícias sobre o depoimento de Buratti e não escondeu sua surpresa com as suspeitas. Leia abaixo a entrevista concedida por telefone:
*
Folha - Como o sr. avalia o impacto desta crise política na economia brasileira?
John Williamson - Parece óbvio que se trata da pior crise política do Brasil e o que havia sido confortável até agora era a suposição de que em vários momentos em que houve crise elas permaneceram restritas à política. Não foram necessárias precauções ou mudanças econômicas. E isso, no caso brasileiro, depende muito de o ministro Palocci não ser arrastado para a crise porque, de fato, ele está muito associado às bases da política econômica. Parece estar indo muito bem no Brasil, e não se sabe como seria um eventual sucessor. Espero que essas acusações se provem infundadas.
Folha - Quando Palocci foi nomeado, foi uma opção de governo. Ele representa uma política do Planalto. O sr. acredita que o eventual sucessor vá seguir um caminho diferente?
Williamson - Mesmo que outra pessoa indicada para seu lugar tenha as mesmas idéias, não está claro se será alguém com a mesma competência e certamente será improvável que ele comande com o mesmo peso político que Palocci veio a ter. Acredito que será muito triste se ele estiver envolvido com corrupção.
Folha - Por que o substituto não terá o mesmo peso?
Williamson - É difícil de imaginar que alguém chegando ao cargo neste momento irá comandar a economia com a mesma força que Palocci conseguiu todo esse tempo. Você saberia dizer alguém que poderia assumir imediatamente o lugar de Palocci e comandar com a mesma força?
Folha - Essa escolha deve ser feita eventualmente por Lula.
Williamson - Esse é o problema. Qualquer outra pessoa que entre, mesmo com as mesmas opiniões, vai levar tempo para estabelecer a si mesmo e a sua credibilidade.
Folha - Então a economia brasileira, apesar dos constantes elogios a seus fundamentos, não resiste à saída de Palocci?
Williamson - Tenho minhas dúvidas se uma mudança dessas não causaria uma crise comparável à de 2002 ou à de 1989, mas definitivamente não vai ajudar.
Folha - Mas hoje há um superávit acima do esperado, inflação em queda, política monetária rígida, o Brasil não estaria mais preparado?
Williamson - Na minha avaliação, a política monetária é muito apertada. Mas um dos medos é que, se a crise atingir a economia, não haverá, na situação em que estão vivendo, a mesma oportunidade de cortar os juros como deveriam. Acredito que é terrivelmente importante para o futuro do Brasil o que está acontecendo.
A democracia brasileira até agora tem demonstrado que é capaz de enfrentar esses problemas com credibilidade, em vez de empurrar a sujeira para debaixo do tapete. Da mesma forma, não podemos julgar alguém como culpado até que esteja provada a culpa. Pelo que sei até agora, as evidências não apareceram ainda.
Folha - Mesmo sem evidências, houve forte reação do mercado. Como evitar a turbulência política, sem a saída de Palocci?
Williamson - Acho que a melhor medida seria tentar encontrar a verdade o mais rápido possível. Que o mercado vá passar por alguns dias desconfortáveis antes que isso aconteça me parece inteiramente possível. A vantagem para o mercado é que as pessoas podem tomar posições, expressar receios, de maneira que não provoque reações na economia real.
