40 mil escolas receberão aparelhos de DVD para visualizar TV Escola 28/4/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; ENSINO FUNDAMENTAL; TV ESCOLA; CAPACITAÇÃO; PROFESSOR
Programas serão usados em aulas e capacitação 
40 mil escolas receberão aparelhos de DVD para visualizar TV Escola 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Quarenta mil estabelecimentos públicos de ensino fundamental com mais de cem alunos matriculados receberão, a partir de agosto, aparelhos de DVD e um kit com 200 horas de gravação de programas da TV Escola para utilização em aulas e capacitação de professores. A meta é levar a programação a 28 milhões de alunos. 
Começaram também a ser distribuídas mais 3.500 antenas parabólicas para escolas do Norte e Centro-Oeste. Paralelo a isso, o Ministério da Educação faz um levantamento sobre o funcionamento do kit TV Escola (antena parabólica e aparelhos de TV e de videocassete) repassado a cerca de 50 mil unidades ainda na gestão FHC. O MEC estima que o balanço vá levar de seis a oito meses. 
Em 2004, o MEC levantou uma amostra entre 150 escolas do Distrito Federal e detectou problemas na sintonia do canal em ao menos 50% delas. Foi criada então uma cartilha e um curso de capacitação para técnicos. 
O ministério tem cerca de R$ 15 milhões para investir nos equipamentos, que incluem ainda 366 gravadores de DVD a serem distribuídos aos núcleos de tecnologias educacionais para que continuem gravando os programas. 
A programação não substitui o professor, e sim complementa o trabalho", disse o ministro Tarso Genro. A TV Escola é um canal, via satélite, destinado à educação. Entrou no ar em março de 1996 a fim de capacitar professores. 
As empresas interessadas em participar do pregão para a compra dos equipamentos teriam 15 dias, a partir de ontem, para apresentar as propostas. 
(LUCIANA CONSTANTINO)
próximo...próxima ocorrência...
