Padre que defendia vítimas de chacina no RJ é encontrado morto 26/7/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; BAIXADA FLUMINENSE /REGIÃO/; VIOLÊNCIA; MORTE; CHACINA; MASSACRE; ASSASSINATO; POLICIAL MILITAR; PADRE; PAULO HENRIQUE KELER MACHADO; AUXÍLIO; ASSASSINATO
Padre que defendia vítimas de chacina no RJ é encontrado morto
JOSÉ MESSIAS XAVIER
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
O vice-coordenador das pastorais da Diocese de Nova Iguaçu, padre Paulo Henrique Keler Machado, 36, foi assassinado na madrugada de ontem, com cinco tiros, em um carro estacionado na contramão de um local deserto na cidade, localizada na Grande Rio.
Padre Keler apoiava as famílias das vítimas da chacina de 29 pessoas, ocorrida em Queimados e Nova Iguaçu, na Baixada Fluminense, na noite de 31 de março. Também fazia parte de um grupo que está reestruturando o Hospital da Posse, onde era capelão. O hospital é alvo de denúncias de corrupção, que terminaram com o afastamento de toda a diretoria.
Seu corpo estava a dez metros do Palio da diocese, que costumava dirigir. O local é deserto e sem iluminação _a casa mais próxima fica a 300 metros de onde o corpo foi encontrado.
O crime, segundo a perícia, ocorreu entre as 3h e as 4h. O primeiro tiro teria sido disparado pelo carona dentro do carro e entrou e saiu da perna de Keler.
O padre teria, segundo os peritos, saído do veículo e tentado chegar às casas próximas, mas levou um tiro no tronco, dois nas costas e um quinto na nuca.
O delegado Francisco da Silva, titular da 52ª DP (centro de Nova Iguaçu), afirmou ontem não acreditar que o assassinato de Keler tenha relação com o seu trabalho com as famílias das vítimas da chacina ou com a reestruturação do hospital, que fica em Nova Iguaçu. A polícia investiga a possibilidade de crime passional.
"Ele foi eliminado por uma pessoa íntima dele. O primeiro tiro que o atingiu foi disparado dentro do carro. A nossa principal linha de investigação é crime passional. Vamos ouvir parentes, pessoas ligadas a ele e procurar possíveis relacionamentos amorosos", disse o delegado. O subsecretário Operacional de Segurança Pública, delegado Paulo Souto, afirmou que dois preservativos e uma caixa de gel lubrificante foram encontrados no carro.
"A pessoa que baleou o padre estava dentro do carro com a aquiescência dele. As investigações preliminares, baseadas em testemunhas, apontam que ele e essa pessoa estavam conversando", declarou Paulo Souto.
O presidente da Comissão de Direitos Humanos da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro, deputado Geraldo Moreira (PSB), disse que, no alojamento do padre, na igreja da Sagrada Família, onde era pároco, os policiais recolheram um preservativo usado, uma carta de "teor afetivo" que teria sido escrita por um ex-seminarista e uma agenda telefônica.
O corpo de Paulo Keler foi encontrado na rua Bernardino de Melo, sob o viaduto Dom Adriano Hipólito, que liga Nova Iguaçu à zona oeste do Rio. O nome do viaduto é uma homenagem a d. Adriano Hipólito (1918-1996), bispo de Nova Iguaçu que teve o carro interceptado em 22 de setembro de 1976 e foi encontrado nu, depois de ter a batina arrancada e o corpo pintado de vermelho, no bairro de Jacarepaguá, no Rio.
ONGs defensoras dos direitos humanos pediram a participação da Secretaria de Direitos Humanos e da Comissão de Direitos Humanos da Câmara nas investigações da morte do padre Keler.
