IBGE mostra retração na construção 17/6/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Operários da construção civil trabalham em obra em São Paulo
Crédito Foto: Alexandre Meneghini - 26.ago.04/Folha Imagem
Arte: QUADRO: A QUEDA DO SETOR DE CONSTRUÇÃO CIVIL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PESQUISA
Assuntos Principais: PESQUISA ANUAL DA CONSTRUÇÃO CIVIL; IBGE; ESTUDO; RETRAÇÃO
Dados são de 2003 e revelam que, naquele ano, receita caíra 18,1%
IBGE mostra retração na construção
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Num ano de forte arrocho fiscal e de elevação dos juros, o faturamento das empresas de construção civil registrou retração real (descontada a inflação) de 18,1% em 2003. A receita do setor somou R$ 66,5 bilhões, contra R$ 81,2 bilhões de 2002, de acordo com a Pesquisa Anual da Construção Civil, do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
Já o PIB gerado pelo conjunto de 118 mil empresas formais da construção pesquisadas pelo instituto teve queda de 16,1%. Passou de R$ 37,9 bilhões em 2002 para R$ 31,8 bilhões em 2003. A diferença nas cifras de PIB e faturamento ocorre porque o cálculo do PIB desconta todos os custos das firmas, medindo apenas a riqueza efetivamente produzida.
Os dados do IBGE não levam em conta o setor informal, integrado por trabalhadores que prestam serviços de construção e reforma por conta própria, como pedreiros e outros.
Considerando a informalidade, o PIB da construção civil caiu 5,2% em 2003, repetindo a tendência de anos anteriores. Já em 2004, houve uma reação: o PIB do setor cresceu 5,7%, no melhor resultado desde 1997.
De acordo com o IBGE, as empresas da construção empregavam, em 2003, 1,462 milhão de pessoas, de um total de 3,771 milhões de pessoas. Ou seja: 2,3 milhões (ou 60%) de trabalhadores do setor eram informais. O emprego das empresas formais da indústria da construção, no entanto, caiu proporcionalmente menos do que o PIB na comparação com 2002 _0,8%.
Segundo o IBGE, a queda tanto da receita da indústria da construção como do PIB foi influenciada principalmente pelo recuo das obras em infra-estrutura, que são, em sua maioria, contratadas pelo governo.
Sílvio Sales, chefe da Coordenação de Indústria do IBGE, afirmou que a ampliação do ajuste fiscal, o aumento dos juros (que eleva a dívida pública) e a Lei de Responsabilidade Fiscal reduziram a disponibilidade de recursos públicos para investimentos em infra-estrutura. A Selic chegou a 26,5% em 2003 (hoje está em 19,75%) e o superávit primário foi ampliado para 4,25% do PIB naquele ano.
Com esse cenário, a receita das empresas de construção proveniente de obras encomendadas pelo setor público teve uma queda real de 29,5%, passando de R$ 37,3 bilhões em 2002 para R$ 26,3 bilhões em 2003.
O resultado foi que o percentual de gastos do setor público com construção caiu de 16,1% do PIB em 2002 para 12,3% do PIB em 2003. No período, a participação do governo nas contratações de obras de infra-estrutura cedeu de 70,6% para 62%.
"O setor público não tem mais o fôlego de investir em infra-estrutura dos anos 70 e 80", disse Sales.
Para Luiz Fernando Santos Reis, presidente do Sindicon (Sindicato Nacional da Indústria de Construção Pesada), em 2003 e 2004, nenhuma grande obra pública foi licitada, afetando o desempenho do setor, "que ficou estagnado".
Segundo o executivo, só neste ano é que há um esboço de recuperação com o anúncio de duas importantes obras: a duplicação da malha nordestina da BR-101 e a transposição do rio São Francisco. A possibilidade de o governo conceder novos trechos de rodovias, diz, também deve ajudar o setor.
Desde 2002, a indústria da construção aguarda a liberação de 75% dos recursos arrecadados com a Cide (tributo que incide sobre os combustíveis) para obras de infra-estrutura, o que corresponde a cerca de R$ 5 bilhões ao ano. O dinheiro ficou contingenciado até este ano, quando 25% da receita da Cide foi destinada à infra-estrutura, diz o executivo.
De acordo com Reis, a situação só não foi pior porque alguns segmentos, como siderurgia e papel e celulose, estão investindo em novas fábricas e movimentando o setor de construção pesada.
Por outro lado, o ramo de edificações (construção de moradias, escritórios e outros) contribuiu positivamente para o desempenho da construção em 2003, evitando queda maior no faturamento do setor, segundo o IBGE.
A construção de imóveis cresceu em 2004 graças a uma resolução do CMN que obrigou os bancos a direcionar mais recursos da poupança para o crédito imobiliário. Foram emprestados cerca de R$ 6 bilhões no ano passado.
