A enorme inteligência masculina 12/9/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
A enorme inteligência masculina
Um novo estudo inglês diz que os homens são mais inteligentes do que as mulheres. Simples assim. Os autores do estudo aplicaram milhares de testes de QI e, segundo eles, os homens têm o QI mais alto do que o das mulheres. Uma diferença de cinco pontos, mas que faz diferença. De acordo com os pesquisadores homens.
Mas os pesquisadores fizeram uma observação generosa. Quando as mulheres têm o mesmo nível de QI que os homens, elas, às vezes, até se saem melhores. Isso porque elas têm disposição e se adaptam melhor a longos períodos de trabalho duro. Verdadeiros burros de carga. Ou éguas de carga, para ser mais exata.
Agora, diante dessa revolucionária descoberta científica, cabem algumas perguntas. Se os homens são tão inteligentes assim, com seus cérebros cerca de 10% maiores do que os das mulheres, por que eles:
_Nunca arrumam a cama?
_Não sabem repor o rolo de papel higiênico que acaba no suporte?
_Deixam suas roupas espalhadas pela casa? (Estão marcando território com suas meias?!)
_Gostam de arrotar alto? (Será que seu QI elevado não ajuda na hora de perceber que isso é nojento e que isso só os torna repulsivos?!)
_Ficam horas falando sobre um gol?
_Não conseguem reparar quando a gente corta o cabelo?
_Dizem que vão ligar e não ligam?
_Têm medo de relacionamentos?
Talvez, por isso mesmo. Por eles serem mais inteligentes. Afinal, qualquer pessoa mais ou menos inteligente sabe que todos os relacionamentos acabam do mesmo jeito: em choro. Ainda assim, é divertido enquanto dura.
Bem, talvez nunca teremos as respostas para essas perguntas. Mas aqui vale aquela máxima: quem precisa de QI alto quando tem um clitóris?
momentos de histeria
Burrice é amar
02neuronio@uol.com.br
