Estratégia oportunista 23/7/2005
Autor: CLAUDIO WEBER ABRAMO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O financiamento público exclusivo de campanhas combate o caixa dois?
NÃO
Estratégia oportunista
CLAUDIO WEBER ABRAMO
A NOÇÃO de que o financiamento público exclusivo de campanhas eleitorais acabaria com o caixa dois baseia-se em uma ficção ilógica e, neste momento, tem servido para sustentar a estratégia de limpar a barra dos culpados por administrar esquemas de corrupção. O oportunismo da estratégia destrói a possibilidade de esse tema tão importante ser discutido com a isenção que seria necessária.
O modelo de financiamento em vigor no Brasil sobrefavorece o poder econômico, distanciando o acesso das camadas populares à representação eleitoral. O modelo reforça e operacionaliza a disparidade de renda verificada no país, a segunda pior do mundo.
Uma forma de minorar as diferenças de acesso à representação política é a introdução do financiamento público de campanhas eleitorais, de modo a estimular a contribuição individual de pequena monta, fortalecendo a participação partidária de cidadãos. A Transparência Brasil é a favor disso. Coisa diferente, e não recomendável, é proibir o financiamento privado.
A operação abafa que se testemunha no âmbito do escândalo Correios/ "mensalão" baseia-se na alegação de que o dinheiro que circula entre bancos, estatais, intermediários venais e partidos políticos teria como finalidade financiar o caixa dois partidário. Afirma-se que isso se faz no Brasil sistematicamente. Até aí é plausível, embora a tentativa de justificar delitos argumentando que outros também os cometem seja absurda.
A desculpa torna-se implausível quando se faz a pergunta natural _de onde vem o dinheiro do caixa dois? Como nem bancos nem agências de publicidade são instituições de benemerência e como dinheiro não nasce em árvore, de algum lugar precisa sair. Conforme o bordão, a conta seria paga por empresas que não desejam aparecer como doadoras, ou seja, empresas que agiriam como entidades beneficentes.
Ocorre que empresas privadas não são isso. Se uma empresa não doa abertamente recursos para um partido, mas prefere fazê-lo por debaixo do pano, isso não se explica por anseios de discrição quanto a fervores ideológicos, mas por uma entre duas hipóteses possíveis. Em período pré-eleitoral, trata-se de investimento com expectativa de retorno material futuro, na forma de vantagens de diferentes tipos, todas elas fraudulentas. Em período pós-eleitoral, trata-se do pagamento da propina devida pela materialização daquelas vantagens.
A presente operação abafa pretende "lustrar" a montagem de mecanismos estruturados de corrupção com o verniz da justificativa eleitoral, tornando-os, assim, menos questionáveis. Um alvo importante dessa tática é chamar a atenção para delitos de natureza eleitoral (omissão de captação de recursos), cujas penas são só políticas, e desviar o olhar dos delitos criminais que originam os recursos.
Trata-se de estratégia idêntica àquela que, com considerável antecedência, o deputado Roberto Jefferson adotou ao fazer as declarações que desencadearam a crise: o que fiz teve fim político, e nada fiz de diferente do que todo mundo faz. O remédio de Jefferson é eliminar a obrigatoriedade da declaração de financiamentos, ou seja, transformar todo o caixa um em caixa dois.
Já o remédio promovido pelos defensores do financiamento público exclusivo é proibir o caixa um. Um dos mistérios que acompanham essa proposta é sua popularidade diante da agressão que comete à lógica elementar. Permanece inexplicado por que o caixa dois deixaria de ser recolhido, de modo que, no frigir dos ovos, a solução resulta idêntica à de Roberto Jefferson.
Não se compreende nem por que nem como o financiamento público exclusivo de campanhas eleitorais eliminaria a motivação de agentes públicos entrarem em conluio com empresas contra o pagamento de propinas.
Caixas dois são montados com dinheiro proveniente de corrupção. São subornos oriundos de contratos superfaturados, conseguidos pelo direcionamento de licitações públicas, da leniência na fiscalização de contratos, do perdão ou redução de dívidas e multas previdenciárias e tributárias, da promulgação de regulações que beneficiam inteiros setores econômicos, de achaques para a concessão de licenças, da omissão cúmplice de agências reguladoras e de uma multidão de outros mecanismos fraudulentos. Não há possibilidade de caixa dois ser lustroso _e, de toda forma, o modelo de financiamento eleitoral nada tem a ver com isso.
As quadrilhas que agem no Estado nascem e mantêm-se por uma combinação entre vulnerabilidades nos planos institucional e administrativo. Estas é que precisam ser atacadas. É impossível combater a corrupção com um tiro só, ainda menos com um tiro mal direcionado e que, neste momento, tem como alvo as dificuldades conjunturais de um determinado partido.
Claudio Weber Abramo é diretor executivo da Transparência Brasil
@ (www.transparencia.org.br).
