Aumenta número de ações contra o SUS 1/8/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO; SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE EM XEQUE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/; USUÁRIO; JUSTIÇA; CRESCIMENTO; REMÉDIO; TRATAMENTO; SARAIVA FELIPE; MINISTÉRIO DA SAÚDE; MÁRIO SCHEFFER
Usuários do sistema público recorrem à Justiça para garantir medicamentos e tratamento de alto custo
Aumenta número de ações contra o SUS
LUCIANA CONSTANTINO
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Cresce a cada ano uma batalha judicial entre usuários do SUS (Sistema Único de Saúde) e a administração pública para garantir o fornecimento de medicamentos excepcionais ou o pagamento de tratamentos de alto custo, inclusive no exterior.
O novo ministro da Saúde, Saraiva Felipe, assumiu o cargo preocupado com a explosão nos últimos quatro anos de decisões judiciais obrigando o poder público a arcar com essas despesas.
A disputa ganhou uma dimensão tamanha que existem casos em que secretários da Saúde foram ameaçados de prisão por descumprir liminar que os obrigava a fornecer determinado remédio gratuitamente.
Em outro exemplo, o Estado do Rio de Janeiro terá de indenizar um paciente que o processou afirmando que perdera um rim porque não recebeu o medicamento que deveria ter sido fornecido pelo SUS por força de ordem judicial (leia texto nesta página).
Somente no STJ (Superior Tribunal de Justiça), órgão da cúpula do Judiciário, o número de recursos relacionados ao fornecimento de remédios passou de dois em 2001 para 672 no ano passado. De janeiro até a primeira semana de julho, já somavam 358 as ações desse tipo no tribunal.
Os processos relativos a tratamentos médicos de alto custo também viram seus números aumentarem nos últimos quatro anos. Em 2001, houve 11 casos e, em 2004, 83. O mês de julho registrou mais de 50 casos.
Parte desses recursos chega ao STF (Supremo Tribunal Federal), a última instância, que também tem jurisprudência favorável aos usuários do SUS. As sentenças condenam a União, os Estados ou os municípios.
Não há levantamento do número total desses processos no Brasil nem do gasto gerado pelas decisões favoráveis aos usuários. Alguns exemplos, no entanto, dão uma dimensão do problema.
Em São Paulo, o custo de um tratamento médico atingiu aproximadamente R$ 15 mil.
"Isso chegará a um ponto insuportável. Provavelmente todo o recurso será insuficiente para atender a essa demanda", afirmou o ministro Saraiva Felipe, que assumiu o Ministério da Saúde em substituição ao petista Humberto Costa.
Agilidade
Dizendo que é preciso "desjudicializar a saúde", o ministro pretende propor ao Judiciário e ao Ministério Público a criação de protocolos clínicos mais ágeis. Esses documentos trazem os medicamentos e tratamentos atendidos pelo SUS e podem servir de referência a promotores, procuradores e juízes na hora de tratar de ações envolvendo o tema.
Para Mário Scheffer, sanitarista e membro do Conselho Nacional de Saúde, a demora entre o lançamento de um remédio e a inclusão dele na rede pública é um dos motivos que levam os usuários a buscarem a Justiça para garantir que receberão o medicamento.
De acordo com ele, a ação judicial, muitas vezes, é o instrumento que o usuário possui para apressar o acesso ao serviço.
"É preciso pensar em medidas preventivas para evitar a ação judicial. O caminho é reduzir o tempo de inclusão dos novos remédios e tratamentos no SUS, obter o compromisso dos gestores de incorporá-los à rede, além de um controle rigoroso do marketing dos laboratórios sobre os médicos", disse o sanitarista.
Scheffer ressalta que, muitas vezes, o medicamento ainda nem foi autorizado pela Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) para ser comercializado no Brasil e já há médicos que passam a receita do produto ao paciente.
Autor de um estudo baseado em 400 ações judiciais relacionadas à compra de remédios para pacientes com Aids, Scheffer afirma que em 97% dos casos a sentença é favorável ao paciente.
"Se alguém está com câncer e o médico diz que existe um tratamento fantástico sendo realizado na França, a tendência é o juiz expedir uma liminar com o argumento de que o SUS é universal, integral. Na verdade, quanto mais isso acontecer, menos universal ele será", diz Saraiva Felipe.
De acordo com seu antecessor, Humberto Costa, os protocolos do SUS _com os tipos de pagamento feitos na rede pública_ são renovados com freqüência, mas têm sido registradas ações solicitando procedimentos sem comprovação científica.
"Tem aumentado significativamente o número de casos. E cada vez [surgem] coisas mais absurdas. Secretários estão sendo obrigados a importar medicamentos sem registro no Brasil ou pagar tratamentos de fora sem nenhuma comprovação institucional", afirmou o ex-ministro.
Costa disse que, no primeiro semestre, o presidente do STJ, ministro Edson Vidigal, sugeriu que um representante do ministério o acompanhasse em caravana a tribunais de Justiça dos Estados para falar sobre a questão.
Reunidos em abril num evento em Vitória (ES), procuradores-gerais dos Estados e do Distrito Federal discutiram uma proposta de projeto de lei para disciplinar o fornecimento de remédios que não constam na lista do SUS.
Responsáveis pela defesa dos governos estaduais, os procuradores propõem, por exemplo, a definição de competências, para deixar claro quais os tipos de medicamento que cada esfera da administração _municípios, Estados e União_ deve fornecer.
