Mulher de Gutiérrez e filha recusam asilo 7/5/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 7, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EQUADOR; CRISE POLÍTICA; BRASIL; GOVERNO LULA; LUCIO GUTIÉRREZ; DEPOSIÇÃO; ASILO DIPLOMÁTICO; ASILO TERRITORIAL; FAMÍLIA; ESPOSA; FILHA; RECUSA
Elas voltarão a Quito 
Mulher de Gutiérrez e filha recusam asilo 
IURI DANTAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente deposto do Equador Lucio Gutiérrez ficará só no Brasil. Ontem, sua mulher, Elza Ximena, e sua filha Viviana, 15, renunciaram ao asilo concedido pelo Brasil, uma semana após terem recebido o benefício.
À secretária nacional de Justiça, Cláudia Chagas, Elza disse que a situação política em seu país está mais "tranqüila" e que ela deseja voltar para reaver a cadeira de deputada federal. O cancelamento do asilo deve ser publicado em edição extra do "Diário Oficial" da União hoje.
Mesmo sem obrigação de justificar a renúncia, as duas conversaram por quase 30 minutos com Chagas ontem. Viviana disse apenas, segundo apurou a Folha, que sente saudades da escola, das amigas que deixou em Quito e de sua irmã mais velha, Carina, 20, que é cadete do Exército equatoriano. Até o início da semana, o ex-presidente avaliava a possibilidade de matricular a caçula no Colégio Militar de Brasília.
Gutiérrez acompanhou as duas ao ministério, por volta das 15h30 de ontem. Permitiu fotos de sua conversa com Chagas, mas não quis dar entrevista. Ao deixar o encontro, porém, prometeu que na semana que vem divulgaria "um relatório", sem especificar seu conteúdo. Segundo a secretária nacional de Justiça, o Brasil pode voltar a conceder asilo se Elza e Viviana encontrarem dificuldades e forem perseguidas politicamente no Equador.
Foi a segunda visita de Gutiérrez ao Ministério da Justiça. No dia 28, ele compareceu sozinho e sob forte aparato de segurança a uma reunião com o secretário-executivo da pasta, Luiz Paulo Teles Barreto, a quem formalizou o pedido de asilo para a família. Ontem, disse apenas que deseja continuar no Brasil.
Gutiérrez foi deposto no último dia 20 e no mesmo dia procurou o embaixador brasileiro em Quito, de quem recebeu asilo diplomático. Após uma conturbada negociação com o governo de seu vice, Alfredo Palacio, conseguiu deixar o Equador e desembarcou em Brasília na tarde do dia 24, em um avião da Força Aérea Brasileira.
A mesma cortesia não vai acontecer novamente. Elza e Viviana voltam para Quito em um vôo comercial, cuja data ainda não foi confirmada. Gutiérrez permanecerá no Hotel de Trânsito de Oficiais do Exército, onde a União custeia sua estadia até o fim deste mês. Depois, pretende alugar casa em Brasília e fixar moradia.
