Ônibus público em Berlim faz rota turística 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F8
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: Trecho do Muro de Berlim grafitado
Crédito Foto: Fabrizio Bensch/Reuters
Arte: QUADRO: PARA QUANDO VOCÊ FOR A BERLIM
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MENOS EUROS
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; BERLIM /ALEMANHA/; TRANSPORTE; ROTEIRO; PASSEIO
Linhas 100 e 200 seguem a principal via local, passando por pontos turísticos; ida ao parlamento é gratuita 
Ônibus público em Berlim faz rota turística 
DO ENVIADO ESPECIAL À ALEMANHA
Berlim também tem ônibus de dois andares no transporte público. E, deles, o 100 e o 200 passam pelos principais pontos turísticos.
Ambos saem da Alexanderplatz, praça que era o centro da parte oriental durante a existência do muro (1961-1989), e têm como ponto final o Jardim Zoológico, ao lado da estação de trem. Os dois também trafegam pela Unter den Linden, a principal via berlinense, e atingem o Portão de Brandemburgo, o monumento mais famoso da cidade.
O 100 ainda passa por lugares como o Parlamento e o Grosser Stern, cruzamento de cinco ruas que tem a forma de uma estrela. Já o 200 tem uma parada na Filarmônica e outra no Postdamer Platz, o lugar conhecido como "terra de ninguém" na época do muro, hoje tomado por edifícios.
Usufruir desses ônibus é uma das principais armas para o turista que quer economizar, já que Berlim é uma cidade de longas distâncias _apenas caminhar não é a melhor forma de conhecê-la. O ônibus turístico (www.bbs berlin.de) que faz o trajeto entre as principais atrações custa € 19 por dia. Já o passe diário de transportes públicos sai por € 4. Ou seja, por € 15 a menos pode-se fazer o mesmo percurso e, de quebra, ainda usar o metrô.
No quesito hospedagem, quem chega pela primeira vez à cidade deve optar pelo AO Hostel (www.aohostel.com). Fica ao lado da estação de trem onde era o centro da Berlim Ocidental. As diárias começam em € 10, em quarto com oito ou dez camas, sem café. Mas por € 17 por pessoa pode-se ter um quarto duplo com café, o que é um bom negócio.
Quase em frente ao albergue, não custa nada ver a igreja Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche, que não tem um pedaço de sua torre, destruída na 2ª Guerra (1939-45).
Para comer, procure as confeitarias ao lado da estação. Eles oferecem opções salgadas e doces, por menos de € 1. Os strudels de maçã e de cereja, por exemplo, custam € 0,75.
As típicas salsichas alemãs são vendidas em barracas na rua a partir de € 1. Já os sanduíches saem por € 1,50. Outra opção são os lanches turcos Döner Kebab, que custam em média € 3,50.
Para beber, sempre há a opção cerveja, que sai a € 3 cada meio litro e é uma boa maneira de fazer amigos, já que nos bares berlinenses é comum acomodar-se ao lado de pessoas desconhecidas, se não houver outras mesas livres.
Nos passeios, a entrada para visitar o Parlamento é gratuita. Também não se gasta para ver as partes do muro que não foram destruídas e passear pelo parque Tiergarten, onde ficam atrações como o Grosser Stern.
A guarita do Checkpoint Charlie, antiga passagem entre o lado oriental e o ocidental da cidade, é concorrida e não custa nada.
(LUÍS SOUZA)
