Lula mantém apadrinhado de Severino 20/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS; MANCHETE
Ministro das Cidades, Márcio Fortes, não deixa cargo mesmo com a renúncia do presidente da Câmara, programada para amanhã
Lula mantém apadrinhado de Severino
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), e deve manter no governo os afilhados políticos do deputado, mesmo que ele renuncie ao mandato.
Márcio Fortes continua como ministro das Cidades. Já o filho do deputado, José Maurício Cavalcanti, que está na Delegacia Regional da Agricultura em Pernambuco, fica num primeiro momento, mas seu futuro depende de pressões para tirá-lo do posto.
Severino, que é acusado de receber propina de empresário do ramo de restaurantes, foi informar a Lula que vai apresentar sua renúncia amanhã.
O Planalto trabalha agora pelo nome do ex-ministro Aldo Rebelo (PC do B-SP) para a presidência da Câmara.
O procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, disse que recebeu documentos que confirmam o envolvimento de Severino no "mensalinho", o que dispensaria a quebra de sigilos. 
Brasil
