Passageiros viram pouso arriscado pela TV do avião 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Passageiros viram pouso arriscado pela TV do avião
Os passageiros do avião da empresa Jet Blue que, avariado, fez pouso de emergência bem-sucedido anteontem em Los Angeles viram seu próprio drama em TVs da aeronave.
Num canal de notícias, discutiam-se cenários possíveis, como ferimentos, mutilações e morte. "Foi arrepiante assistir a tudo aquilo", afirmou o passageiro Matthew Ash.
Pág. A15
