EUA dizem que Brasil tem 10% dos casos de tráfico humano 4/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
EUA dizem que Brasil tem 10% dos casos de tráfico humano
Relatório do Departamento de Estado dos EUA indica que o Brasil responde por cerca de 10% das pessoas traficadas no mundo para exploração sexual ou trabalhos forçados. O documento estima em 600 mil a 800 mil as vítimas no mundo e em 70 mil os brasileiros, a maioria vítimas de tráfico, prostituídos no exterior. Os EUA criticam o Brasil, mas citam o governo brasileiro como autor de uma das 17 "melhores práticas internacionais" na área. 
Pág. C8
