Escaramuça ameaça a trégua israelo-palestina; apoio à retirada de Gaza cai 19/5/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: PALESTINA; FAIXA DE GAZA /REGIÃO/; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; ISRAEL; PROCESSO DE PAZ
Escaramuça ameaça a trégua israelo-palestina; apoio à retirada de Gaza cai 
Em um incidente que ameaça a frágil trégua entre palestinos e israelenses, um integrante do grupo terrorista islâmico Hamas ficou gravemente ferido ontem em razão de um ataque aéreo do Exército de Israel na faixa de Gaza.
Segundo as forças israelenses, foi uma resposta aos ataques de palestinos com morteiros contra colônias judaicas da região. Os palestinos alegam que lançaram os morteiros em represália ao assassinato de um integrante por tropas de Israel.
O reinício da violência pode atrapalhar os planos do premiê Ariel Sharon, que pretende retirar os 21 assentamentos judaicos da faixa de Gaza e quatro da Cisjordânia até setembro deste ano. Segundo uma pesquisa divulgada ontem pela Universidade de Tel Aviv, o apoio da população ao projeto vem caindo nos últimos meses. Hoje, 56% dos israelenses apóiam o plano de retirada, mas esse número chegou a 59% em abril e a 62% em fevereiro.
De acordo com os realizadores da pesquisa, a população está cada vez mais preocupada com a segurança do país. "A maioria das pessoas acredita que a saída das forças israelenses da faixa de Gaza possa provocar um aumento dos ataques de morteiros contra Israel", diz o relatório.
