Médico reclama de mesas de bar em calçadas 27/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: URBANISMO
Médico reclama de mesas de bar em calçadas
O médico Gabrio Bevilacqua reclama de que as mesas e cadeiras colocadas por uma choperia na calçada da rua Isabel Dias, na Mooca (zona leste de SP), atrapalham os pedestres.
Ele diz que a chopperia preenche toda a calçada com as mesas, obrigando os pedestres a passarem pela rua. "Aquela rua tem um tráfego intenso, os moradores são obrigados a passarem junto aos veículos, isso é muito perigoso." Bevilacqua afirma que conversou com o proprietário da chopperia, mas diz que foi ignorado.
Resposta
A Subprefeitura da Mooca disse que o proprietário da chopperia foi intimado a regularizar a situação, atendendo às normas da legislação que permite, porém limita, o uso da calçada.
