Sistemas necessitam de ajustes 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESCOLA PÚBLICA; DIREÇÃO; DIRETORIA; DIRETOR; ESCOLHA; NOMEAÇÃO; ELEIÇÃO; CONCURSO PÚBLICO; CRITÉRIO; DESEMPENHO; ADMINISTRAÇÃO; RESULTADO; ACRE /ESTADO/; SÃO PAULO /ESTADO/; ESTUDO; COMPARAÇÃO
Sistemas necessitam de ajustes
DA SUCURSAL DO RIO
A eleição direta do diretor, sozinha, não é garantia de uma gestão democrática da escola, da mesma maneira que a escolha por concurso, isoladamente, não é certeza de uma administração eficiente. Essa constatação é feita pelos dois Estados que mais apostaram nesses modelos: o Acre, onde 72,3% dos diretores foram eleitos, e São Paulo, em que 51,8% deles foram escolhidos por concurso.
A experiência do Acre, que desde 1996 aprovou a eleição direta para diretores, mostrou que o sistema poderia, em alguns casos, em vez de ajudar, criar um clima prejudicial. Tanto que, em 2003, o sistema foi aperfeiçoado. "Houve casos de corporativismo exacerbado, com grupos que ajudaram a eleger o diretor que ganhavam privilégios e tinham faltas abonadas de forma ilegal", diz o secretário-adjunto de gestão da secretaria estadual do Acre, Sérgio Roberto Gomes de Souza.
O processo de eleição passou a exigir, inicialmente, uma experiência de ao menos cinco anos de docência do candidato. Comprovado esse e outros pré-requisitos, ele passa por um curso de gestão e, somente após aprovado, pode se habilitar a concorrer ao cargo.
"Já ouvi relatos de casos como o estabelecimento de um acordo tácito entre o diretor eleito e os professores para que eles pudessem faltar. O processo de eleição precisa ser aliado a outros critérios", diz Nildo Luzio, do Inep.
Para Gabriel Chalita, secretário estadual da Educação de São Paulo, o concurso traz a vantagem de impedir a interferência política. "Nem se eu quisesse eu teria poder para nomear um diretor a pedido de deputado porque, por lei, ele só pode ser escolhido por concurso." Chalita diz que a escolha por concurso requer outros cuidados: "Para que o diretor não se sinta dono da escola, fortalecemos as associações de pais e mestres repassando verbas para elas. Dessa forma há maior controle dos gastos públicos".
