PF prende em Foz 22 suspeitos de vínculos com terrorismo islâmico 25/6/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: BRASIL
Assuntos Principais: BRASIL; PARAGUAI; ARGENTINA; POLÍCIA FEDERAL; TERRORISMO; ASSOCIAÇÃO PALESTINA DE FOZ DO IGUAÇU; SAIEL BASHAR AL ATARY; PRISÃO; HAMAS /GRUPO TERRORISTA/; ISLAMISMO; INVESTIGAÇÃO; HIZBOLLAH /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; FRONTEIRA
Entre os detidos está o líder de uma associação palestina
PF prende em Foz 22 suspeitos de vínculos com terrorismo islâmico
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
A Polícia Federal do Paraná prendeu no último dia 7 o presidente da Associação Palestina de Foz do Iguaçu, Saiel Bashar Al Atary, 43, e o investiga por suspeita de vínculo com o terrorismo islâmico. Ele seria integrante do grupo terrorista Hamas.
Jordaniano de nascimento, Al Atary foi preso junto com outras 21 pessoas em uma investigação sobre fraudes em cartões de crédito, falsificação de documentos e narcotráfico. Agora, a PF investiga sua suposta ligação com o extremismo islâmico. As apurações correm sob sigilo.
A PF investiga se os presos faziam remessas de dinheiro para organizações terroristas no Oriente Médio. Tais remessas são a atividade mais investigada pela polícia para localizar células terroristas na região da Tríplice Fronteira _entre Brasil, Paraguai e Argentina.
Mesmo vivendo em Foz, Al Atary freqüentava uma mesquita em Ciudad del Este, no Paraguai. Em seu poder, foram achados documentos brasileiros, paraguaios, libaneses e jordanianos. A autenticidade está sendo investigada.
A Folha procurou integrantes da comunidade árabe de Foz do Iguaçu. Alguns deles, que não quiseram se identificar, disseram que Al Atary não tem vínculos com o Hamas e é um comerciante da cidade que foi preso por ter alugado um imóvel para alguém que clonava carros. Os integrantes da comunidade o definem como uma pessoa tranqüila.
As outras pessoas também presas pela PF na região de Foz do Iguaçu estão igualmente sendo investigadas pelo vínculo com o extremismo islâmico.
Alguns são acusados de ligações com outro grupo extremista _o Hizbollah, que é acusado de terrorismo por Israel e EUA, mas é partido político reconhecido no Líbano. Na sua maioria, os detidos comerciantes com negócios em Ciudad del Este, cidade paraguaia que fica do outro lado da fronteira com o Brasil, na divisa com Foz.
A Tríplice Fronteira é formada, além de Foz e Ciudad del Este, pela cidade argentina de Puerto Iguazú. A região atrai suspeitas de conter células do terrorismo islâmico, em razão da grande comunidade árabe existente nas três cidades e da facilidade para transitar entre as diferentes fronteiras.
É de lá que a Justiça da Argentina suspeita que se tenha originado a logística para os atentados contra a Amia (associação mutual israelita, em Buenos Aires), em 1994, e contra a Embaixada de Israel, em 1992. Nos dois atentados, ainda não esclarecidos, foram mortas mais de cem pessoas.
Com freqüência, autoridades americanas citam a Tríplice Fronteira como fonte de recursos para grupos terroristas no Oriente Médio. Em relatório divulgado em março, o governo americano diz que "os EUA [...] continuam preocupados com o fato de área da Tríplice Fronteira [...] não ter pré-requisitos para controlar a circulação de dinheiro e o fluxo na fronteira e é suspeita de ser fonte de financiamento ao terror".
