Combinado soteropolitano não passa de R$ 10 18/8/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; SALVADOR /BA/; GASTRONOMIA; QUITUTEIRA; DICA
Combinado soteropolitano não passa de R$ 10
DO ENVIADO ESPECIAL
Com R$ 10, até dá para comer e beber em Salvador, e quem prova o acarajé ou o abará (R$ 3 ou R$ 2,50) nem sempre se dá conta de que essas comidas exigem horas de preparo. O abará é a versão do bolinho cozido no vapor, em cuscuzeiros gigantes, envolto em folha de bananeira passada no fogo, para tirar o amargo.
Já o vatapá é um amálgama de leite de coco, camarão seco, amendoim, castanha-de-caju e, de novo, dendê; o caruru, um guisado, tem, entre outros ingredientes, o quiabo e o camarão seco moído; em seguida vem o próprio camarão seco, com casca, e, dependendo da vontade do freguês, o molho de pimenta-malagueta, que, se não arde, esquenta.
Mas o tabuleiro das baianas tem outras iguarias. Cocadas (brancas, com amendoim, de coco queimado, cocada-puxa etc.); a passarinha, um pedaço de baço de boi frito no dendê que os mais corajosos comem como tira-gosto e o bolinho do estudante (também chamado de punheta, feito de goma de tapioca, comido com canela e açúcar).
Como é difícil comer acarajé ou abará bebendo Coca Light, os bares vizinhos às barracas das baianas servem cerveja (R$ 2,80) e, eventualmente, caipirinhas ou caipiroscas, de vodca, que o soteropolitano pronuncia "roska" (cerca de R$ 3). Caju, cajá, umbu, umbu-cajá, lima, limão, serigüela, abacaxi, morango, kiwi _o boteco Cabral 500, ao lado do tabuleiro de Cira, no largo da Mariquita, faz drinques de quase todas.
No entorno, ambulantes vendem outros tira-gostos: a taboca, semelhante ao nosso biju, feita de polvilho doce (quatro por R$ 1); o queijo de coalho assado na brasa (por R$ 1); amendoim cozido na casca (um pacotinho por R$ 0,70 e três por R$ 2); embrulhos com amendoim torrado sem casca e salgado (R$ 0,50). Assim, faça a conta, se tiver mais dinheiro, pode se fartar mais, entretanto R$ 10 bem que dá!
(SC)
