Motorista espera até 5 horas para renovar habilitação na Sé 18/6/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Motoristas lotam saguão do Poupatempo da Sé para renovar CNH
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; HABILITAÇÃO; CNH /CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO/; RENOVAÇÃO; REGRA; LEGISLAÇÃO; CURSO; DIREÇÃO DEFENSIVA; MOTORISTA; POUPATEMPO
Movimento no Poupatempo cresceu 66%; pressa para tirar novo documento levou mil pessoas ao local ontem
Motorista espera até 5 horas para renovar habilitação na Sé
DA REPORTAGEM LOCAL
A pressa para renovar a carteira de habilitação antes que entre em vigor a nova regra que obriga o motorista a fazer um curso de direção defensiva e de primeiros socorros fez com que as pessoas enfrentassem até cinco horas de espera no Poupatempo da Sé, no centro de São Paulo.
Apenas os motoristas com habilitação já vencida, entretanto, puderam renovar o documento. Normalmente, 600 pessoas buscam esse serviço por dia no local. Ontem, o Poupatempo estimou um atendimento de mil pessoas na Sé, das 7h às 19h _o aumento da procura foi de 66%.
A dona-de-casa Maria Regina de Oliveira Souza, 57, disse ter ouvido um boato de que o prazo para renovar a CNH (Carteira Nacional de Habilitação) sem fazer o curso seria prorrogado, mas preferiu não arriscar. Sua carteira está vencida há dois meses.
"Fiquei duas horas na fila para pegar uma senha e, agora, falaram que a espera para o médico deverá ser de três horas. Mas, pelo menos, não precisarei fazer 15 horas de curso", disse.
A dona-de-casa Vera Lúcia Gimenez Ribeiro chegou à Sé às 8h15. Saiu às 13h, sem a CNH. "Fiz o exame médico, mas não vou esperar a carteira ficar pronta. Virei buscar outro dia", afirmou.
Com um bebê de três meses no colo, a dona-de-casa Andréia da Silva, 29, não levou tanto tempo para renovar a carteira _teve preferência no atendimento e ficou uma hora no local.
"Se eu soubesse que haveria mais tempo para renovar a carteira sem a necessidade de passar pelo curso, esperaria meu bebê ficar maior para vir até aqui. Está uma loucura hoje", disse.
A professora Fátima Malenoski da Silva Lula, 45, mesmo com a fila de espera grande, decidiu ficar e resolver a questão ontem mesmo. "Já que estou aqui, vou terminar."
O músico Marcelo Rocha, 26, diferentemente da maioria no local, não precisava fazer a renovação: foi roubado e queria a 2ª via do documento. Mas desistiu quando viu o tamanho da fila. "Vou tentar voltar na segunda. Enquanto isso, andarei com o boletim de ocorrência no carro."
(AFRA BALAZINA)
