CARTAS 5/6/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: CARTAS
Arte: GRÁFICO: BALANÇO DE 2005
CARTAS
Falhas no motor do Corsa
"Meu Corsa Sedan 1.8, dentro do período da garantia, começou a apresentar falha no motor, e o levei várias vezes à revenda Gran Park. Nem ela nem a fábrica conseguem resolver. O atendimento ao cliente da Chevrolet prometeu suporte técnico, mas o defeito continua."
Mário Sérgio Carriel Gavanski
(Curitiba, PR)
Resposta - A General Motors disse que o serviço de atendimento da Chevrolet acompanha, com sua área técnica, o atendimento ao cliente. Segundo a GM, no dia 4 de maio, foi efetuada uma vistoria no veículo com a presença do cliente e de um gerente de serviço.
EcoSport sem acessório
"Comprei, na revenda Indiana, um defletor do capô para o meu EcoSport, como o disponível no site da Ford. Ao retornar à Indiana, verifiquei que o modelo instalado era diferente.
Paguei para liberação rápida do veículo e argumentei, mas devolvi a peça com a promessa de que seria pedida a original. Até hoje estou sem ela."
Luiz Henrique Amorim de Jesus
(Salvador, Bahia)
Resposta - A Ford disse ter adotado providências para que a questão fosse solucionada.
Réplica - O leitor disse à Folha que a Ford devolveu o dinheiro pago pelo acessório e, como cortesia, instalou o similar.
Proibição de engate
"Gostaria de lançar uma campanha contra a instalação de engates para reboques em carros de passeio. Um acessório que serve para aumentar a capacidade de carga dos veículos tornou-se uma verdadeira arma, haja vista serem utilizados para proteger pára-choques dos motoristas que não têm o cuidado e a paciência para verificar a distância do veículo de trás em manobras. Sugiro que os engates somente sejam permitidos para quem apresentar também o certificado de licença/propriedade do reboque."
Mauro Kenji Mori
(São Paulo, SP)
Resposta - Há estudos nas câmaras consultivas do Conselho Nacional de Trânsito que aguardam conclusão para regulamentar a instalação de engates em veículos. Uma das medidas sugeridas exige que os engates sejam desmontáveis ou dobráveis e que não permaneçam à mostra enquanto não estiverem sendo usados.
Pontos na carteira
"Gostaria de obter mais informações sobre o acúmulo de multas e pontos na carteira de habilitação. Depois de um ano que fui multado, os pontos são retirados da carteira?''
Gino Corlando
(São Paulo, SP)
Resposta - De acordo com o Detran (Departamento Estadual de Trânsito), depois de um ano da data de aniversário da multa, ela continua no sistema, mas os pontos não são mais computados. Mais informações podem ser obtidas no site www.detran.sp.gov.br.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
próximo...próxima ocorrência...
