A Parada Gay 5/6/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Vinheta/Chapéu: DOS LEITORES
A Parada Gay
O maior número de mensagens que recebi nesta semana com críticas à Folha se referia à cobertura da Parada Gay, realizada no domingo passado. Na Crítica Interna de segunda, questionei o uso pelo jornal, sem questionamento de critérios, dos cálculos de participantes divulgados pela Polícia Militar (1,8 milhão) e pelos organizadores (2,5 milhões). Acredito que sejam números chutados.
Mas o que incomodou os leitores não foi esse detalhe, mas o enfoque da cobertura. Vários escreveram se dizendo decepcionados. Não publico seus nomes porque não tive condições de pedir autorização. Mas reproduzo alguns trechos de mensagens.
Um leitor viu "preguiça, desleixo e preconceito" na cobertura. Outro, "desrespeito": "Preferiram focar a reportagem apenas no lado negativo da Parada Gay e não focá-la no seu lado social".
Uma mensagem é mais analítica: "(...) o fato concreto é que a parada ainda é majoritariamente vista como pauta comportamental, e não política ou de interesse geral. (...) Falta muito ainda para a chamada grande mídia dar um tratamento jornalístico minimamente denso à causa e às manifestações de lésbicas, gays e transgêneros". Esta mesma mensagem sugere que se cobre da mídia uma cobertura mais respeitosa. "Pelo menos a Folha e o 'Estado' ficaram, mais uma vez, devendo uma cobertura razoável."
O editor de Cotidiano, Rogério Gentile, não concordou com a avaliação de que a cobertura tenha sido preconceituosa: "O que aconteceu na avenida Paulista foi uma festa, sem desmerecer o aspecto político. O caráter festivo predominou e foi isso que a Folha registrou, sem preconceito".
Acho que o jornal ficou muito preocupado com a festa e acabou dando pouco espaço para as reivindicações da manifestação.
