EUA mantêm crítica ao Irã; eleito promete modernização 26/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
EUA mantêm crítica ao Irã; eleito promete modernização
Um dia após a eleição do ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad à Presidência do Irã, os EUA renovaram a pressão sobre o país. Porta-voz declarou que a Casa Branca continua "apoiando aqueles que buscam maior liberdade para o povo iraniano". O Departamento de Estado considera que a eleição teve falhas graves.
Em seu primeiro discurso, Ahmadinejad pediu conciliação ao país e surpreendeu ao afirmar que busca uma "moderna nação islâmica".
Pág. A29
