A COMIDA DO FUTURO 15/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 9
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; COMIDA MÍNIMA; PORÇÃO; TAMANHO; DEGUSTAÇÃO; MODA; SABOR; MINIATURA; PRATO; CULINÁRIA; NOUVELLE CUISINE
A COMIDA DO FUTURO
por Josimar Melo
Certa vez conversei com Paul Bocuse, o chef francês que nos anos 70 e 80 foi um dos papas da "nouvelle cuisine" francesa, e perguntei a ele que balanço fazia de sua participação naquele movimento que marcou tanto a cozinha moderna. "'Nouvelle cuisine'?", reagiu ele; "não tive nada a ver com isso; meu negócio sempre foi a cozinha clássica, tradicional"... Bocuse, um gênio de marketing, tirava o corpo fora de um movimento que, àquela altura, dez anos atrás, sofria ainda resquícios da crítica feroz que enfrentou _muito por causa dos fracos seguidores, epígonos que transformaram uma onda interessante numa grotesca caricatura (resumida na fórmula: a "nouvelle cuisine" significa porções minúsculas servidas em pratos enormes a preços gigantescos). Um movimento que, nos anos recentes, deu lugar a um retorno às tradições.
Os modernismos e ousadias dos grandes chefs franceses que foram identificados com essa corrente tiveram outras decorrências de qualidade duvidosa como a "fusion cuisine", que nos anos 90 teve certa importância nos Estados Unidos e em alguns pontos da Europa, mas que, mais uma vez, só funcionou de verdade nas mãos de chefs muito talentosos. (Pois a grande verdade é que é mais fácil fazer pratos tradicionais que podem ficar razoáveis mesmo na mão de cozinheiros menos experientes do que obras de arte modernas).
A cozinha francesa sofreu uma certa saturação de novidades e passou por uma atitude mais conservadora, valorizando as tradições regionais e chegando mesmo a "desenterrar" antigos ingredientes que haviam caído em desuso e quase desaparecido. Houve até mesmo, no final da década passada, uma certa tensão entre grandes chefs como Alain Ducasse e Joël Robuchon de um lado e, de outro, chefs mais destemidos em suas criações, como Marc Veyrat.
Mas então Robuchon descobriu Ferran Adrià, o genial alquimista catalão... E nenhum dos franceses deixou de reverenciar os ventos de renovação que sopravam do outro lado dos Pirineus. Hoje, o cenário gastronômico se vê dividido entre a busca das origens e a busca de novas fronteiras na gastronomia. Uma situação de interessante equilíbrio, porque nas duas pontas não chega a haver extremos. De um lado, há os chefs que cultuam a tradição. Mas Ducasse -que no sul da França faz cozinha provençal e em Paris, uma cozinha mais clássica- não deixa de se abrir também para experiências mais modernas e internacionais (até a "fusion"), assim como incorpora a leveza instituída pela "nouvelle cuisine" (e que virou um patrimônio que ninguém renega). Enquanto isso, Adrià faz suas invenções alucinadas mas, no fundo, quase tudo se dá no interior das tradições da cozinha da Catalunha, que ele recria e reconstrói.
Fazendo um paralelo com o Brasil: o Fasano é um templo da cozinha tradicional, mas os pratos do chef Salvatore Loi são servidos em forma de menu-degustação, em pequenas porções, e mais delicados do que as receitas originais elaboradas popularmente nas regiões que o menu homenageia. Na outra ponta, Alex Atala, do D.O.M., executa sua cozinha moderníssima incorporando cada vez mais ingredientes e saberes da cozinha interiorana e antiga do Brasil. Desse equilíbrio de forças, a tendência é que, após um período de acomodação, de tomar fôlego, as soluções mais modernas se imponham no novo ciclo. Mas é esperar para ver.
