SBT tropicaliza 'Ricos Também Choram' 9/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: O ator Flávio Galvão, que será Evaristo, grava cena de "Os Ricos"
Crédito Foto: Francisco C. Inácio/SBT
SBT tropicaliza 'Ricos Também Choram' 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A versão de "Os Ricos Também Choram" que o SBT estréia em 18 de julho pouco lembrará o original mexicano, de 1979, que percorreu o mundo como um dos maiores clássicos da telenovela latina, ao lado de "O Direito de Nascer" e "Escrava Isaura". 
A novela foi tropicalizada (adaptada para o Brasil). No lugar da Cidade do México do final dos anos 70, será ambientada numa pequena cidade do interior paulista, Ouro Verde, nos anos 30. Começa no Réveillon de 1932, passa pela Revolução de 1932 e termina com o advento do Estado Novo getulista, em 1937. 
"Foi conservado apenas o eixo central da novela original, com acréscimos. Vou mostrar pouco das lutas de 32 e muito do reflexo da revolução na vida das pessoas", diz o autor, Marcos Lazarini, que só assistiu a 16 capítulos da "mítica" produção mexicana. 
No original, a protagonista Mariana, que não sabia ser uma rica herdeira, fugia da madrasta e se apaixonava pelo mulherengo Luís Alberto, com quem teve um filho, que doou. Já rica, passou 20 anos chorando pelo filho, que, adulto, se apaixonou pela irmã adotiva. 
Na nova versão, Mariana se envolve com Bernardo, irmão de Alberto, que não existia no original. Sua herança não é uma fazenda, mas títulos da dívida pública da União. Seu pai, Evaristo, não morre naturalmente, mas se suicida por causa da crise do café. E Alberto luta na Revolução de 32. 
OUTRO CANAL
Promoção 
Um dos símbolos das últimas temporadas de "Malhação", Daniele Suzuki, a Miyuki, vai deixar a novelinha adolescente da Globo. Ela estará no elenco da próxima novela das sete, "Bangue-Bangue", que estréia em outubro. Outro ator que trocará "Malhação" pela novela será Guilherme Berenguer. 
Sem 
piada Silvio Santos vetou a idéia de um quadro parodiando a Record e a Igreja Universal no humorístico "A Praça É Nossa". O quadro, "Seita Cheque", seria uma resposta às sátiras do "Show do Tom". Mas o dono do SBT não quer esse tipo de provocação. 
Movimentação 
O SBT já começou a reformar o estúdio ocupado pelo departamento de jornalismo. O jornal de Ana Paula Padrão pode estrear em julho, antes do previsto originalmente (em agosto). Data e horário deverão ser mantidos em segredo até a estréia. 
Remake 
A direção da Record não gostou do primeiro piloto do programa adulto de Eliana. Mandou a apresentadora fazer vários ajustes e gravar um novo piloto. 
Fim de era 
Considerados muito caros, programas de auditório, como o novo de Eliana, estão em baixa na Record. A direção da emissora decidiu que suas prioridades são novelas, jornalismo e esportes. Atrações de variedades, até mesmo o "Programa Raul Gil", tendem a ser terceirizadas, com verbas de produção pré-fixadas. 
E-mail: - daniel.castro@uol.com.br
