Médicos passam mensagens racistas em site 14/5/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional May 14, 2005
Vinheta/Chapéu: PRECONCEITO
Assuntos Principais: RACISMO; PRECONCEITO RACIAL; HU /HOSPITAL UNIVERSITÁRIO/; LONDRINA /PR/; MÉDICO; INTERNET; ORKUT /SITE/; COMUNIDADE VIRTUAL; POLÊMICA; INVESTIGAÇÃO; UEL /UNIVERSIDADE ESTADUAL DE LONDRINA/
Em comunidade do Hospital Universitário de Londrina no Orkut, funcionários são chamados por termos pejorativos 
 
Médicos passam mensagens racistas em site 
JOSÉ MASCHIO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM LONDRINA 
Mensagens racistas e preconceituosas contra funcionários e pacientes do HU (Hospital Universitário) de Londrina (PR), em duas comunidades do Orkut, provocaram abertura de sindicâncias. Pelo menos 20 médicos e ex-residentes estavam entre os 154 integrantes das duas comunidades.
Depois que o teor das mensagens chegou ao conhecimento dos servidores do hospital da UEL (Universidade Estadual de Londrina), as duas comunidades foram retiradas do ar. Elas estiveram acessíveis de outubro do ano passado a abril. A universidade e o CRM (Conselho Regional de Medicina) abriram sindicâncias.
Nas mensagens funcionários e pacientes eram tratados com termos pejorativos e racistas. Os servidores eram chamados de trolls (monstros). Expressões como "macaca de 15 arrobas", "bicha da noite" e "orangotango" foram utilizadas para qualificar funcionários. As pacientes grávidas eram chamadas, nas mensagens, de "prenhas nojentas".
"Vamos usar de extremo rigor. Declaro minha solidariedade a funcionários e pacientes, que são quem sustenta o ensino público no país. Fatos repugnantes como esse mostram a necessidade de discutir a formação que é dada na universidade, mas também as famílias dessas pessoas precisam refletir sobre como criam seus filhos", afirmou Lygia Pupatto, reitora da UEL.
A presidente do Sindisaúde (Sindicato dos Trabalhadores na área de Saúde de Londrina e região), Ana Maria Cruz, disse que o sindicato está coletando assinaturas para exigir uma ação do Ministério Público Federal.
"Vamos exigir a identificação e a punição dos responsáveis por esses crimes. Não dá para pensar que essas pessoas usam a escola pública para isso."
Insegurança 
A servidora Vera Lúcia Lima, funcionária do HU, disse que, após a divulgação das mensagens racistas, o clima no hospital "ficou insuportável". "O mais grave é que essas pessoas (internos e residentes) continuam tratando pacientes. Pelo que eles pensam dos funcionários e dos pacientes, imagina a insegurança que ficou."
O Conselho Municipal da Comunidade Negra de Londrina prepara documento para enviar ao governador Roberto Requião (PMDB), exigindo providências do governo estadual e promete, a partir de segunda-feira, mobilizações em frente ao hospital.
"Vamos protestar em frente ao HU até que todos os racistas e preconceituosos sejam identificados e punidos exemplarmente", disse Vilma Santos Oliveira, presidente do conselho. "É essa elite danosa que brigou contra as cotas para negros e pobres na UEL", disse ele. A criação de cotas sofreu campanha contrária de parte da população de Londrina em 2004.
A Câmara Municipal irá votar, na próxima terça, requerimento exigindo a expulsão dos estudantes internos (do quinto ano de medicina) e dos médicos residentes. Cópias das páginas do Orkut estão sendo divulgadas na cidade e foram enviadas, pelo Sindisaúde, à Polícia Federal para abertura de inquérito policial.
