PAINEL FC 10/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Figurinha fácil
A participação de Boris Berezovski na MSI, negada pela cúpula corintiana e por Kia Joorabchian no Ministério Público paulista, foi confirmada à Folha pelo presidente do Conselho Deliberativo do clube. "Ele é o único investidor que conhecemos", disse José de Castro Bigi.
Ausente
Nas investigações feitas pelo órgão, Bigi não foi ouvido. Mesmo assim, o relatório encaminhado ao Ministério Público Federal indicou a participação do russo _acusado de vários crimes, como lavagem de dinheiro_ na parceira corintiana.
Generalizado
De Kia Joorabchian, que será interpelado pelo Conselho Deliberativo do Corinthians, sobre insinuações de que há pedido de propinas no clube: "Quando o futebol não é rentável, é necessário saber se as comissões não estão afetando os resultados. Não me referi a nenhum time brasileiro em particular, mas ao futebol como negócio global".
Não bate
Kia também disse que já repassou mais de US$ 12 milhões ao Corinthians. O cálculo não confere com as contas de Dualib. O presidente corintiano contabiliza US$ 8 milhões. As duas declarações do iraniano foram para a agência de comunicação que trabalha com a MSI.
É bom para o moral
Argumento de Emerson Leão, no intervalo da partida contra o São Paulo, para empurrar o Palmeiras, que perdia por 3 a 1 e chegou ao empate: "Trabalhei nesta casa e não vou sair daqui desse jeito, por baixo".
Fachada
Aliados de Affonso della Monica dizem que Mustafá Contursi tem usado a Timemania só como pretexto para se reunir com os conselheiros. Segundo eles, os encontros viram festivais de ataque à administração do atual presidente do Palmeiras.
Saia justa
Marcelo Teixeira está preocupado com um pedido de conselheiros do Santos na reunião da próxima sexta-feira. Querem que Wagner Ribeiro seja declarado "persona non grata". Se a solicitação for aprovada, a diretoria não terá como receber o empresário de Robinho na Vila Belmiro e deixará irritados os outros jogadores dele no clube.
Nós ou ele
Parte do Conselho Deliberativo vai mais longe. Exige que o presidente santista convença ou, se for o caso, obrigue os jogadores clientes de Ribeiro a rescindir seus contratos com o agente, sob pena de deixarem o Santos. O maior alvo é Neymar, 13. Aliados de Teixeira afirmam que ele não pressionará os atletas.
Até que o Real os separe
Ribeiro diz que sua vontade é deixar Neymar por um bom tempo na Vila Belmiro. "Por mim, ele fica no Santos até os 21 anos. Aí vou colocá-lo no Real Madrid", prometeu.
Para sempre
Os advogados de Ronaldo afirmam que seus ex-agentes, Alexandre Martins e Reinaldo Pitta, querem receber porcentagens sobre contratos renovados sem a participação deles. As tentativas de acordo acabaram. Os empresários agora vão à Justiça.
Outra versão
Os agentes alegam que só um contrato foi renovado, o do jogador com a TIM, e afirmam que as tratativas foram iniciadas por seus representantes, pois a dupla estava presa.
Abaixo a pipoca
O departamento de marketing são-paulino prepara enquete com torcedores para eleger os 11 jogadores com mais raça da história do clube. Planeja lançar uma coleção de camisas com as fotos dos machões. O ex-volante Chicão é um dos favoritos.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do técnico Emerson Leão, sobre como irá tratar os jovens jogadores do Palmeiras que já têm os seus direitos federativos nas mãos de empresários:
_ Na dúvida entre um jogador do clube e o de um empresário, vou revelar o do clube, que é quem paga o meu salário.
CONTRA-ATAQUE
A pedido do 'Marechal'
O livro "O Marechal da Vitória", de Tom Cardoso e Roberto Rockmann, sobre Paulo Machado de Carvalho, narra alguns fatos cômicos. Um envolve João Havelange, que, em 1966, brigou com o chefe da delegação do Brasil no bi de 1958 e 1962.
Suspeitava-se que Havelange, na CBD, mirava a Fifa (presidiu a entidade de 74 a 98) e temia o sucesso de Carvalho, que pediu para o repórter Tom Barbosa perguntar se a intenção era essa.
_ Não acredito que você trabalhe numa emissora de TV de um homem respeitado como o Paulo Machado de Carvalho. É um desaforo, respondeu, afastando-se em seguida.
Acostumado a trabalhar em rádio, o repórter fingiu que o diálogo continuava:
_ Quem o senhor pensa que é para me desrespeitar?
Parou ao avisarem da câmera.
