Globo Urgente! Deus salve a América! 8/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Globo Urgente! Deus salve a América!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Hoje é Dia das Mães! Dia das Jocastas! Jocasta é aquela supermãe que, quando não consegue falar no celular do filho, fica ligando pro celular dos amigos. Supermãe é aquela que, mesmo depois de morta, grita lá do céu: "Não vai esquecer o agasalho! Sai com a jaqueta!". E a mãe do ano é o Palófi. Uma verdadeira mãe pros banqueiros. E a situação tá tão braba que um amigo meu vendeu a mãe pra comprar o presente! E um outro estendeu a faixa: "Minha mãe é 10! Se pagar à vista, leva por 8".
E uma mãe pediu um celular, mas recebeu um recado: "OI, mãe, tô VIVO, CLARO! Só não deu pra comprar o celular". E uma outra pediu um microondas e ganhou uma pipoqueira a manivela. Chega de mãe sedentária! E as maiores mammas do mundo são a mãe italiana e a mãe judia. Só que tem uma diferença. A mãe italiana fala: "Se você não comer tudo eu te mato". E a mãe judia: "se você não comer tudo, eu ME mato". Rarará! E hoje em dia tem filho de casal moderno, a mãe é sapata e o pai é gay. Casal moderno: ele de bóbi e ela de terno!
Deus Salve América! Eu sei como dar um jeito nessa novela Amérdica! Primeiro, só devia passar em Minas. Porque 99% dos brasileiros pegos na fronteira são mineiros. E os mineiros deviam fugir pros Estados Unidos como os cubanos: nadando. Iam de balsa de queijo. Mineiro não pode ir de balsa de queijo porque morre afogado, come a balsa antes de chegar em Miami!
E eu acho que a Inglória Perez devia inventar um furacão, aí morria todo mundo e começava tudo de novo. E sabe por que tem carabina de dois canos? Pra acertar dupla sertaneja. E reparou que sertanejo escreve umas cem músicas com apenas umas cinco palavras: amor, cama, solidão e volta pra mim. Nada contra. E a polícia americana tá assistindo "América"? Nunca vi tanto brasileiro preso. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que um amigo meu estava lendo o jornal quando viu o anúncio: "Advogadas do Prazer, atuamos em qualquer vara". Uau! Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Saltimbanco": companheiro que pula de banco em banco procurando juros menores. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.
 
@- simao@uol.com.br
