Contra o Japão, testes vão continuar 20/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPÃO; CARLOS ALBERTO PARREIRA; JOGADOR; TESTE
Contra o Japão, testes vão continuar
DOS ENVIADOS A HANOVER
A derrota para o México, que transformou o jogo contra o Japão de Zico em decisivo, não vai fazer o técnico Carlos Alberto Parreira mudar seus planos.
O treinador diz que vai sim fazer as experiências que pretendia _os dois laterais devem ser trocados, Marcos pode entrar no lugar de Dida e Emerson e Robinho são outros candidatos a ganharem um "descanso".
"Vamos mudar alguma coisa até porque alguns jogadores estão cansados", disse o treinador, que até anuncia a quantidade de trocas que pretende fazer.
"Temos a obrigação de seguir o que foi planejado. Pelo menos três ou quatro mudanças serão feitas", prometeu Parreira, que sonhava com outro cenário para a partida de quarta-feira diante dos japoneses, que ontem bateram a Grécia por 1 a 0 e precisam vencer o Brasil para avançar às semifinais da Copa das Confederações. "Seria bem melhor se esse jogo fosse só um amistoso", afirmou.
O técnico ainda brincou sobre o embate de seu elenco com o de Zico: "Se alguém tiver que deixar o torneio mais cedo, que seja o Japão, pois eles moram longe. A viagem é bem maior." Mesmo se tivesse vencido ontem, a seleção brasileira não estaria matematicamente classificada à próxima fase.
Parreira não falou em mudar o esquema tático, que com os quatro jogadores de características ofensivas mais uma vez fez mais faltas do que a equipe adversária.
Segundo o Datafolha, foram 19 infrações brasileiras e 16 mexicanas. Desde que passou a ser utilizado por Parreira, o novo desenho tático do time fez cinco partidas, e em nenhuma delas o time da camisa amarela foi menos faltoso que os rivais.
Nos demais jogos da era Parreira, em mais da metade das partidas disputadas o Brasil apanhava mais do que batia.
Das oito equipes que jogam a Copa das Confederações, o Brasil tem o terceiro maior número de faltas cometidas. A equipe fez quase o dobro das infrações marcadas contra a Argentina.
A seleção embarca hoje à tarde para Colônia. De lá segue para o castelo nos arredores da cidade onde se concentra, com portas fechadas para a imprensa, para o jogo contra os japoneses.
(FV E PC)
