Cemitério para 4 corpos ainda não foi escolhido 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CRIME; ASSASSINATO; ASSALTO; VILA CURUÇÁ /BAIRRO/; FAMÍLIA YONEKURA; PRISÃO; SUSPEITO; RICARDO FRANCISCO DOS SANTOS
Cemitério para 4 corpos ainda não foi escolhido
DO "AGORA"
Apesar de liberados, quatro corpos das vítimas do crime na Vila Nova Curuçá ainda permanecem no IML da zona leste. Segundo funcionários do instituto, a família espera Willian, o sobrevivente ao lado do filho de 11 meses, se recuperar dos ferimentos para perguntar em que cemitério quer enterrar os parentes Futaba, Tadashi, Nilton e Fátima. Já o corpo de sua mulher, Erica, foi transferido para a cidade paranaense de Cascavel, onde mora sua família.
Um homem que se identificou apenas como Sasaki e que disse ser parente das vítimas do crime afirmou ontem, depois de entrar na casa onde ocorreram os assassinatos, que acreditava na hipótese de latrocínio (roubo seguido de morte), a principal investigada pela polícia. "Eu não estava na casa. Não sei o que aconteceu lá. Acho que é isso que a polícia está dizendo", afirmou ele.
Sasaki não quis dar mais informações. Sobre seu parentesco com a família, disse se tratar apenas de um "irmão", sem especificar se era irmão de Tadashi ou Futaba. Ontem, foi ele quem cuidou da liberação dos corpos no IML.
Perplexidade
Na rua do crime, a vizinhança ainda está perplexa. Um adolescente de 12 anos foi o primeiro vizinho a entrar na casa da família Yonekura na manhã de domingo. Ele pulou o muro da residência quando notou o incêndio no andar superior e cortou os fios de telefone que amarravam Willian.
"Vi que ele estava caído no chão e ele pediu para eu cortar os fios. Peguei uma tesoura na minha casa e cortei", conta o garoto.
Segundo ele, Willian gaguejava muito e "não conseguia falar direito". "Ele só pedia ajuda e tinha um corte muito grande na cabeça." O garoto também diz que retirou o bebê do carro, onde estava o corpo de Erica. Ele passou o menino para um amigo de 12 anos, que ficou sobre o muro da casa.
Nilton era proprietário de uma locadora de jogos eletrônicos na Penha (zona leste). Um ex-sócio, que não quis se identificar, conta que ele nunca se casara ou tivera filhos. "Ele não tinha nem namorada", disse o ex-sócio. De acordo com ele, Fátima também nunca havia se casado nem teve filhos.
