cartas 23/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: O Led Zeppelin, um dos preferidos dos adolescentes neo-retrôs
Crédito Foto: Divulgação
cartas
Reportagem "Nasci na época errada" faz surgirem neo-retrôs de todos os cantos! 
 
Neo-retrôs 1
"Adorei a matéria sobre os neo-retrôs (ed. de 16/5). Meus amigos ficam me zoando por eu gostar de bandas como Guns n' Roses, Queen, Beatles, Led Zeppelin, Rolling Stones, Black Sabbath etc. Para eles, todas as músicas têm de ser do Linkin Park, do Evanescence e do Green Day. Continuem publicando matérias interessantes. É por essas e outras que eu sempre leio o Folhateen."
Márcio Guilherme Nunes Carvalho, 13 - Belo Horizonte - MG
 
Neo-retrôs 2
"Simplesmente amei a reportagem sobre os neo-retrôs, pois sou um deles! Odeio celular, só uso All Star e um dos meus filmes prediletos é 'A Noviça Rebelde'. Amo Beatles, Deep Purple, Led Zeppelin e Pink Floyd."
Laura Schwarz Ferrari, 17 - Jundiaí - SP
 
Neo-retrôs 3
"Achei interessante a matéria, mas muitas das coisas mencionadas não fazem muito sentido. Eu ainda jogo Super Nintendo, Nintendinho e qualquer console que passar pela frente. Mas isso não me impede de jogar os novos consoles. Quanto às bandas, se fosse por causa das que eu escuto, estaria perdido. Teria que ter nascido na primeira metade da década de 50 e ter parado de envelhecer quando chegasse aos 25."
Ricardo Cappellano, 19  - Juiz de Fora - MG
 
Neo-retrôs 4
"O sonho acabou sim. Eu gostei muito da matéria sobre os jovens neo-retrôs. Me identifiquei com quase todos. Eu curto bandas antigas como Led Zeppelin, Pink Floyd, The Cure, Black Sabbath e Sex Pistols (que não foi citado). Aquilo sim era música, não porque era melhor ou pior, mas porque eles conheciam o verdadeiro valor da música. Também tenho um grande sentimento de nostalgia, de viver em uma época de consumismo, de vaidade e de valores éticos e morais deturpados."
Jéssica Ribeiro Cotta Ferreira, 14 - Pouso Alegre - MG
 
Neo-retrôs 5
"A reportagem foi de primeira! Mostrou que muitos jovens de opinião buscaram no passado o 'eu' que ficou escondido nas roupas coloridas e nos vinis cheios de músicas com conteúdo. Realço também a falta de preocupação dos jovens de hoje, que não se importam com questões ecológicas, políticas e sociais."
Fábio Silva, 19 - Hortolândia - SP
