Lula aciona agenda positiva 6/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; AGENDA; ANTICRISE; ENCONTRO; RONALDO; RONALDINHO GAÚCHO; DISTRIBUIÇÃO; CARTÃO; BOLSA-FAMÍLIA; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/
Presidente recebe Ronaldo e Ronaldinho Gaúcho em Brasília
Lula aciona agenda positiva
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Acuado por denúncias de corrupção envolvendo setores do governo federal, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva terá nesta semana, justamente quando se define a instalação ou não da CPI dos Correios no Congresso, uma agenda recheada de temas positivos ao Palácio do Planalto _com direito a encontros com as estrelas da seleção brasileira de futebol Ronaldo e Ronaldinho Gaúcho.
Trata-se, na prática, de uma agenda anticrise, com eventos carregados de contextos sociais, esportivos e econômicos que visam tentar afastar da Presidência o foco da atual turbulência.
A seqüência de boas notícias e imagens preparada pelo gabinete de Lula começou anteontem, com a distribuição na região metropolitana de São Paulo de cartões do programa Bolsa-Família, carro-chefe de sua política social e que deve ser usado à exaustão durante a campanha à reeleição, em 2006.
Hoje pela manhã, em São Paulo, o presidente participa de cerimônia de lançamento de programa da Caixa para trabalhadores de baixa renda. À tarde, em Brasília, recebe em seu gabinete o atacante Ronaldo, do Real Madrid.
Tais eventos, aliás, têm forte apelo para imagens. Hoje à tarde, com a presença de Ronaldo, seu gabinete estará com as portas abertas a cinegrafistas e fotógrafos, ao contrário do que ocorreu na semana passada, quando a Secretaria de Imprensa da Presidência vetou a captura de imagens dos encontros de Lula com os ministros Márcio Thomaz Bastos (Justiça) e Waldir Pires (Controladoria-Geral da União), que foram relatar os rumos das investigações das denúncias de corrupção nos Correios e no IRB (Instituto Brasileiro de Resseguros).
Nesta semana Lula também terá a chance de relatar o trabalho do governo sobre o combate à corrupção. Amanhã, o presidente falará na abertura de fórum internacional sobre o tema que acontece até quinta-feira em Brasília. Usará os números da Polícia Federal, de dezenas de operações e centenas de prisões.
Além disso, na chamada "semana positiva", enquanto a CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara discute a legalidade da CPI, Lula ainda irá ao Rio de Janeiro, na quinta-feira, inaugurar uma plataforma da Petrobras e, no mesmo dia, em seu gabinete no Planalto, recebe o atacante Ronaldinho Gaúcho, do Barcelona.
Um dia antes, existe a previsão da participação de Lula na cerimônia de posse do CNJ (Conselho Nacional de Justiça), órgão de controle externo criado na recém-finalizada reforma do Judiciário.
