Esquema na Assembléia camufla nepotismo 9/5/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI; UIRÁ MACHADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 9, 2005
Arte: QUADRO: ESQUEMA DAS ERRATAS NA ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA DE SÃO PAULO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO PAULISTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; ESQUEMA; CORRUPÇÃO; NEPOTISMO; CONTRATAÇÃO; PARENTE; IRREGULARIDADE; CONCURSO PÚBLICO; NOME; ERRO; POLÊMICA
Parentes de deputados contratados sem concurso têm sobrenomes omitidos no 'Diário Oficial' 
Esquema na Assembléia camufla nepotismo 
LILIAN CHRISTOFOLETTI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Deputados e funcionários do alto escalão da Assembléia Legislativa de São Paulo usam um sofisticado mecanismo, conhecido internamente como o "esquema das erratas", para dissimular a contratação de parentes em cargos legislativos sem a necessidade de eles se submeterem a um concurso público.
Aplicar o "esquema das erratas" significa omitir no ato de nomeação publicado no "Diário Oficial" o sobrenome que denunciaria o parentesco. A correção é feita dias depois com menos destaque por meio de atos intitulados "Retificação" ou "Declarando".
As situações levantadas pela Folha revelam um intrincado entra-e-sai de parentes de deputados ou de servidores de elite da Casa.
Há casos de cunhada nomeada para substituir irmão de parlamentar, nora que entra no lugar de filho de deputado e de filhas que sucedem os pais. A Folha apurou que muitas dessas trocas ocorrem apenas no papel, já que o titular do cargo nunca chegou a trabalhar na Casa.
Esse é o caso, por exemplo, do ex-chefe-de-gabinete do parlamentar Arthur Alves Pinto (PL).
Entre janeiro de 2004 e começo de abril deste ano, o cargo foi ocupado apenas no papel pelo instrutor de pára-quedismo e piloto Marcello Sérgio Ramus Costa. Apesar do salário de aproximadamente R$ 7.200, ele nunca trabalhou na Assembléia.
Quem ocupou efetivamente o cargo foi o pai de Marcello, Sérgio Costa. No ato de nomeação, o último sobrenome de Marcello ("Costa") foi omitido. A correção foi feita sete dias depois com menor destaque.
Dias antes de o pai ser oficialmente substituído pelo filho na função, em janeiro de 2004, o governo federal havia baixado uma norma fixando o teto salarial do funcionalismo do Legislativo: R$ 13.500 para servidor comum e R$ 17.500 para procurador.
Como já recebia uma aposentadoria pelo teto de servidor, Sérgio Costa foi obrigado a deixar a chefia de gabinete _cargo do qual nunca se afastou efetivamente.
Deputados 
Procedimento similar envolve os deputados Doutora Havanir Tavares de Almeida Nimtz (ex-Prona, hoje PSDB) e Aldo Demarchi (PFL), que contrataram parentes cujos sobrenomes foram omitidos no "Diário Oficial".
Em junho de 2004, a deputada tucana contratou Maria Erley da Silva Almeida como assessora especial parlamentar, com um salário de aproximadamente R$ 6.500. O sobrenome "Almeida" não foi mencionado no ato de nomeação. A correção foi feita três dias depois.
Maria Erley entrou na vaga deixada por Erivaldo Tavares de Almeida, com quem é casada desde 2002. Ele é irmão de Havanir. Em março deste ano, a situação foi invertida. Maria Erley foi substituída no cargo pelo marido.
Outro caso é o do parlamentar Aldo Demarchi, que nomeou a nora Amanda Rodrigues Caetano Demarchi como assessora especial parlamentar, com um salário de cerca de R$ 6.500 mensais.
O sobrenome herdado do marido, "Demarchi", ficou fora do ato de nomeação de Amanda. A correção foi feita quatro dias depois.
Amanda entrou no lugar do marido, Dermeval Nevoeiro Demarchi, filho do deputado. Este havia deixado o cargo para ajudar a mãe, Candinha Demarchi, e o tio Nevoeiro Júnior (PFL) na disputa pela Prefeitura de Rio Claro. Com a vitória da família, retomou o cargo após quatro meses. Amanda foi exonerada.
  Nomeações cruzadas 
Em janeiro de 2004, após a definição do teto salarial do Legislativo pelo governo federal, dois ex-diretores da Assembléia aposentados pelo teto foram demitidos. No mesmo dia, tiveram suas respectivas filhas contratadas pela Casa, ambas com os sobrenomes principais omitidos.
As contratações foram cruzadas: a filha de um entrou na vaga deixada pelo outro e vice-versa.
Uma delas é Carla Tuccilio Monteiro Dias, nomeada apenas como "Carla Tucci". Ela é filha de Antonio Tuccilio, que se aposentou como diretor da Casa pelo teto dos servidores (R$ 13.500). Hoje ele preside a Associação dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo.
Outra é Milena Albieri Juliano, nomeada apenas como "Milena Albieri". Ela é filha do ex-diretor da Assembléia Januário Juliano Júnior, que se aposentou pelo teto de procurador _ele recebe cerca de R$ 17.500 mensais.
As nomeações das duas funcionárias foram feitas pelo deputado Vaz de Lima (PSDB). Carla, diz o parlamentar, trabalha com ele "há muitos anos". Já Milena, afirma, foi contratada a pedido do deputado e ex-presidente da Casa Sidney Beraldo (PSDB).
 
Colaborou UIRÁ MACHADO, da Redação
