Comédia alemã ri de relações fracassadas 15/8/2005
Autor: BRUNO YUTAKA SAITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Fabian Busch em cena do filme "Aprendendo a Mentir", comédia dramática baseada em romance alemão
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; APRENDENDO A MENTIR /FILME/; HENDRIK HANDLOEGTEN
'Aprendendo a Mentir' vê homem que enfrenta o início da maturidade, com a derrocada do comunismo ao fundo
Comédia alemã ri de relações fracassadas
BRUNO YUTAKA SAITO
DA REPORTAGEM LOCAL
PARA QUEM ficou esperando a revolução que não veio, restou a alternativa de testemunhar, passivamente ao longo dos anos, a morte de Che Guevara, o fim da URSS, a queda do Muro de Berlim. Entender os novos tempos exige dose redobrada de cinismo.
Em "Aprendendo a Mentir", Helmut (Fabian Busch) prefere ignorar tudo que acontece ao seu redor. Vive como se estivesse em transe permanente, em função de sua ilusão. Se não uma crença política (o amor ao comunismo), uma paixão inesquecível pela sua primeira namorada, Britta, que lhe impede de alçar vôos maiores quando esta some de sua vida, mas também lhe confere uma confortável isenção sobre as mulheres que povoam a sua cama.
Chega, assim, aos 30 anos com os maus hábitos da adolescência intactos. Imaturo e sem olhos para o presente e o futuro, terá que rever sua história (as transformações da Alemanha desde os anos 80 servem como pano de fundo) quando engravida sua namorada.
São mundos que não existem mais, e o filme lidará com fantasmas. Se "Adeus, Lênin" (do qual Hendrik Handloegten, diretor do filme em questão, é co-autor) via a construção de mentiras, "Aprendendo" vê homens estagnados vivendo em função de mentiras.
Porque Britta será um padrão de excelência para ele. Mais tarde, já nos estertores do comunismo, ela irá reaparecer, mas aí a idealização do amor não vai esconder sua real face, a farsa (política) que paralisou o coração de Helmut.
No entanto, sobra para outro Helmut (Kohl, ex-primeiro-ministro alemão) a expectativa hercúlea de reunificar dois mundos, quando cai o Muro de Berlim. Nada mais ficará em pé. O Helmut da ficção apenas embarca na utopia do "virar gente grande" (o que garante semelhanças com "Alta Fidelidade"). Para isso, em vez de unir, seu movimento é pular um muro e viver o presente. Passo que é dado muito mais pelo sonho com o capitalismo, igualmente idealizado, que venceu. Helmut é um homem dos novos tempos que exibe seu pragmatismo de quinta categoria. Nessa Alemanha pop que celebra o fim das ideologias, não há verdades ou alívio para nenhum dos lados.
Aprendendo a Mentir
Liegen Lernen
Bom
Direção: Hendrik Handloegten
Produção: Alemanha, 2003
Com: Fabian Busch, Susanne Bormann
Onde: em cartaz no Frei Caneca Unibanco Arteplex e na Reserva Cultural
