Coluna Mônica Bergamo 30/4/2005
Autor: PAULO SAMPAIO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SCRIPT - Mais conhecida lá fora pelos pivôs nas passarelas, Leticia Birkheuer vira atriz neste ano: faz o papel de modelo em "Belíssima", de Sílvio de Abreu, e estréia no cinema como designer em "Plastics", dos mesmos produtores de "Alexandre, o Grande"; TECIDO - Rogério Figueiredo e Kátia Grubisich (acima) abriram as portas de sua butique, anteontem, em SP; Mila Moreira (à dir., com Richard Metairon) esteve por lá; Lucinha Mauro, que inaugura salão de beleza em breve, foi sozinha ao coquetel; Os namorados Poline Laurito e Bruno Grubisich (à esq.); e Chris Linhares (à dir.)
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
PRESTÍGIO
Dono de dez bingos em São Paulo e um dos maiores nomes do ramo no Brasil, o empresário Jairo de Paula recebeu convidados, anteontem, no espaço cultural do Bingo Imperatriz, da avenida 23 de Maio, para uma festa temática em homenagem à África do Sul. Prestigiando Jairo, o secretário-adjunto da Cultura de São Paulo, Edmur Mesquita, e o secretário do Trabalho de José Serra, Gilmar Viana Conceição. "A atividade é polêmica, precisa de uma regulamentação, mas é fato que gera empregos", disse Conceição.
* 
Em tempo: os bingos funcionam com liminar. O Imperatriz tem 3.500 m², 54 mesas de seis lugares e será inaugurado no dia 13 de maio.
PODE?
A assessoria de imprensa da CUT chegou a cogitar a possibilidade de pedir a Lula para transferir a entrevista coletiva de ontem. Com medo de serem furados pelo presidente, que gravou com Luiz Marinho uma entrevista para o programa "Repercute", que vai ao ar hoje na Band, eles chegaram a pensar até em soltar a conversa para publicação na imprensa escrita.
 
ANIMAÇÃO
George Benson virou fã de caipirinha de abacaxi _ ele pensava que só existia de limão. O músico, que se apresenta semana que vem em São Paulo, também tem chamado a atenção da produção brasileira porque, onde quer que vá, leva sua guitarra e ensaia alguns acordes.
PRÊMIO GLS
O espetáculo "Galeria Metrópole" foi escolhido pela Associação da Parada Gay de São Paulo como o evento teatral mais importante do ano passado. A peça, com texto do jornalista Mario Viana e estrelada por Rubens de Falco, será remontada pelo ator no Rio de Janeiro ainda neste semestre.
 
CHEGA DE SUSPIRO
Marília Carneiro deu um banho de loja em Sol na fase americana da personagem da novela das oito da Globo. Deborah Secco vai aparecer nos EUA a bordo de sandálias Fernando Pires e modelos Paul Smith, Jimi Choo e Isabela Capeto.
VINIL
Jô Soares vai ser DJ por uma noite na boate Lotus. Com Ana Paula Arósio, Marina Person, Mariana Weickert e Preta Gil, ele assume as pick-ups no dia 19, em uma festa beneficente da ONG Turma do Bem e da empresa Officecomm.
MÃOS AO ALTO
A celebridade não poupou Fabio Assunção de um assalto a mão armada, anteontem, às 13h, no Itaim. Fabio estava no carro com a ex-mulher, Priscila Borgonovi, e o filho, João. Os dois tinham ido buscar o menino na escola, com o motorista. "O assaltante tinha uns 25 anos, era bem frio e foi direto pedindo relógios e carteiras", conta o ator. O motorista entregou a própria carteira, e o bandido, que reconheceu Assunção, sumiu rapidinho.
 
1-A
Está para ser inaugurado o primeiro cinema com lugar marcado de São Paulo. São seis salas Cinemark, somando 2.100 m², no quinto andar do shopping Iguatemi. A abertura deve acontecer em setembro.
CURTO-CIRCUITO
Começa hoje e vai até o dia 3 de julho a mostra "Nave dos Insensatos", no Museu de Arte Contemporânea da USP.
O livro "Mãe É Mãe", de Judith Brito, tem lançamento no dia 4 de maio, na livraria Cultura do Conjunto Nacional.
Os cantores Marcelo D2, Paulinho da Viola, Marisa Monte e Mart'nália apresentam-se amanhã na praia de Copacabana, às 18h, no Encontros TIM. O show será gratuito.
Tércio Lins e Silva lançará o livro "O que É Ser Advogado", no dia 12 de maio, na Bienal do Livro, no Riocentro.
Maria José Americano é a nova diretora cultural do Clube Atlético de São Paulo.
A banca A Cena Muda, de Ipanema, lança hoje, às 10h, o quarto número da Coleção Carlos Zéfiro, "Titia".
bergamo@folhasp.com.br
 
COM PAULO SAMPAIO (INTERINO), JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
próximo...próxima ocorrência...
