Debate sobre desarmamento tem farpas 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Deputado estadual Alessandro Molon, PT-RJ (1ª à esq.); deputado federal Alberto Fraga, PFL-DF; e Ronaldo Leão, da UFF (últimos à dir.)
Crédito Foto: Marcelo Carnaval/Agência O Globo
Vinheta/Chapéu: ARMAS E MUNIÇÕES
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; COMBATE; REFERENDO; DESARMAMENTO; ARMA DE FOGO; COMÉRCIO; PROIBIÇÃO; POLÊMICA; DEBATE
Debate sobre desarmamento tem farpas
Acusações de recebimento de recursos foram feitas durante evento no Rio sobre o referendo
DA SUCURSAL DO RIO
Debatedores favoráveis e contrários à proibição da venda de armas no Brasil trocaram farpas ontem durante debate na Academia de Polícia Civil, no Rio.
Antônio Rangel Bandeira, sociólogo da ONG Viva Rio, acusou parlamentares contrários à proibição da venda de receber dinheiro de fabricantes de armas. O deputado federal Alberto Fraga (PFL-DF) rebateu dizendo ser da bancada da "bala", não da "mala", em referência à acusação de pagamento de "mensalão" a deputados.
O professor da UFF (Universidade Federal Fluminense) Ronaldo Leão disse que a aprovação do sim no referendo é "nauseante" para o país e que seus defensores querem "enxugar gelo" e "encaixotar fumaça". "A proibição da venda de armas é um factóide e um insulto à inteligência da população. Quem quer tirar o direito do cidadão de se defender não entende bulhufas de segurança pública."
Como reação, o sociólogo Rangel Bandeira acusou os favoráveis ao não no referendo de fazer "achismo retrógrado".
No referendo, em 23 de outubro, votará "sim" quem quer manter o veto à venda de armas e munições, em vigor com o Estatuto do Desarmamento. Escolherá "não" quem deseja a liberação desse comércio.
No debate, o grupo contrário à proibição pregou o direito à legítima defesa e que o referendo só servirá para desarmar o cidadão de bem e armar o criminoso.
Já os defensores alegaram que o risco de morte de uma pessoa armada reagir a um assalto é bem maior do que a que não faz nada e que a maioria dos crimes é praticada com arma legal.
Já para Leão, favorável à venda, a campanha de recolhimento de armas é muito mais inteligente do que proibir a venda. "Se o cidadão não quiser usar arma, que não use, mas sou contrário à proibição de um direito."
