Não há nada que me desabone, diz Rodrigues 29/5/2005
Autor: VERA MAGALHÃES
Origem do texto: DO PAINEL, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PETROBRAS /EMPRESA/; DISPUTA; DIREÇÃO; EXPLORAÇÃO E PRODUÇÃO; SEVERINO CAVALCANTI; COBRANÇA; INDICAÇÃO; NOMEAÇÃO; DJALMA RODRIGUES; ENTREVISTA
Não há nada que me desabone, diz Rodrigues 
VERA MAGALHÃES 
DO PAINEL, EM BRASÍLIA
Pivô de uma disputa entre o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), e o presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, pela diretoria de Exploração e Produção da estatal, o engenheiro de Minas Djalma Rodrigues, 54, disse que "desafia" qualquer pessoa a apontar falhas em seu currículo que o desabonem para qualquer cargo na área.
Rodrigues virou notícia desde que Severino Cavalcanti indicou seu nome diretamente ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva para "aquela diretoria que fura poço e acha petróleo".
Em duas ocasiões, Lula prometeu ao presidente da Câmara atender ao pedido, mas, nas últimas semanas, disse a ministros que mudara de idéia diante de argumentos do presidente da Petrobras e da ministra Dilma Rousseff (Minas e Energia).
Nesta segunda-feira, o assunto volta à pauta, pois Severino disse que insistirá. Leia trechos da entrevista concedida à Folha na última sexta-feira, por telefone:
*
Folha - Como o senhor vê o fato de ter sido alçado ao noticiário graças à polêmica em torno de sua indicação para a diretoria de Exploração e Produção da Petrobras?
Djalma Rodrigues - Assisto com certa admiração, embora esteja muito tranqüilo, pois mesmo as notícias que não correspondem à verdade não atacam minha moral ou carreira profissional. Porém, acredito que haja uma certa campanha, puxada por um grupo ligado à ala mais partidária do setor, que é contrária à minha indicação.
Nunca tive problemas com a ministra Dilma Rousseff ou com o presidente José Eduardo Dutra, e tenho uma vasta carreira na empresa.
Folha - Qual é a sua ligação com o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti?
Rodrigues - Sou funcionário da Petrobras concursado desde 1976. Fora o fato de o deputado Severino ser do meu Estado, não temos uma ligação profunda. Ele consultou algumas pessoas sobre quem poderia indicar para o cargo, me procurou e eu disse que, se ele pudesse me indicar, eu agradeceria.
Folha - Como é seu relacionamento com a atual direção da Petrobras?
Rodrigues - O melhor possível, inclusive com o diretor da área de Exploração e Produção, Guilherme Estrella. Me perguntaram se eu queria ser diretor e eu, logicamente, disse que sim. É o ponto culminante da carreira de um funcionário.
Folha - Por que o sr. acha que o deputado Severino disse que gostaria de ter a diretoria que "fura poço e acha petróleo"?
Rodrigues - Não tenho intimidade com o deputado para saber por que ele falou isso, mas vejo como a forma de alguém que não tem conhecimento técnico da área se expressar.
Folha - A que o sr. atribui o veto do presidente da Petrobras à sua indicação?
Rodrigues - Não conversamos sobre isso. Não acredito que ele seja contrário à minha possível indicação. Desafio qualquer um a apontar no meu currículo algo que me desabone. As pessoas que falam e escrevem sobre isso, inclusive a imprensa, deveriam saber o que estão dizendo antes de desqualificar quem quer que seja.
