Delta pode pedir concordata nos EUA até amanhã 13/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; EUA; DELTA AIRLINES /EMPRESA/; CRISE; CONCORDATA
Delta pode pedir concordata nos EUA até amanhã 
DA REDAÇÃO 
A Delta Airlines, a terceira maior aérea dos Estados Unidos, deve pedir concordata até amanhã, de acordo com fontes ouvidas por agências internacionais. 
A empresa, que já teve prejuízo de cerca de US$ 10 bilhões neste ano, deve usar seus ativos como garantia para conseguir empréstimos que permitam que ela continue voando durante o processo de reestruturação. 
A falência da Delta já vem sendo alvo de especulação há algum tempo, e a própria aérea já havia alertado o mercado de que poderia entrar em concordata. 
A empresa aérea não quis comentar sobre o rumor, e disse que não tomou uma decisão sobre a concordata. 
A Delta vem tendo problemas para pagar suas obrigações financeiras em meio à alta do petróleo, dívidas enormes e pagamentos de pensões a ex-funcionários. Várias das grandes aéreas dos EUA enfrentam os mesmos problemas e a United Airlines e a US Airways já pediram concordata.
