Aécio diz que PSDB estende a mão a Lula 28/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; JULIA DUAILIBI; IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/OPOSIÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; ACUSAÇÃO; DENÚNCIA; ROBERTO JEFFERSON; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; PSDB /PARTIDO/; APOIO; AÉCIO NEVES; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; GERALDO ALCKMIN; DECLARAÇÃO
Lula recebe o governador de Minas no Planalto; em Washington, Alckmin afirma que tucanos não farão oposição irresponsável
Aécio diz que PSDB estende a mão a Lula
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na tentativa de se aproximar da oposição no momento em que o governo enfrenta a sua pior crise, o ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) levou ontem o governador tucano Aécio Neves (MG) ao Palácio do Planalto para uma conversa com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
No encontro, de uma hora, Aécio disse a Lula que o PSDB "estende" sua mão ao Planalto em busca de uma agenda positiva, mas mantém seu papel de oposição ao governo federal. "O PSDB está de mãos estendidas para que nós possamos construir uma agenda positiva para o país. Esse tem sido o nosso esforço. Ao mesmo tempo em que vamos exercer o nosso papel de oposição", disse Aécio após o encontro com Lula.
Os tucanos, segundo o governador mineiro, não apostam na manutenção da atual crise já visando as eleições presidenciais de 2006. "Eu acho que o PSDB tem dado grandes demonstrações que não aposta na crise. Pelo fato de ter governado o país por oito anos, isso nos impõe uma responsabilidade maior. Não apostamos na crise, não queremos que o Brasil interrompa seu ciclo de crescimento."
Sobre o eventual interesse do PSDB paulista nesse pacto pela agenda positiva, o governador mineiro citou o ex-presidente Fernando Cardoso (1995-2002): "Eu vejo nele [FHC] uma absoluta identidade com o que estou dizendo. Todos queremos que as apurações ocorram, mas que o Brasil continue crescendo. O PSDB não aposta na crise, não aposta na ingovernabilidade".
No encontro, Aécio disse a Lula que é preciso priorizar a aprovação das reformas política e tributária no Congresso. "Vamos com muita firmeza, mas vamos ao mesmo tempo com muita tranqüilidade, porque o Brasil não pode parar." Aécio, após a conversa, disse que viu um presidente "sereno" e "disposto a fazer uma mudança mais ampla no governo".
Reforma
Segundo ele, "não houve pedidos" e que "a conversa foi produtiva e de alto nível". E completou, sobre reforma ministerial: "Lula disse que pretende fazer uma reforma ministerial mais ampla".
Um pouco antes, também no hall de entrada do Planalto, o ministro Jaques Wagner (Conselhão) admitiu ter sido "sondado" por Lula para assumir a Secretaria de Coordenação Política.
"Eu sou um soldado do projeto [do presidente de governar o país]", disse, evitando descartar a hipótese de assumir a pasta.
Wagner afirmou que tem um projeto político, o de ser governador da Bahia, e Lula deseja que os ministros que assumam na reforma fiquem até o final do mandato. "Já tem um consenso no PT da Bahia em torno do meu nome", afirmou. "Mas não posso dizer que dessa água não beberei."
Alckmin
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, disse ontem que o PSDB não pretende fazer oposição irresponsável durante a crise política que assola o governo federal, nem pedir um similar ao "Fora FHC", verbalizado pelos setores mais radicais do PT em 1999 (mas rejeitado no Congresso Nacional do partido, em novembro daquele ano). "A nossa oposição tem responsabilidade, não faremos como fez o PT, não vai ter 'fora FHC'", disse o governador.
Em entrevista na embaixada brasileira em Washington, depois de assinar empréstimos com o Banco Mundial e o Banco Interamericano de Desenvolvimento, Alckmin defendeu que a investigação das suspeitas de corrupção vão demonstrar a "maturidade" da democracia no país. "Entendo necessário aprofundar a investigação, na busca da verdade e da punição [dos culpados]. As instituições se fortalecem, será uma demonstração de maturidade da política brasileira", afirmou.
Alckmin citou a ausência de reforma política _"a mãe de todas as reformas"_ e o aparelhamento de cargos técnicos por quadros do PT como algumas dos componentes que geraram a atual crise política. Uma CPI no Congresso e investigações da Polícia Federal e do Ministério Público buscam provas do "mensalão".
"O governo [federal] enveredou pela ocupação, por indicação política, o que leva à ineficiência e à possibilidade de desvio de conduta. Gestão moderna é feita com profissionalismo", disse. (EDUARDO SCOLESE E JULIA DUAILIBI)
Colaborou IURI DANTAS, de Washington
