Juros a prestação 24/5/2005
Autor: MARIA INÊS DOLCI
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: MARIA INÊS DOLCI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CESAR LANDUCCI
Juros a prestação 
SALÁRIO ERA a quantia que os soldados recebiam para comprar sal, bem mais do que um tempero, no passado, porque não havia geladeira, e os condimentos eram utilizados para disfarçar odores e sabores desagradáveis de alimentos que se estragavam. Hoje, diz a sabedoria popular, sempre sobram dias e falta salário no mês. Para aumentar a vida útil do salário foi criado o crediário, ou seja, o crédito que permite ao assalariado comprar em várias vezes um bem, pagando-o em parcelas, acrescidas de juros e de correção da desvalorização da moeda.
Sem o crediário, seria impossível para a maioria dos brasileiros adquirir bens como geladeiras, fogões, camas, colchões, televisores e máquinas de lavar. Até mesmo bens mais caros, como automóveis, são comprados, de um modo geral, por meio de algum tipo de crédito.
O fenômeno que ocorre atualmente, contudo, é um pouco diferente e até um tanto perverso. As pessoas mais pobres são convidadas, por meio de publicidade intensiva, a comprar tudo do que precisam e do que não precisam em parcelas a perder de vista. Com juros aplicados sobre um preço inicial já inflado.
Chama a atenção o fato de que essas lojas não queiram nem saber de pagamento à vista. Por um motivo óbvio: não são exatamente lojas, mas financeiras travestidas de estabelecimentos comerciais. O grande lucro dessas lojas não advém da quantidade de produtos vendidos, mas do dinheiro que emprestam, disfarçadamente, diluído em um armário ou mesa para a cozinha.
O que há de errado nisso? Novamente, o uso das camadas mais pobres da população para auferir grandes lucros, sem deixar claro que o objetivo é esse. Essa facilidade de crédito, associada ao bombardeio publicitário diário, entra nos lares desprovidos de confortos e encontra guarida no perfil do brasileiro, que gosta de comprar por um valor que caiba dentro de seu orçamento.
É por isso que essas lojas divulgam sempre, como atrativo, o custo mensal da compra. Dá a impressão de que o consumidor encontrou uma pechincha, de tão barato. Esquece-se de fazer uma conta simples: multiplicar o valor da prestação pelo número de parcelas. Encontrará um preço absurdo, por um produto que, à vista, mediante poupança, poderia ser adquirido em condições muito melhores.
Isso se soma aos agiotas, ao crédito rotativo dos cartões de crédito, aos juros leoninos aplicados sobre o saldo devedor do cheque especial. E ao estímulo ao endividamento, de que já tratamos aqui, provocado pelo empréstimo para aposentados.
Para quem tem bons rendimentos, a situação muda de figura. Há bancos oferecendo pacotes vantajosos, crédito em melhores condições, isenção de tarifas e a possibilidade de regatear nas compras à vista.
Qual a solução? Ensinar as crianças, desde pequenas, nas escolas públicas, a fazer contas e a poupar. Exigir mais e melhor legislação, que obrigue todo o sistema financeiro a fornecer ao consumidor uma informação transparente e completa. Sugere-se que a Taxa Anual Efetiva Global (TAEG) _composta por todos os custos desde o Imposto de Operações Financeiras (IOF)_ até as taxas de abertura de crédito, seja obrigatoriamente informada em todos os anúncios de crediário, de forma legível.
Só desta forma os consumidores poderão comparar e escolher o melhor meio de pagamento, sem cair em tentações dos inúmeros anúncios que invadem o seu dia-a-dia.
 
E-mail - midolci@yahoo.com.br
