Coluna Mônica Bergamo 6/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: INTERPRETAÇÃO - Paulo Autran, com o figurino de seu personagem em "Visitando o Sr. Green" (acima), apresenta-se para professores da rede pública do Estado e é homenageado no Palácio dos Bandeirantes, em SP; Dan Stulbach (à dir.); O secretário de Cultura João Batista de Andrade e Michelle Nasser conferem o espetáculo de Elias Andreato; BADALAÇÃO - O estilista Lorenzo Merlino na festa de encerramento da São Paulo Fashion Week, em SP; COMPOSIÇÃO - Marcos Henrique observa Dáblio Moreira antes da apresentação da Cavalera na SPFW (acima); a dupla está no longa "Dois; O ator José Dumont antes da performance no desfile
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
MAPA
Nas rezas, com terço e tudo, que aconteceram na festa "julina" de Lula na Granja do Torto, muitos pediram, em voz alta, liberdade, felicidade etc. O presidente soltou: "Compreensão".
RAIO, ESTRELA E LUAR
Lula reza, Fernando Collor é só paixão. Na segunda, o ex-presidente almoçou nos Jardins com a nova namorada, Caroline Medeiros. Ela pediu caipirinha; ele, cachaça pura.
SER OU NÃO SER?
Desfeito o mistério: o Luiz Salles que aparece na agenda de Fernanda Somaggio, a ex-secretária de Marcos Valério, não tem nada a ver com o Luiz Salles publicitário, irmão de Mauro Salles. "Nem conheço ele", diz Salles. Valério é amigo de outro Luiz, o Rocha Salles, que já foi da OAS Empreendimentos.
CARONA
Na agenda, um "Luiz Salles" aparece buscando Valério no aeroporto para levá-lo a um compromisso _na linha de baixo aparece o nome do banco Opportunity. Há também anotações para que Valério não se esquecesse de marcar encontro para "Luiz Salles" com o presidente da Casa da Moeda.
COINCIDÊNCIA
Os caminhos do Luiz Salles, ex-OAS, e de Marcos Valério se cruzam no Banco do Brasil. A agência DNA, de Valério, tem parte da conta do BB. Salles é sócio da L&A Consultoria que, entre outras coisas, presta serviços à agência Ogilvy _que também trabalha para o BB. André Carvalho, sócio de Salles na L&A, diz que um dos serviços estava relacionado ao cartão OuroCard, do BB. Luiz Augusto Leite, diretor da Ogilvy, dá informação diferente. Diz que a L&A presta, sim, serviços para a Ogilvy. Mas não no caso do BB.
SUBSOLO
A L&A foi constituída em outubro de 2003, de acordo com documentos da Junta Comercial de SP. Fica no subsolo de um conjunto em Santana de Parnaíba, nos arredores de SP.
PAISAGEM
Em decisão inédita da Justiça, a agência Espaço Propaganda foi condenada a indenizar a população de SP por poluição visual. A empresa manteve, por mais de dois anos, 11 outdoors em condição irregular em uma escola de Pinheiros. A quantia, que será destinada a projetos comunitários, será estipulada com base no lucro da empresa com os painéis no período. "A decisão cria precedente para que outros poluidores também sejam condenados", diz o promotor João Lopes Guimarães Jr.
MALABARES
Um ex-morador de rua do centro de São Paulo, que agora vive em albergue e faz parte de uma ONG, convenceu a prefeitura a mudar o slogan de uma campanha de combate ao trabalho infantil nos semáforos.
* 
Derrubou a frase "Escola sim, esmola não" e emplacou sua idéia: "Dê mais que esmola. Dê futuro".
DIVIDIDA
O novelista Aguinaldo Silva descobriu um tesouro em um baú de seu apartamento: textos de uma adaptação feita por ele, em 1981, do romance "Dona Beija, a Feiticeira do Araxá", de Thomas Leonardo. "Estou pensando em fazer um leilão da série entre as emissoras", diz Silva, que na época não era contratado da Globo. Quem comprar a obra terá uma briga boa com o SBT, que adquiriu neste ano os direitos do livro, que já gerou uma minissérie de sucesso na Manchete.
SOY LOCO POR TI
Roberto Carlos deve gravar um DVD só com canções em espanhol no início do ano que vem. As negociações com a gravadora Sony BMG estão adiantadas e um show em Madri servirá de matéria-prima para o produto. Além disso, há um projeto de lançar no mercado uma ou mais caixas com todos os discos que ele já gravou no idioma. No momento, RC está trancado em estúdio afinando o repertório do novo CD de inéditas que lança em setembro.
FAMA
A modelo Marcelle Bittar, uma das novas "amigas" do jogador Ronaldo, diz estar impressionada com o assédio em torno do astro. "Eu não tinha a menor noção que era assim", diz ela, que diz ter apenas "conversado" com o craque em duas festas.
* 
"Ele me disse que na primeira vez que fosse visto comigo, ou com qualquer mulher, seria namorado. Na segunda, iríamos casar. E na terceira, eu estaria grávida", diz.
CURTO-CIRCUITO
O humorista Chico Anysio estréia hoje o show "Eu Conto, Vocês Cantam", no Circus Club, em Moema, às 22h. O espetáculo ocupará as próximas quartas-feiras da casa.
Catecismos de Carlos Zéfiro estarão à venda no espaço da editora A Cena Muda, no restaurante O Café, na Feira Literária Internacional de Paraty.
O cantor e instrumentista Silveira e o DJ Marcelinho se revezarão, a partir de hoje, nas quartas-feiras do bar Brahma. Na estréia, Silveira recebe a cantora Fernanda Porto.
O cantor Luciano Nassyn, ex-Trem da Alegria, comemora aniversário hoje, no Laterna, com noite beneficente. Dois quilos de alimentos não-perecíveis valem como entrada.
Os cantores Kiko Zambianchi, Nasi e Maurício Gasperini tocam hoje no Maevva, na Vila Olímpia.
O DJ Hisato, da banda The Surreal TV's, comanda hoje o som do bar Treze, a partir das 19h.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
