Intervenção não barra queda do dólar 16/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: TAXA REAL DE CÂMBIO
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; QUEDA; BANCO CENTRAL; INTERVENÇÃO; ANALISTA
BC tem pouca margem para intervir na cotação da moeda, dizem analistas 
Intervenção não barra queda do dólar 
MARCELO BILLI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A cotação do dólar já caiu 6,8% neste ano e, a julgar pela conjuntura atual, continuará caindo nos próximos meses. Ainda que o Banco Central volte a intervir mais fortemente no mercado de câmbio, ele dificilmente teria poder de fogo para neutralizar a pressão exercida pela enxurrada de dólares que entra diariamente no mercado brasileiro.
Natan Blanche, economista da Tendências Consultoria, lembra que o mercado de câmbio brasileiro, caso somados os fluxos comercial e de operações financeiras, chega à cifra de US$ 350 bilhões. As proporções do mercado, diz ele, inibem a manipulação da taxa de câmbio. Tornam mais difícil para um especulador, por exemplo, tentar influenciar os movimentos da taxa. O que vale também para o Banco Central. Ele lembra que, juntos, o Tesouro e o BC já adquiriram US$ 24,5 bilhões, mais que o dobro dos US$ 11,5 bilhões que o país necessitaria para fechar as contas em 2005.
"O mercado de câmbio movimenta mais de US$ 1 bilhão diariamente. É um mercado muito grande, o que tira parte da autonomia do BC para fixar uma taxa ou para inverter a tendência de queda", afirma Blanche.
Por enquanto, diz Blanche, o que mais definirá o câmbio serão os chamados "fundamentos" da economia. E eles indicam para mais valorização, já que o saldo comercial não pára de subir, e as exportações têm se mostrado insensíveis às oscilações do dólar.
Blanche lembra que, até abril, o fluxo cambial para o país foi positivo em US$ 9,5 bilhões, valor superior aos pouco mais de US$ 6 bilhões de todo o ano passado.
"Há uma combinação de fatores que contribuem para a valorização [do real]", diz Fábio Silveira, da MS Consult, que aponta para o diferencial de juros entre a economia brasileira e a economia internacional e, claro, para o que ele classifica como "estrondoso" saldo comercial que, avalia ele, deve ficar em US$ 38 bilhões neste ano.
Para Silveira, tentar intervir no câmbio agora equivaleria a "emitir um sinal ruim". Ele diz que, com alguma reação das exportações e com a diminuição do diferencial de juros em relação ao exterior, a tendência natural, a partir de meados do segundo semestre, será a de alta do dólar.
A capacidade de o BC intervir no câmbio é, em teoria, ilimitada. Afinal, o banqueiro central pode usar quantos reais quiser para comprar moeda norte-americana. É claro que se trata de uma política que tem custos. Para tirar do mercado os reais com que compra dólares, o banco emite títulos, que pagam juros muito maiores.
"O Banco Central já comprou US$ 12 bilhões e o mercado deu o famoso 'nem se liga'. Ele teria [para segurar o câmbio ou desvalorizá-lo] que comprar algo em torno de US$ 50 bilhões, mas o custo fiscal deve estar inibindo a atuação. O dólar rende 2%, e os reais, 19,5% [na forma de dívida pública]", afirma Emilio Garofalo Filho, economista e especialista em câmbio.
Auto-ajuste 
Pela reação_ ou não reação_ do BC até agora, a autoridade monetária parece esperar por um ajuste clássico da taxa de câmbio em regime flutuante. Quando a economia der sinais dos efeitos da apreciação cambial, como uma desaceleração mais forte das exportações, os próprios agentes financeiros trocam suas posições, invertendo a tendência.
No segundo semestre, lembra Luis Suzigan, da LCA Consultores, o cenário também será mais favorável para a inversão de tendência. Além do impacto na balança comercial, o diferencial de juros deve diminuir, já que as taxas tendem a cair no Brasil e a subir nos EUA. Com juros mais altos por lá, a tendência é de alta de fluxos financeiros para os EUA e de queda para o Brasil. "Esse conjunto [de tendências] deve exercer pressão. O dólar deverá ficar mais próximo de US$ 2,80", diz.
Esperar pela reação do mercado, assim como intervir, tem um custo. A valorização acentuada pode ser negativa para o investimento, caso projetos sejam adiados por conta de cenário ruim para as exportações.
