Rumo da economia preocupa mercados 20/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE; CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DE NOVA YORK; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO EXTERNA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; ECONOMIA; IMPACTO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; SAÍDA; TURBULÊNCIA; ANALISTA
Analistas internacionais prevêem turbulências caso ministro deixe governo, mas avaliam que o principal é saber se a política será mantida
Rumo da economia preocupa mercados
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
As suspeitas que pesam contra o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, deixaram os analistas estrangeiros preocupados. Uma eventual saída do ministro deve causar turbulências no mercado brasileiro, que, até o momento, mesmo com um ou outro soluço, tem sido poupado.
A diretora da agência de classificação de risco Standard & Poor's em Nova York, Lisa Schineller, avalia que uma eventual saída de Palocci chacoalharia os mercados momentaneamente, mas, passada a turbulência, o que todo mundo vai querer saber é se o governo Lula mantém ou não a atual política econômica. Na opinião da analista, todos os sinais emitidos até agora são no sentido de que nada muda, mesmo sem Palocci em Brasília.
"As alegações contra Palocci acabaram de sair, o Ministério deu uma declaração, está tudo muito fresco ainda. Mas a questão-chave é que, se houvesse uma saída do ministro, isso iria complicar a dinâmica dos mercados, uma vez que eles o vêem muito favoravelmente, como um compromisso com a atual política", afirma Schineller.
Siobhan Manning-Morden, analista de dívida soberana de mercados emergentes da Wachovia Securities, afirma que: "Até que essas acusações sejam confirmadas com provas ou rejeitadas, vai haver muita incerteza sobre Palocci". Em Nova York, ontem, as principais companhias brasileiras listadas na Bolsa caíram. As ações da Embratel Participações, por exemplo, caíram 5,7%.
Mas, na avaliação geral, mais importante que a troca de nomes na pasta da Fazenda, é a manutenção da atual condução da política econômica do governo. "Acho que é muito importante sublinhar que é o compromisso geral do governo com essa política que no final é chave para a nota e para a volatilidade do mercado. E, até agora, o presidente Lula mostrou compromisso com essa política, ele está apoiando Palocci e sua política", declara a diretora da S&P's.
Schineller afirma que as mudanças no Banco Central já sob Lula são mais um ponto que mostra que Palocci personifica a atual política econômica, mas não é seu único defensor no governo. "Nós vimos mudanças nos quadros do BC durante o governo Lula, e foram substituições por outras pessoas igualmente fortes que continuaram a fazer uma boa política e a tomar decisões difíceis. O presidente Lula trouxe pessoas muito comprometidas com a responsabilidade fiscal, como Murilo Portugal, que trabalhou no governo de Fernando Henrique Cardoso." O nome de Portugal, atual secretário-executivo do Ministério da Fazenda, encontra forte apoio em Wall Street.
Ainda segundo a diretora da S&P's, a situação favorável da economia hoje acaba sendo mais um indicativo de que a direção deve acabar sendo mantida. "A economia hoje tem uma base de fundamentos muito mais forte que há alguns anos", disse.
Com agências internacionais
