Arquibancada era 90% a favor do time grego 17/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; PÚBLICO; TORCIDA
Arquibancada era 90% a favor do time grego
DOS ENVIADOS A LEIPZIG
A vitória do Brasil foi arrancada sob "condições ambientais" inteiramente adversas. Foi como se a partida tivesse ocorrido no país dos adversários.
Os gregos, cuja enorme comunidade na Alemanha reúne cerca de 350 mil pessoas, invadiram Leipzig e dominaram as arquibancadas do Zentralstadion. Eram pelo menos 90% dos 42.507 pagantes.
Desde as primeiras horas da ensolarada quinta-feira (no início do jogo, os termômetros marcavam 29ºC), pintados e carregando bandeiras azuis e brancas, tomaram as ruas da cidade. Beberam muita cerveja, cantaram e fizeram batucada. Nas ruas e dentro do estádio, cumpriram o que prometiam no refrão: "Grécia, olê, olê, nós não pararemos de cantar".
Na hora dos hinos nacionais, o contraste foi impressionante. Nada se ouviu no estádio enquanto os alto falantes ecoavam a canção dos brasileiros. No telão, via-se que poucos atletas cantavam. A exceção foi Roque Júnior. Eleito capitão do time devido à ausência de Cafu, o zagueiro foi o único a pôr a mão no lado esquerdo do peito. Na vez do hino grego, o Zentralstadion quase veio abaixo.
O confronto de ontem, o segundo da história entre as duas seleções (o primeiro, em 1974, terminou empatado em 0 a 0), era aguardado pelos gregos com enorme expectativa. Depois que ganharam a Eurocopa-2004, queriam testar sua verdadeira condição diante dos pentacampeões mundiais.
Os torcedores que foram à Portugal na ocasião cantaram "queremos o Brasil". Ontem, ao final do jogo, a torcida derrotada aplaudiu os vencedores.
Técnico do time grego, Otto Rehhagel, não fez rodeios para explicar a derrota: "Os brasileiros ganharam porque são melhores tecnicamente". E criticou seus atletas. "Esperava que resistissem mais. Jogaram com meio coração. Quando se atua assim, qualquer partida está perdida. Sonhava que meu time jogasse como a Argentina, que mostrou como se deve enfrentar o Brasil."(FV E PC)
- LEIA blog do enviados no www.folha.com.br/esporte
