De virada, Venus reconquista Wimbledon 3/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: A tenista americana Venus Williams exibe troféu do Torneio de Wimbledon após derrotar a compatriota Lindsay Davenport, número um do mundo no All England Club
Crédito Foto: Carl de Souza/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS FEMININO; TORNEIO DE WIMBLEDON, 2005; VENUS WILLIAMS; LINDSAY DAVENPORT; TÍTULO
No duelo de americanas, atleta bate a líder do ranking, vence pela terceira vez o Grand Slam inglês e coroa recuperação
De virada, Venus reconquista Wimbledon
DA REPORTAGEM LOCAL
No duelo de norte-americanas na final do Torneio de Wimbledon, Venus Williams ratificou sua recuperação no ranking mundial e sagrou-se pela terceira vez campeã do Grand Slam inglês.
Ela bateu de virada ontem a compatriota Lindsay Davenport por 2 sets a 1 (4/6, 7/6 e 9/7) em duras horas e 45 minutos de jogo.
Venus, que cogitou encerrar sua carreira após enfrentar seguidas contusões, superou a irregularidade que vinha registrando ao longo da temporada, na qual não havia obtido um título, para faturar o título na quadra do All England Club, onde já erguera o troféu em 2000 e 2001. Ao final da partida, foi às lágrimas.
Em seguida, desabafou: "Você nunca sabe o que a vida vai fazer com você. Eu só espero que o sol apareça esses dias, é isso".
Agora, a atleta de 25 anos detém 32 títulos na carreira, cinco deles em Grand Slams, e reduziu sua desvantagem no confronto direto com Davenport (em 27 partidas, venceu 13), que lidera o ranking mundial. A vice-campeã já havia vencido o Torneio de Wimbledon em 1999 e manteve o jejum diante da compatriota na grama _foi sua quarta derrota.
Com 1,85 m e 72 kg, a irmã de Serena Williams fechou seu terceiro Grand Slam do ano com ótima performance. Perdeu somente um set, o primeiro da final.
A vitória consolidou o domínio do clã Williams em Wimbledon, já que desde 2000 pelo menos uma das irmãs sempre chegou à final do Grand Slam na grama.
No caminho até o título, além da número um do mundo, Venus derrotou a russa Maria Sharapova, vice-líder do ranking e que defendia o título em Wimbledon, a francesa Mary Pierce, a tcheca Eva Birnerova, a australiana Nicole Pratt, a eslovaca Daniela Hantuchova, a americana Jill Craybas.
Apesar cometer dez duplas-faltas e não oferecer muita resistência no primeiro set, Venus reagiu no segundo quando a Davenport começou a ter dificuldades para se mover pela quadra, por causa de fortes dores nas costas.
No terceiro set, quando a partida foi interrompida para que Davenport recebesse atendimento de fisioterapeuta, Venus foi mais incisiva e, mesmo tendo seu saque quebrado, conseguiu devolver a quebra, salvou um match point de Davenport e fechou em 9/7.
Com o título, a norte-americana irá galgar posições no ranking mundial da WTA (entidade que comanda o tênis feminino), no qual ocupava no início do torneio a 16ª colocação, com 1.726 pontos.
