Alguns no PT escondem a verdade, diz Mercadante 8/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Alguns no PT escondem a verdade, diz Mercadante
O senador Aloizio Mercadante (PT-SP) afirmou a Josias de Souza que o ex-tesoureiro Delúbio Soares "não pode ser o único responsabilizado" pelo caixa dois do PT. "Ele tem papel relevante, mas é evidente que não é o único responsável. Sinto que algumas pessoas não estão dizendo a verdade."
Para o senador, o depoimento de José Dirceu ao Conselho de Ética da Câmara "eliminou uma série de suspeições", mas falta esclarecer sua "responsabilidade política". 
Pág. A12
