Leitor diz que terá que pagar multa devido a falha do Detran 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Leitor diz que terá que pagar multa devido a falha do Detran
DA REPORTAGEM LOCAL
Marcelo Lourenço afirma que está tendo que pagar o IPVA de seu carro com multa porque não foi informado pelo funcionário do Detran (Departamento de Trânsito) de que o pagamento não poderia ser feito via internet.
"Fui ao Detran de São Paulo, fiz toda a documentação, paguei todas as taxas necessárias para adquirir o documento de meu carro. Lá, imprimiram para mim as vias do IPVA, mas não fui informado de que não podia pagar por meio da internet", reclama.
Lourenço diz que, por causa disso, terá que pagar uma multa de 20% de juros. "Gostaria de saber quem vai ressarcir essas despesas para mim, pois sempre pago minhas contas em dia", questiona ele.
Resposta
O Detran informou que lamenta o ocorrido. Diz que o primeiro pagamento do IPVA de carro 0 km só pode ser pago com código de barras, pois não há tempo hábil para inserir os dados no sistema. A Secretaria dos Negócios da Fazenda diz que a lei nº 6.606 determina que o débito está sujeito a correção monetária e não há como cancelar ou reduzir a multa.
@ E-mail - cidadsua@uol.com.br
