Segunda-feira ao sol 12/6/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18-20
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Arte: MAPA
Vinheta/Chapéu: DESTINOS DOS SONHOS; FORTALEZA
Assuntos Principais: TURISMO; SÃO PAULO /SP/; PAULISTANO; PERFIL; PESQUISA; DATAFOLHA; VIAGEM; VIAJANTE; DESTINO; ROTEIRO; DICA; FORTALEZA /CE/
Segunda-feira ao sol
1º lugar entre os destinos nacionais que os paulistanos mais têm vontade de conhecer
por Ana Lucia Busch
À primeira vista parece só um impulso de Narciso. Um impulsinho daqueles, de quem procura lá longe o que tem aqui mesmo, igualzinho, dentro de casa. Paulistano é assim _acha bom se cada dia acaba em uma noite que não acaba nunca mais. Ou acaba só no dia seguinte, com o sol chamando na janela. Nem a segunda-feira dá trégua. São Paulo é desse jeito. 
Fortaleza também. Parece um imã de paulista, uma alma gêmea.
Mas Fortaleza tem praia comprida que nem a noite, com aquela areia branquinha que nem página de revista. Começa no Mucuripe _ali mesmo onde os pescadores se lançam ao mar com os primeiros raios da manhã iluminando as jangadas de pau carnaúba_ e termina só na Iracema. Vai andando, andando até a costa do poente, até a costa da nascente... Parece que o mar não tem fim. Aqui, nenhuma semelhança, menos ainda coincidência, com nossa metrópole do sul. 
Dá pra correr, andar, pedalar. No centro, só não dá pra mergulhar. Tem de camelar um pouco até a praia do Futuro pra jogar o corpo na água morna, uns bons 150 km até as dunas de Mundaú, mais um pouquinho pro outro lado até Canoa Quebrada. Sem pressa. 
E não adianta ter preguiça: pegue a estrada pra Jericoacoara. É quase uma obrigação. Só não vale tostar no sol, inclemente _evite economizar justo no chapéu de palha.
Fortaleza tem, dizem, 300 dias de sol por ano. Tem o malabarismo das mãos das rendeiras e seu balé dos bilros. Tem as areias coloridas, curiosamente trazidas da praia de Morro Branco. Tem carne-seca, tem lagosta servida na própria carcaça, tem cajuína, tem esquibunda (pena que muita bunda local ainda hoje esteja à venda pra turista do estrangeiro, a despeito dos milhares de cartazes e campanhas). 
Os bons restaurantes estão sempre perto, virando a esquina. Das ruas antigas do centro, com seus paralelepípedos brilhantes, até a costa sombreada por fileiras de coqueiros. Para caprichar, vale um pulinho no bairro da Varjota. Paulista que se preze não resiste. O banquete na cidade começa cedo, com a tapioca quentinha, feita na hora. Depois vem moqueca, purê de abóbora, baião-de-dois, até rapadura flambada. Estresse só na hora de pedir a conta, que demora que só. "Calma paulista!!" E também na hora de comer o caranguejo. Tente saborear o crustáceo numa barraquinha de praia sem sujar as mãos: é uma arte que só cearense da gema conhece. Fácil para quem pratica todas as quintas-feiras, o dia "mundial" do caranguejo.
No fim da tarde, uma boa cachaça da terra, purinha ou misturada em um coquetel, daqueles que a gente nem pergunta do que é feito pra não piorar. Ingrediente explosivo para embalar o forró, a MPB, o samba, a batida eletrônica. 
Cansou da praia, da branquinha, da balada? Então vá ao museu, ao cinema, ao planetário, aquele programinha de paulista. Para quebrar a rotina, tome um sorvete de tapioca, um suco de graviola, prove a castanha de caju. Tudo no Centro Cultural Dragão do Mar, ou Dragão para "connaisseurs".
No exterior, já colocaram a cidade entre os destinos do milênio, seus arredores entre as praias mais lindas do mundo e sua segunda-feira entre as mais quentes do planeta. Junte-se a isso a hospitalidade nordestina, o humor debochado dos cearenses e pronto. É só fazer as malas e pegar seu vôo charter! Quem vai resistir?
SERVIÇO 
QUANDO IR Em dezembro e janeiro, meses de alta temporada, a cidade fica mais agitada. Faz sol e calor o ano inteiro, com temperatura média de 27ºC. Junho e julho atraem quase tantos turistas quanto o fim do ano 
QUEM LEVA 
. CVC, tel. 2146-7011 (www.cvc.com.br). 
A partir de R$ 1.368. Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, city tour e passeio ao Beach Park (sem ingresso para o Acquapark). 
. Meb Viagens, tel. 3287-6300 
(www.mebviagens.com.br). A partir de R$ 1.468.Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, passeio ao Beach Park (sem ingresso para o Acquapark) e city tour. 
. Stile Turismo, tel. 3766-5188 
(www.stileturismo.com.br). A partir de R$ 1.298. Inclui aéreo, traslados, sete noites em apto. duplo com café da manhã, passeio ao Beach Park (sem ingresso para o Acquapark) e city tour
