O MAPA DA VIOLÊNCIA 11/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: O MAPA DA VIOLÊNCIA; MAPA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; EDUCAÇÃO; ANALFABETISMO; FAVELA; PAE /PROGRAMA DE AUMENTO DE ESCOLARIDADE/; TRÁFICO DE DROGAS; VIOLÊNCIA; INTERFERÊNCIA
1 - Escola Municipal República Dominicana 
O ponto dos traficantes fica próximo à escola. Além dos conflitos, muitas vezes são ouvidos disparos para o alto dos criminosos para "organizar a fila" de viciados  
2004: Risco Alto  
2005: Risco Altíssimo 
2 - Parque Licurgo 
Mesmo fora da favela, quando há confrontos, alunos ficam impedidos de sair. Polícia já invadiu sala à procura de traficantes e pôs professores e alunos deitados de bruços sob a mira de armas  2004: Risco Alto  
2005: Cancelado 
3 - Sapê 
Aulas eram realizadas à tarde por orientação da associação de moradores. Vizinhança é local de desova de cadáveres. Presença de alunos envolvidos com tráfico  
2004: Risco Alto  
2005: Cancelado 
4 - Buriti-Congonhas 
Ao lado da sala da associação onde foi desenvolvido o projeto funcionava uma boca-de-fumo. Cheiro permanente de maconha incomodava a turma. Fechou pelo número reduzido de matrículas 2004: Risco Alto  
2005: Cancelado 
5 - Vila Olímpica 
Acabou fechando depois que o chefe do tráfico foi morto. Responsável pelo projeto foi obrigada a deixar a comunidade por ser "persona non grata" à facção que assumiu  
2004: Risco Alto  
2005: Cancelado 
6 - Centro Cultural Paulo da Portela 
Único lugar totalmente calmo em 2004 pela localização fora de conflito. Problema era presença de alunos usuários de drogas, que acabaram afastados  
2004: Risco Alto  
2005: Risco baixíssimo 
7 - Cajueiro 
Presença ostensiva de traficantes nas proximidades. Boca-de-fumo fica na porta das salas de aula 2004: Risco Alto  
2005: Risco médio 
8 - Faz Quem Quer 
Só tem uma turma. Professora é da comunidade, o que facilita a prevenção de problemas  
2004: Risco alto  
2005: Risco médio 
9 - Vila das Torres 
Local tranqüilo. Comunidade nova atrás de um shopping  
2004: Risco alto  
2005: Risco baixíssimo 
10 - Igrejas da Conceição e São Justino 
Localização das igrejas fica num local conhecido como "Faixa de Gaza", no limite entre duas comunidades em constante confronto. Por três meses as turmas tiveram que ser liberadas mais cedo  
2004: Risco alto  
2005: Risco médio
11 - Crecho da Associação de Moradores 
A presença ostensiva de policiais com armas pesadas antes de operações é o principal problema. Aulas suspensas entre 4 e 22 de outubro passado por ordem do tráfico  
2004: Risco alto  
2005: Risco médio
12 - Sala da Associação de Moradores 
Comunidade mais violenta em 2004, conflitos com a PM e grupos rivais no morro. Luzes são apagadas e ruas são fechadas com freqüência  
2004: Risco altíssimo  
2005: Cancelado
13 - Ceaca 
Localização das salas obriga os alunos a passar pela boca-de-fumo. Professores tiveram armas apontadas para eles, tiroteios constantes. Aluna do PAE foi expulsa da favela  
2004: Risco altíssimo  
2005: Cancelado
14 - Associação de Moradores 
Único problema foi luto decretado após morte de traficante. Entrada da favela tem barreira que precisa ser removida para a entrada de carro do projeto  
2004: Risco médio  
2005: Risco alto 
15 - Santo Agostinho 
Boca-de-fumo fica no acesso à sala de aula. Projeto foi cancelado por falta de estrutura do prédio  2004: Risco médio  
2005: Cancelado 
16 - Associação de Moradores 
Cápsulas de fuzis são encontradas próximo à entrada. No trajeto dos alunos fica uma barreira colocada pelo tráfico. Em agosto houve três dias de luto decretados pelo tráfico  
2004: Risco médio  
2005: Risco alto 
17 - Escola Municipal Afrânio Peixoto 
Escola fica fora da comunidade, mas atende aos moradores da favela, muitas vezes impedidos de freqüentar as aulas, ou tem o horário de saída antecipado pelos confrontos e barulho de tiros  2004: Risco médio  
2005: Risco médio 
18 - Cemasi Renascer 
Começou a funcionar neste ano e o clima é sempre bastante tenso. Todos os meses há dias em que as aulas têm de ser suspensas  
2004: Não tinha projeto  
2005: Risco alto
19 -  Escola Municipal Afrânio Peixoto 
Turma foi transferida para esse local mês passado. Sem avaliação de risco ainda  
2004: Não tinha projeto  
2005: - 
20 - Escola Municipal Epitácio Pessoa 
Localizada em lugar de pouca iluminação e com a presença de pessoas armadas nas proximidades. Houve ameaças de invasões de traficantes e um aluno jogou uma bomba numa das salas  
2004: Risco médio  
2005: Risco médio 
21 - Sala na Associação de moradores 
Não sofreu diretamente os efeitos da violência, mas houve toque de recolher em outubro passado por causa da morte de um traficante  
2004: Risco baixo  
2005: Risco médio 
22 - Cemasi Maria Vitória 
A situação ficou mais tensa neste ano. Depois que aposentada filmou o movimento do tráfico, aumentaram as incursões policiais. Uma aluna assassinou uma colega depois de uma discussão  2004: Risco baixo  
2005: Risco alto 
23 - Associação da Rua Tavares Bastos 
Parceria permitiu a realização do projeto fora da favela, sem ocorrências até agora  
2004: Não tinha projeto  
2005: Risco baixíssimo 
24 - Associação de moradores 
Aulas acabam mais cedo todos os dias. Porta da sala tem que ser trancada a chave porque é um local com potencial esconderijo para traficantes. Conflitos normalmente ocorrem após as aulas  2004: Risco alto  
2005: Risco alto
