Galpão clandestino explode e 2 morrem 18/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Bombeiro tenta controlar incêndio em depósito clandestino
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: O PERIGO FICA AO LADO
Assuntos Principais: OSASCO /SP/; EXPLOSÃO; INCÊNDIO; GALPÃO; COMBUSTÍVEL; VÍTIMA
Depósito de combustível em zona residencial de Osasco não tinha extintor; vítimas não foram identificadas
Galpão clandestino explode e 2 morrem
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
Um galpão clandestino de combustíveis, instalado em uma zona residencial de Osasco (Grande São Paulo), explodiu na tarde de ontem matando duas pessoas, ainda não identificadas. O local, onde estavam guardados quatro caminhões-tanque com solventes e combustível, não tinha nem sequer extintor de incêndio.
Segundo vizinhos, houve uma sucessão de explosões por volta das 13h30. As labaredas chegaram a 20 metros de altura. A fumaça atingiu toda a região, no Jardim Piratininga. O galpão, que tinha cerca de 300 metros quadrados, ficou completamente destruído. As casas ao redor apresentaram rachaduras e 40 delas tiveram de ser interditadas por algumas horas. Luz e água foram cortados.
"Senti uma força muito grande, como se fosse um vácuo de uma bola de fogo", afirmou José Tabajara, dono de uma empresa de transportes que fica em frente ao depósito. Já a dona-de-casa Maria José Macedo, 48, saiu correndo de casa com a filha Adriana, 9. "O céu ficou escuro como se já fosse noite", disse a menina.
O acidente em Osasco ocorreu cerca de 14 horas após outro incêndio, dessa vez na zona norte de São Paulo, ter provocado a morte de duas crianças.
Nem a Prefeitura de Osasco nem os vizinhos souberam precisar há quanto tempo a empresa funcionava no local. Moradores afirmam, porém, que a movimentação de caminhões era intensa.
A prefeitura informou, por meio de nota, que o depósito não tinha licença ou cadastro de funcionamento e que não é permitida a instalação de depósitos de combustível na área. No cadastro imobiliário da prefeitura, o local consta como um terreno. A polícia tenta localizar o proprietário.
Sob o risco de desabamento, uma empresa e duas casas vizinhas podem ser interditadas.
O major Lúcio Teófilo Pacheco, do Corpo de Bombeiros, afirmou ainda não saber a causa do incêndio, que durou cerca de duas horas. Segundo ele, o fogo demorou a ser debelado porque a porta estava trancada. "No local não havia nem extintor de incêndio", disse.
Durante o incêndio, parte do combustível do galpão vazou para os bueiros, provocando explosões nas galerias subterrâneas. "Houve vazamento de combustível para a rede de esgoto, mas a Cetesb avalia os riscos", afirmou o major.
Logo após o incêndio, a PM e a Defesa Civil descobriram outros dois depósitos ilegais nas proximidades _sete caminhões-tanque foram apreendidos.
Colaborou o "Agora"
LEIA MAIS na pág. C3
