Inflação em baixa derruba juros futuros 11/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO FINANCEIRO
Resultado mais fraco do IPCA fez crescer apostas em manutenção da taxa básica; Bolsa sobe 1,9%
Inflação em baixa derruba juros futuros
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de vários dias operando atento à crise política, o mercado focou suas atenções nos dados de inflação, que trouxeram importante arrefecimento nos preços.
Os juros futuros fecharam o pregão da BM&F com baixa generalizada, mostrando que cresceram as apostas na manutenção da taxa básica (Selic). O Copom se reúne entre terça e quarta para definir como fica a Selic, que está em 19,75% anuais.
A Bolsa de Valores de São Paulo subiu 1,91%, mas só conseguiu recuperar parte das perdas recentes: na semana, a baixa acumulada no período ficou em 5,37%. Apenas 7 das 55 ações de maior liquidez subiram na semana.
Para o mercado acionário, se confirmado, o fim do ciclo de elevações dos juros será uma importante notícia.
"O IPCA [mais baixo] pode representar o fim do processo de alta da Selic. Ao elevar os juros, o BC queria exatamente conter a inflação", diz Carlos Alberto Abdalla, diretor da corretora Souza Barros.
O IPCA, o índice utilizado no sistema de metas de inflação, ficou em 0,49% em maio. Em abril, havia ficado em 0,87%.
Analistas consideravam que, se o IPCA viesse abaixo de 0,50%, cresciam as chances de os juros pararem de subir.
Ontem o dólar também deu trégua e encerrou as operações a R$ 2,473, com baixa de quase 1%. Durante a semana, a moeda chegou a bater nos R$ 2,50, em muito empurrada pela crise política que eclodiu após as acusações feitas pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson. Em entrevista à Folha, ele afirmou que o governo pagaria "mesada" a parlamentares da base aliada.
Na semana, a moeda norte-americana registrou valorização de 1,9% diante do real.
Juros em baixa
O crescimento da ala dos que apostam na manutenção da Selic fez com que os contratos DI (Depósito Interfinanceiro) de prazos de resgate mais curtos registrassem grande volume de negócios.
No DI com vencimento em agosto, a taxa caiu de 19,83% para 19,77%. Esse vencimento movimentou 98,4 mil contratos. No dia anterior, havia girado apenas 3.800 contratos. A taxa no DI que vence daqui a dez meses recuou para 18,79%, saindo de 19,04% no pregão de quinta-feira.
(FABRICIO VIEIRA)
