Aposentadorias não são vinculadas ao mínimo 8/5/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 8, 2005
Arte: QUADRO: CONFIRA O DESEMPENHO DO MERCADO FINANCEIRO NA SEMANA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; APOSENTADORIA; BENEFÍCIO; REAJUSTE; AUMENTO; SALÁRIO MÍNIMO
Desvinculação ocorreu em 91, com a lei 8.213; falta de informação leva segurados a pedir revisão desnecessária 
Aposentadorias não são vinculadas ao mínimo 
MARCOS CÉZARI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Toda vez que o governo reajusta os benefícios pagos pelo INSS _normalmente em maio de cada ano_, muitos aposentados e pensionistas, especialmente os mais idosos, reclamam que o novo valor, se medido em número de salários mínimos, fica menor.
Por conta disso, segundo a AgPrev (Agência de Notícias da Previdência Social), muitos segurados entram com ações contra o INSS pedindo a revisão do cálculo de suas aposentadorias, alegando que, ao longo dos anos, o valor do benefício foi diminuindo e hoje não corresponde ao mesmo número de salários mínimos que recebiam quando se aposentaram.
Esse é um grande equívoco cometido pelos beneficiários da Previdência. Ações desse tipo são desnecessárias, pois não prosperam e só trazem perdas para o beneficiário (gasto com advogado) e trabalho para a Previdência.
Segundo a AgPrev, nesses casos não há erro da Previdência, uma vez que os benefícios não são mais atrelados ao salário mínimo _com exceção do piso salarial dos aposentados, este sim correspondente a um salário mínimo.
É que, pela Constituição Federal, nenhum aposentado pode ganhar menos do que um salário mínimo mensal _hoje, R$ 300.
Segundo a AgPrev, os benefícios concedidos até outubro de 1988 tiveram seu valor transformado em número de salários mínimos e, a partir daí, sofreram reajustes com base em índices divulgados pelo governo.
Desvinculação em 91 
Posteriormente, com a lei 8.213, de 24 de junho de 1991, os benefícios foram desvinculados do salário mínimo. A partir daí, as aposentadorias acima do mínimo passaram a ser reajustadas com base em índices como o INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor).
Em geral, esses aumentos foram menores do que os aplicados ao salário mínimo. Neste ano, por exemplo, o salário mínimo foi reajustado em 15,38%, passando de R$ 260 para R$ 300. Já as aposentadorias superiores ao mínimo tiveram aumento de até 6,355%, de acordo com o mês de início do benefício.
Por isso, um aposentado que recebia R$ 520 desde maio de 2004 não deve entender que ganha dois mínimos. Isso porque, com o reajuste de 15,38%, o salário mínimo passou a ser de R$ 300, mas o benefício dessa pessoa não passará para R$ 600 (duas vezes R$ 300).
O valor anterior, de R$ 520, foi reajustado em 6,355%, percentual concedido aos benefícios de valor superior ao salário mínimo. Assim, esse beneficiário passará a receber R$ 553,04 a partir deste mês.
