Bairro de Santa Teresa, no Rio, ganha mapa histórico e turístico 17/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 17, 2005
Legenda Foto: Mapa com 49 pontos turísticos e históricos do bairro de Santa Tereza, no centro do Rio de Janeiro; Vista do Cristo Redentor, no bairro carioca de Santa Teresa
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes - 28.nov.2002/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PASSADO VIVO
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; SANTA TERESA /BAIRRO/; MAPEAMENTO; MAPA; HISTÓRIA; GUIA TURÍSTICO
Guia indica 49 pontos do reduto da boêmia 
Bairro de Santa Teresa, no Rio, ganha mapa histórico e turístico 
DA SUCURSAL DO RIO 
Reduto da boêmia, de artistas plásticos e de casarões que representam diversos estilos arquitetônicos, o bairro de Santa Teresa, na região central do Rio de Janeiro, ganhou ontem um mapa que ajuda a contar um pouco mais da história do bairro para seus moradores e admiradores.
O projeto _realizado pelo historiador Marcos Bretas, pelo arquiteto Kleris Albernaz e pela ilustradora Ana Maria Moura_ foi financiado pela Faperj (Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro) e indica 49 pontos de interesse histórico ou turístico do bairro carioca.
Santa Teresa é um dos mais antigos bairros da cidade. O guia que acompanha o mapa explica que foi nas encostas do morro que se organizou, em 1710, parte da resistência à tentativa de invasão do Rio de Janeiro por parte do capitão francês Jean François Duclerc.
O nome do bairro é herdado do convento de Santa Teresa, construído no século 18 para abrigar a ordem das Carmelitas, que acabou emprestando involuntariamente o nome também para o mais famoso bloco carnavalesco do bairro.
O morro de Santa Teresa, que já abrigou quilombos nos séculos 18 e 19, atrai parte da elite carioca, em especial a ligada às artes. O local acolhe ainda uma grande quantidade de imigrantes europeus é comparado ao bairro parisiense de Montmartre, também reduto de artistas.
O bairro encontra-se no coração da cidade. A partir dele, chega-se ao centro e às zonas norte, sul e oeste e à principal atração turística da cidade: a estátua do Cristo Redentor.
É lá também que se encontra outra das mais famosas atrações turísticas da cidade: o bondinho do Corcovado.
O orientador do projeto para o bairro, Maurício Moutinho da Silva, conta que o objetivo não foi fazer apenas mais um mapa turístico. "O que queremos é difundir entre todos os moradores do bairro um sentimento de pertencimento. Queremos mostrar que o ambiente onde ele mora tem história e que ele passe a ser um defensor e admirador do local em que vive", disse Silva.
Foi por essa razão, segundo explica o historiador Marcos Luiz Bretas, que no mapa não foram incluídos apenas pontos turísticos ou casarões, mas também favelas e morros como o da Coroa, Fallet e Prazeres, que hoje dividem o espaço do bairro com mansões da elite e apartamentos de classe média.
"Queremos que o aluno de escola pública, ao receber o mapa, se identifique com o local onde vive. É por isso que não fazia sentido deixar as favelas de fora. Elas fazem parte da história do bairro", diz Bretas.
Santa Teresa foi a quarta localização do Estado a fazer parte do projeto de mapas da Faperj. Antes do local, foram já ilustrados e mapeados os bairros cariocas do Centro e de São Cristóvão e o município fluminense de Campos (no norte do Estado).
