Assaltos a pedestres crescem 71% no Rio 1/8/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: AUMENTA ROUBOS A PEDESTRES NO ESTADO DO RIO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /ESTADO/; SEGURANÇA; CRIME; ASSALTO; PEDESTRE; CRESCIMENTO
Estado teve 13.562 ocorrências até maio, contra 7.926 no mesmo período de 2004; maior incidência é das 18h à meia-noite
Assaltos a pedestres crescem 71% no Rio
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
A cada mês que passa fica mais perigoso circular pelas ruas do Estado do Rio de Janeiro.
Entre abril do ano passado e maio deste ano, o número de registros de roubos a pedestres apresentou aumentos consecutivos quando comparados ao período anterior_os dados de junho ainda não foram publicados.
Além disso, a partir de setembro do ano passado esses registros vêm quebrando recordes atrás de recordes quando comparados aos dados posteriores a 1991, quando a Secretaria Estadual de Segurança Pública do Rio começou a divulgar mensalmente as estatísticas da criminalidade.
Nos cinco primeiros meses deste ano, foram registrados 13.562 assaltos a transeuntes em todo o Estado. Comparando com o mesmo período do ano passado, quando houve 7.926 ocorrências, o aumento foi de 71%.
Antes de abril de 2004, o maior número mensal de ocorrências desde o início da série foi registrado em outubro de 2000, com 1.935 casos. A taxa por 100 mil habitantes registrada em 2004 foi a maior desde 1991 _143,9.
No período de abril de 2003 a maio deste ano, o mês com o menor número de assaltos a pedestres no Estado do Rio foi janeiro do ano retrasado, quando 1.384 pedestres foram vítimas de crimes dessa modalidade.
A própria Secretaria de Segurança Pública admite o problema. Uma análise feita nas 18 áreas integradas de segurança pública, as AISPs, da capital fluminense indica que a incidência desse tipo de crime é considerada gravíssima em 11 delas e grave em outras três, entre elas as regiões do Leblon e Botafogo, na zona sul.
As áreas de segurança pública são divididas de acordo com a presença de batalhões da Polícia Militar. Cada batalhão pode englobar o policiamento de vários bairros e municípios.
O horário de pico dos assaltos a pedestres no Estado do Rio acontece entre as 18h e a meia-noite. O horário responde por mais da metade dos registros.
A capital lidera o número de ocorrências. Somente em maio, 70% dos casos foram registrados no município do Rio de Janeiro. Dos registros na capital, a zona norte ficou com 57,9% no período. A segunda em número de ocorrências é a zona oeste, com 19,5% _a região concentra a Barra da Tijuca, cuja incidência desse tipo de crime foi classificada como gravíssima. Apenas 10% dos roubos registrados em maio na cidade aconteceram em bairros da zona sul.
Roubos a celulares
O número de assaltos a pedestres poderia ser maior se a Secretaria de Estado da Segurança Pública do Rio não tivesse retirado do item os roubos de telefones celulares, que desde agosto do ano passado passaram a ser contados em separado, em virtude do grande índice de ocorrências.
Só no mês de maio, a polícia fluminense computou 624 casos, o segundo maior índice mensal desde que o item passou a ser somado. De agosto a maio, a média foi de 18 celulares roubados por dia no Estado.
Uma análise feita pelo setor de inteligência da Secretaria de Segurança Pública credita o aumento no número de assaltos a pedestres a um aperto da polícia ao tráfico de drogas. Em conseqüência disso, os criminosos estariam migrando para outras atividades.
O relações públicas da Polícia Militar, tenente-coronel Aristeu Leonardo, tem a mesma opinião. Para ele, o aumento no número de assaltos a pedestres representa a migração de um crime para outro. Leonardo afirmou que, para tentar diminuir esse número, a corporação tem intensificado o policiamento a pé, além de reforçar o patrulhamento entre as 18h e a meia-noite.
Questionado se o aumento no número de roubos tem relação com a falta de policiamento nas ruas, o oficial afirmou que o número de policiais vem sendo reforçado.
Colaborou a Redação
