Eisner "made in Brazil" chega aos EUA 2/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Cena de "Will Eisner Profissão Cartunista", de Marisa Furtado
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: HQ
Assuntos Principais: CARTONISMO; HQ /HISTÓRIA EM QUADRINHOS/; WILL EISNER PROFISSÃO CARTUNISTA /DOCUMENTÁRIO/; MARISA FURTADO; EXIBIÇÃO; EUA
Documentário sobre criador da "graphic novel" produzido por brasileira será exibido em julho na San Diego Comic Con
Eisner "made in Brazil" chega aos EUA
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Já se vão seis anos desde que o documentário "Will Eisner Profissão Cartunista", estrelado, visto e aprovado pelo próprio pai de Spirit, foi lançado. Produzido pela brasileira Marisa Furtado, o filme já foi exibido em festivais de quadrinhos e em TVs a cabo de 36 países. Mas nunca nos EUA.
Pois a "resistência" dos compatriotas de Eisner, que morreu em janeiro aos 87 anos, chegou ao fim. Após enviar uma cópia da fita à San Diego Comic Con, maior evento de quadrinhos dos EUA, que acontece de 14 a 17 de julho, Furtado recebeu o OK da direção e exibirá o documentário pela primeira vez na convenção, que neste ano prestará homenagem ao criador da "graphic novel".
"Tenho agentes internacionais freqüentando as feiras e, até hoje, os americanos nunca tinham demonstrado interesse", afirmou Furtado à reportagem. "Fico feliz que tenha conseguido agora, mas, por outro lado, lamento que Eisner não possa mais estar lá para vê-lo com os seus amigos."
Um desses amigos é Denis Kitchen, artista underground da geração de Crumb e Shelton e atual controlador do espólio de Eisner. "Para ser honesto, os americanos tendem a descartar as coisas em língua estrangeira, e isso não é algo de que devamos nos orgulhar", disse Kitchen à Folha.
Personagem do documentário, ao lado de outros grandes nomes da HQ americana como Jerry Robinson, Art Spiegelman e Bill Sienkiewicz, Kitchen diz estar negociando com "uma grande companhia" os direitos para uma versão dublada em inglês do filme.
"Will estava empolgado quando me falou do documentário pela primeira vez", comentou por telefone Bob Andelman, autor da biografia "Will Eisner: A Spirited Life", que será lançada em setembro pela Dark Horse e trata inclusive da relação de Eisner com a documentarista brasileira, que, durante oito anos, visitou diversas vezes o quadrinista. "Pessoalmente, Will e [sua mulher] Ann gostavam muito da Marisa."
Para Andelman, "Profissão Cartunista" é ainda "mais completo" que "Will Eisner: The Spirit of an Artistic Pioneer", outro filme sobre Eisner que está sendo rodado pelos irmãos John e Andrew Cooke. "Não há competição. Os dois têm um objetivo comum, que é tornar Eisner mais conhecido. E, nisso, acho que ambos podem se ajudar", contemporiza Kitchen.
