MERCADO ABERTO 31/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Henrique Pamplona, do Spoleto (em loja no Rio), diz que a rede deve chegar ao México neste ano
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
MERCADO ABERTO
NO PAPEL
Osmar Zogbi (Bracelpa), Miguel Sampol Pou (Klabin), Carlos Aguiar (Aracruz) e José Penido (VCP) estão em Vancouver (Canadá) para um fórum global de produtores de papel e celulose. A intenção é discutir a visão do setor nos próximos dez anos.
FINANCIAMENTO
As vendas do consórcio imobiliário da Caixa subiram 111% no primeiro trimestre ante o mesmo período de 2004, quando foram vendidas 4.852 cotas. Em 2005, o número já chega a 10.263.
DESEMBARQUE
Anand Sharma, presidente mundial da consultoria de gestão TBM, vem ao Brasil nos dias 2 e 3 para o workshop "A Máquina Perfeita". O evento, em SP, pretende demonstrar como as empresas podem ser mais competitivas com as mesmas estruturas que possuem hoje.
SALADA EM ALTA
Com novas ações de marketing, como uma promoção em que oferecia pratos de parcelana ao clientes, a Spoleto, rede de culinária italiana, viu o faturamento crescer em abril 30% ante o mesmo mês de 2004, a maior alta em um único mês dos seus seis anos de vida. Henrique Pamplona, diretor de marketing, diz que o lançamento de produtos com maior valor agregado é outra aposta da rede, que espera, por exemplo, ver a participação de saladas nas vendas subir de 10% para 20% com novas opções.
PARABÉNS PRA VOCÊ
Antônio Ermírio de Moraes irá comemorar no sábado os 50 anos da CBA com um novo investimento. A CBA irá instalar uma nova unidade de extração de bauxita no município de Miraí, em Minas Gerais. O investimento será de US$ 30 milhões. No final de junho, a empresa inaugura a sua 14ª unidade geradora de energia, em Ourinhos, próximo da divisa de São Paulo com o Paraná. A obra consumiu R$ 120 milhões.
NEGÓCIOS DE INVERNO
O inverno promete em Campos do Jordão. No prolongado fim de semana, a cidade fervilhou. O Market Plaza bateu recorde de público. O shopping, no bairro de Capivari, foi visitado por 37,5 mil pessoas. Lojas tiveram que providenciar reposição de produtos às pressas.
"ATACAREJO"
Durante sua palestra ontem para cerca de 200 empresários, Abilio Diniz criou um novo termo para classificar as empresas de atacado que atuam no varejo. Ele as chamou de empresas de "atacarejo". Na platéia estava Alair Martins, dono do grupo Martins, uma das maiores empresas de distribuição de produtos atacadistas do país.
DIRETRIZES
Oded Grajew, presidente do Instituto Ethos, irá presidir encontro da OCDE, em 14 de junho, em Paris, para discutir diretrizes de multinacionais em temas relacionados à responsabilidade social. O evento reunirá os membros do comitê de investimentos da organização. O Brasil participa como observador do comitê, ainda que não seja membro pleno da OCDE.
