Vontade de potência 27/4/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: SÉQUITO - Na esteira da secretária de Estado veio toda a cobertura anglo-saxã. Da britânica BBC World à americana Fox News, que até saudou o Brasil "potência emergente", e às redes, como ABC e PBS
Crédito Foto: ABC/Reprodução
Vontade de potência 
ANTES MESMO de chegar ao país, ainda no avião, a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, saiu repisando os diplomáticos elogios. Na transcrição do site do Departamento de Estado:
_ O Brasil é uma potência emergente e marcante na região, bem como globalmente. E está assumindo responsabilidades em lugares como o Haiti... É um fato que o Brasil é potência regional e uma crescente presença global. E nós pensamos que isso é uma coisa boa.
Depois:
_ O Brasil é uma grande democracia multiétnica, como os EUA, com muitas das mesmas raízes africanas, européias... O surgimento de grandes democracias multiétnicas como Brasil, Índia, África do Sul é um desenvolvimento importante e não há o que temer.
Já em Brasília, em meio à "photo-op" com Daiane dos Santos, Rice repetiu as mesmas declarações. Depois, ao lado do chanceler Celso Amorim, repetiu-se ainda outra vez. E tome então a seqüência de manchetes do "país que vai para a frente". No Jornal Nacional:
_ A secretária americana diz que o Brasil emerge como potência mundial.
No Jornal da Record:
_ Rice elogia o papel crescente do Brasil no mundo.
No Jornal da Band:
_ Condoleezza Rice diz que o Brasil está se tornando uma potência mundial.
*
Palavras, palavras. No site do Departamento de Estado, a secretária encerrou dizendo, ao ser questionada sobre apoio à cadeira permanente no Conselho de Segurança:
_ É evidente que muito aconteceu desde 1945 e que a ONU, como outras organizações internacionais, vai ter que... terá que começar a refletir isso. E é isso o que nós vamos estar falando para os brasileiros.
Elogios, mais nada.
*
De todo modo, a BBC Brasil ouviu ontem vários "analistas em Washington" e concluiu que "a visita de Rice é reconhecimento de liderança do Brasil" na América Latina.
E os argentinos, mais uma vez, não gostaram nada. No título da reportagem, na versão impressa do "La Nación":
_ Rice viaja à região, mas não à Argentina.
Um funcionário do governo americano, ouvido pelo jornal, declarou que a secretária "recebeu vários convites, mas ela não tinha espaço suficiente para visitar a Argentina".
Foi o bastante para a chancelaria argentina responder, no próprio "La Nación" e em outros, que "não houve gestões entre a Argentina e os Estados Unidos para incluir Buenos Aires na viagem da secretária".
Constitucional
Em meio aos lamentos do novo presidente do Equador de que "ninguém telefona", ontem, em entrevistas ao argentino "Clarín" e outros, Condoleezza Rice foi direta:
_ A chave é mostrar ao povo equatoriano que os EUA e todos os membros da OEA apóiam a via constitucional.
E nada de reconhecimento.
Alca ou OMC
O "Miami Herald" publicou dois editoriais seguidos cobrando prioridade para a Alca na viagem da secretária.
Rice defendeu "reenergizar" a Alca ao lado do chanceler Celso Amorim, mas antes avaliou que "o que precisamos é trabalhar juntos através da Organização Mundial do Comércio".
"Sonho"
Os canais internacionais de notícias voltaram as câmeras, ontem, para mais uma crise latino-americana. No enunciado do engajado "Página 12":
_ Na Nicarágua, sonham com o Equador.
As "ruas" querem agora pôr um antigo sandinista no lugar de um conservador.
Sem volta
O "Los Angeles Times" deu um longo perfil do padre nicaragüense Ernesto Cardenal, ex-ministro durante a revolução, repreendido por João Paulo 2º há duas décadas.
Cardenal agora é contra a volta do sandinista Daniel Ortega ao poder, apóia outro, mas vai ao ataque contra o papa Bento 16, "um inquisidor".
DOENTE CONTENTE 
Posando ontem com a secretária Condi Rice e depois com a modelo Naomi Campbell, Lula ainda achou um jeito de aparecer na longa entrevista que Daniel Passarela deu para ao argentino "Olé".
De acordo com o treinador, "o presidente do Brasil é um corintiano doente" e já mandou, por intermediários, o recado de que "está contente".
nelsondesa@folhasp.com.br
