Buemba! O "mensalão" acumulou! 3/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! O "mensalão" acumulou!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta. Sabe o nome da testemunha do Valério contra a Fernanda Karina de Pau? Adriana BOATO! E o "mensalão" acumulou. Não apareceu ninguém para pegar o "mensalão" neste mês. "Mensalão" acumulado!
E um leitor me disse que vai entregar o título de eleitor para a campanha do desarmamento. "Não quero mais essa bomba aqui em casa." O Brasil mudou: antes entregavam a sogra para a campanha do desarmamento, hoje entregam o título de eleitor. E o site Euhein criou mais uma campanha para o governo: "O Pior do Brasil É o Tesoureiro". Rarará! E professor ganha mal em qualquer lugar. O Professor Luizinho do PT só sacou R$ 20 mil. Até no "mensalão" professor se ferra!
Atenção, a Fernanda Karina de Pau não é mineira. É paulista. Diz que São Paulo mandou ela para lá só para sacanear com Minas! E estão criando uma comunidade no Orkut chamada "Põe a Roupa, Fernanda Karina". E diz que para ser feia ela precisa melhorar muito. E ela quer posar pelada para a "Playboy" para pegar R$ 2 milhões para a campanha de deputada. Ou seja, tá corrompendo a periquita. Tem a periquita corrupta. E cara de piloto de trem-fantasma!
A CPI É POP! Ontem a galera da CPI apareceu até no programa do Gilberto Barros na Band. Parecia o elenco de "Malhação": ACM Neto, o boneco Falcon. Denise Frossard, a coruja do Harry Potter. E Eduardo Paes, com cara de balas Juquinha. E eles dão banho de interpretação em qualquer ator da Globo. Deve ser tudo ensaiado no espelho!
A Mala É Suprapartidária, Parte 3! Minas Urgente! Operação Pão de Queijo! Eduardo Azarado, presidente do PSDB, diz que não sabia das doações do Marcos Valério. Mais um que não sabe!!!! Dinheiro agora tem livre-arbítrio? "Ah, hoje eu vou cair na conta de fulano." Dinheiro com asa, sai voando e cai na conta do cara sem ele saber! Rarará. E esse Eduardo Azeredo tem cara de hóstia. Hóstia de pão de queijo!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado. É que em São José, Santa Catarina, tem uma loja de estofados chamada A Arte de Sentar! Socorro. Parece título de filme pornô.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Sacanagem": companheiro que foi sacar no Banco Rural.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno!
E-mail: simao@uol.com.br
