Sem alarde, Daniel Clowes volta ao cinema 23/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Cena do quadrinho "Art School Confidential", de Daniel Clowes
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUADRINHO
Assuntos Principais: HISTÓRIA EM QUADRINHOS; DANIEL CLOWES; ART SCHOOL CONFIDENTIAL; TERRY ZWIGOFF
"Art School Confidential" dirigido por Terry Zwigoff, de "Mundo Cão", tem estréia prevista para setembro nos EUA 
Sem alarde, Daniel Clowes volta ao cinema 
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Em meio a tantos pesos pesados das HQs _"Batman Begins", "Sin City", "Quarteto Fantástico", "V de Vingança"_ que chegam aos cinemas neste ano, é quase impossível prestar atenção a "Art School Confidential". Melhor não cometer essa imprudência.
Previsto para estrear em setembro nos Estados Unidos, trata-se de mais um longa-metragem baseado numa história curta de Daniel Clowes, um dos principais nomes do quadrinho alternativo da editora Fantagraphics.
Mais um porque é também de Clowes o argumento de "Mundo Cão" ("Ghost World"), adaptado para o cinema em 2001 por Terry Zwigoff, o mesmo do documentário "Crumb", sobre a vida do artista underground Robert Crumb.
"Mundo Cão", que ajudou a revelar ao mundo a carinha de Scarlett Johansson e ainda rendeu uma indicação para o Globo de Ouro à atriz Thora Birch, contava a história de duas garotas nerds e suas vidinhas entediantes em uma cidade qualquer dos EUA. Falando assim parece pouco, mas é difícil resistir à dose de cinismo, inteligência e até inocência da duplinha. (No Brasil, o filme foi praticamente ignorado e ganhou poucas exibições em festivais de cinema e na TV paga.)
Pois a dobradinha Clowes/Zwigoff está de volta nesse "Art School Confidential" (algo como "segredo da escola de arte"), cuja trama gira em torno de um estudante de arte que sonha em se tornar "o maior artista do mundo", mas um crime no meio do caminho deve dificultar um pouco as coisas para ele.
A julgar pelo estilo das HQs de Clowes, uma espécie de David Lynch encontra Woody Allen, pode-se esperar um novo desfile de comentários ácidos sobre a "América" e uma outra dúzia de personagens e situações bizarras.
"Art School Confidential" está sendo produzido pela independente Mr. Mudd, de John Malkovich, e tem no elenco _além do próprio ator_, Anjelica Huston e o novato Max Minghella, filho do diretor Anthony Minghella.
Com vistas ao sucesso da empreitada _a estréia de "Mundo Cão" no cinema fez com que a "Ghost World" se tornasse uma das HQs mais vendidas da editora_, a Fantagraphics já anunciou que lançará nos próximos meses uma edição especial da história, publicada originalmente na edição número sete da série "Eightball". O novo livro deverá incluir o roteiro integral do filme.
Apesar de bastante popular para os padrões do quadrinho alternativo nos EUA, a obra de Clowes é ainda pouco reconhecida no Brasil. Sua única graphic novel lançada por aqui foi a surrealista "Como uma Luva de Veludo Moldada em Ferro", pela Conrad. A mesma editora incluiu ainda um trecho de sua HQ "Caricatura" na antologia "Comic Book: O Novo Quadrinho Americano".
