Países vêem avanço no Haiti, diz Amorim 15/9/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EUA; BRASIL; REUNIÃO; CONDOLEEZZA RICE; CELSO AMORIM; MISSÃO DE PAZ; HAITI; AVANÇO; RECONHECIMENTO; SEGURANÇA; VIOLÊNCIA; ELEIÇÃO
Países vêem avanço no Haiti, diz Amorim
DE NOVA YORK
Depois de uma reunião de uma hora com a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, o ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, afirmou que todos os países envolvidos na missão de paz do Haiti reconheceram que houve avanços em áreas importantes nos últimos meses, principalmente a segurança e o cadastro de eleitores para o pleito do final do ano.
O Brasil lidera a missão de paz e sofreu fortes críticas nos meses anteriores devido ao aumento da violência, principalmente dos seqüestros. Ontem, o ministro disse os mais de 7.000 homens da força de paz, entre militares e policiais da ONU, são suficientes para cumprir a missão até agora, mas que o contingente pode precisar de um reforço para as eleições.
A principal preocupação das Nações Unidas é com um recrudescimento da violência no período eleitoral, como já houve em outras áreas instáveis do planeta, como o Iraque. O general brasileiro que assumiu o comando da missão militar no último dia 31, Urano Teixeira da Matta Bacellar, disse no final de agosto que essa será uma parte "crítica".
Participaram da reunião de ontem, agendada a pedido de Rice, vários países que enviaram tropas para a missão e também o presidente da OEA, José Miguel Insulza, e o enviado especial da ONU ao Haiti, Juan Gabriel Valdés. O encontro, no hotel Waldorf Astoria, foi fechado à imprensa.
O Brasil mantém a liderança da missão militar, renovada no final de agosto, ao menos por mais um ano, mas Amorim disse que é natural que possa ocorrer alternância do comando depois disso. "Em médio prazo pode haver uma rotação. Mas nosso engajamento não vai desaparecer."
Para Amorim, o cronograma das eleições está mantido e, se houver mudanças, serão apenas ajustes técnicos, em razão de prazos de eventuais recursos e outras normas. O ambiente político e de segurança, segundo o ministro, não obrigou nenhuma mudança no calendário. Para o chanceler, além de toda a ajuda externa, o que é mais necessário é o engajamento dos haitianos. "O Haiti tem uma oportunidade única, e eles também têm de entender isso", afirmou.
(PEDRO DIAS LEITE)
