Corte são-paulina se curva ao antigo rei 5/8/2005
Autor: PAULO GALDIERI; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: O atacante são-paulino Amoroso (37) disputa lance no clássico com o zagueiro palmeirense Daniel; Torcedor são-paulino, o primeiro a ser interpelado ontem, conversa com delegada no Morumbi
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem; André Porto/Folha Imagem
Arte: SÃO PAULO 3 X 3 PALMEIRAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PALMEIRAS /CLUBE/; SÃO PAULO /SP/; EMERSON LEÃO; EMPATE
Na primeira partida contra ex-clube, Leão recebe cumprimentos de desafetos e festeja empate do Palmeiras no fim
Corte são-paulina se curva ao antigo rei
PAULO GALDIERI
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
A corte são-paulina, que até os instantes finais do clássico comemorava a vitória sobre o Palmeiras do rei Leão, foi obrigada a reverenciar seu antigo "monarca".
Em seu primeiro embate contra a equipe com a qual conquistou o título paulista _mas deixou desafetos_, o polêmico técnico Emerson Leão saiu ileso.
Após ver seus ex-comandados abrirem 3 a 0 no placar, o treinador palmeirense passou a vibrar com a recuperação de seu novo time, que chegou ao 3 a 3 aos 44min do segundo tempo. O empate manteve a invencibilidade de cinco jogos de Leão com o Palmeiras _duas vitórias e três empates seguidos. O time tem 22 pontos.
"Valeu por tudo. O Souza veio falar comigo. O Alex também veio. Eles me deram as camisas. Tudo isso foi conversa mole", disse Leão, em referência às declarações do meia e do zagueiro são-paulinos, que haviam dito ter passado por momentos difíceis com o treinador no clube.
Só quem não fez as honras da casa a Leão foi o lateral Júnior, do São Paulo. "Trabalhar com ele de novo seria desgastante."
Foi a primeira vez no ano que o São Paulo não sai vitorioso contra o rival. Nos três confrontos anteriores, o time tricolor, que agora está há seis jogos sem triunfo no Brasileiro e soma 18 pontos, não havia nem sequer sofrido gols.
Os rivais entraram em campo com esquemas idênticos, optaram pelo 3-5-2, com meias com a função de atacantes (Marcinho e Danilo, respectivamente).
No meio palmeirense, Reinaldo e Pedrinho se preocupavam em apoiar o ataque. Já os são-paulinos, com os volantes Josué e Mineiro, equilibraram as ações ofensivas e defensivas, o que deixava o time do Morumbi sempre com superioridade numérica no setor.
À frente, enquanto Leão escolheu Gioino, mais fixo pelo meio e isolado entre o trio de zagueiros do rival, Paulo Autuori escalou Amoroso, que se deslocava para os lados para abrir espaços.
As diferenças de características individuais penderam no primeiro tempo para o lado são-paulino. A equipe de Autuori dominava o jogo. Levava perigo ao gol de Sérgio e, ao mesmo tempo, controlava com tranqüilidade as investidas dos rivais _o primeiro chute do time alviverde foi aos 15min.
Aos 33min, a pressão tricolor virou gol. Após escanteio, Amoroso aproveitou erro de Gioino, que o marcava, e tocou na saída de Sérgio. Ele marcou, aos 35min, pela segunda vez. A vantagem subiu aos 42min, com Danilo, após falha de Gamarra, no meio.
A reação palmeirense começou ainda no primeiro tempo, tímida, aos 44min, com gol de Marcinho após bate-rebate na área.
Na segunda etapa, o Palmeiras consolidou a reação. Leão não esperou muito para mudar a forma de sua equipe atuar. Com 20min, já havia feito três substituições e trocado o 3-5-2 para o 4-3-3, com Warley pela direita, Marcinho pela esquerda e Gioino no meio.
A alteração colocou o Palmeiras como dominante no duelo até, aos 38min, Gioino fazer o segundo para a equipe. O empate veio com um gol de Warley _o goleiro Rogério, mal posicionado, fez golpe de vista e falhou no lance.
O gol foi a senha para que a torcida palmeirense exaltasse Leão, que acabou o jogo com gosto doce de vitória e deixou sabor amargo de fiasco para sua antiga corte.
