Saburo Teshigawara mostra sua companhia no Alfa 29/7/2005
Autor: ANA FRANCISCA PONZIO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 57
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Bailarinos em cena da coreografia "Kazahana", marcada por efeitos especiais
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: COMPANHIA KARAS
Assuntos Principais: DANÇA; COMPANHIA KARAS /GRUPO DE DANÇA/; SABURO TESHIGAWARA; KAZAHANA /ESPETÁCULO/; COREOGRAFIA
Saburo Teshigawara mostra sua companhia no Alfa
Ana Francisca Ponzio
Fundada em 1985, em Tóquio, a companhia Karas finalmente chega ao Brasil. Uma das expressões mais importantes da dança contemporânea, a Karas é dirigida pelo coreógrafo Saburo Teshigawara, autor do espetáculo "Kazahana", que será apresentado amanhã, dia 30, e domingo, no Alfa.
"Kazahana" significa "flor do vento" em japonês. Além da coreografia, a montagem tem cenário, iluminação e figurinos concebidos por Teshigawara. Pelo que se conhece do artista, o novo espetáculo deve ser mais uma de suas obras esplendorosas, com música, ambiente cênico e movimento compondo a unicidade que o artista sabe obter, sempre com grande requinte.
Além de bailarino e coreógrafo, Teshigawara é artista plástico, tendo se dedicado especialmente à escultura antes de formar a companhia de dança, junto com Kei Miyata, que hoje é co-diretora da Karas. Para Teshigawara, uma de suas maiores fontes de estímulo é o ar, cuja percepção influencia a construção de seus espetáculos.
"O ar produz vida, é uma necessidade que nos acompanha desde nosso nascimento. Está presente fora e dentro de nosso corpo, possui densidade, temperatura e umidade e influência na qualidade dos movimentos. Relaciono-me com o ar como um peixe em movimento na água. O ar me traz informações e é preciso saber lidar com ele", diz o coreógrafo.
"Kazahana" sugere as metamorfoses da vida e da natureza por meio de uma sucessão de quadros, que começa com uma bailarina se movendo na chuva. Com efeitos visuais que prometem seduzir a platéia, o espetáculo traz para São Paulo a arte de Teshigawara, que representa a geração pós-butô do Japão.
Teatro Alfa (r. Bento Branco de Andrade Filho, 722, Jardim Dom Bosco, região sul, tel. 5693-4000). 1.134 lugares. Amanhã (dia 30): 21h. Dom. (dia 31): 18h. 90 min. 12 anos. Ingr.: R$ 30 a R$ 90 (p/ estudantes: R$ 15 a R$ 45). CC: D, M e V. Estac. R$ 7 (c/ manob.: R$ 14).
