Não haverá saída sem luta, diz líder de colônias 17/8/2005
Autor: MARCELO NINIO
Origem do texto: DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; SHAUL GOLDSTEIN; COLONO; USO; SÍMBOLO; NAZISMO
Não haverá saída sem luta, diz líder de colônias
DO ENVIADO A GUSH KATIF (GAZA)
Prefeito do bloco de assentamentos de Gush Katif e um dos líderes do conselho de colônias da Cisjordânia e de Gaza, Shaul Goldstein consumiu o dia de ontem em articulações e seguindo o processo de retirada. Entre uma reunião e outra, falou à Folha.
Para ele, não há como prever qual será o desfecho da saída. "Faremos de tudo para que não haja violência, mas é impossível prever", disse. Goldstein também prometeu que a resistência irá até onde for possível. "Não sairemos sem luta, mas não vamos usar violência contra os soldados."
Outro temor de Goldstein é a possibilidade de a retirada se estender à Cisjordânia, que, agora, terá só quatro assentamentos desmantelados. "Quando você começa a ceder aos terroristas, ninguém sabe onde vai parar."
Símbolos nazistas
Os soldados encarregados de evacuar a casa de Yitzhak Gabai, no assentamento de Elei Sinai (faixa de Gaza), terão um choque quando ele abrir a porta: o colono promete recebê-los vestido com a réplica de um uniforme de prisioneiro de campo de concentração nazista, feita para a ocasião.
Símbolos do Holocausto, como a estrela de Davi amarela que os judeus eram obrigados a usar sob o jugo nazista se tornaram instrumentos da campanha contra a retirada israelense de Gaza.
Em entrevista a uma emissora de rádio, Gabai justificou a iniciativa com uma afirmação não menos radical: "Não há diferença entre o tratamento dado aos residentes de Elei Sinai pelo governo israelense e a forma com que os judeus foram tratados pelo regime nazista nos anos 40".
O colono não foi o primeiro a usar essa retórica. No Knesset (Parlamento), o deputado Zvi Hendel comparou os soldados "que só cumprem ordens" ao oficial nazista Adolf Eichmann, um dos principais responsáveis pelo extermínio de judeus e que foi julgado e executado em Israel em 1962. "A execução de Eichmann pode ter sido injustificada, já que ele também estava cumprindo ordens", disse o direitista Hendel, gerando um terremoto político.
A comparação sistemática da atual situação com o sofrimento vivido pelos judeus durante a Segunda Guerra foi adotada por alguns sobreviventes do Holocausto, muitos deles moradores dos assentamentos, mas rechaçada com veemência pela maioria.
Crianças usando a estrela de Davi amarela, anúncios com fotos do Holocausto e o uso de termos nazistas da época para definir o futuro de Gaza, como "judenrein" (território livre de judeus), causaram horror.
"Para a maioria dos israelenses, o uso de símbolos do Holocausto só ajudou a deslegitimar a causa dos colonos", avalia o professor de ciência política da Universidade de Jerusalém Mario Snajder. "Além de ser um tabu, falar do Holocausto nesse contexto é simplesmente oportunismo."
(MN)
