cartas 19/9/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A cantora Alanis Morrissette
Crédito Foto: France Presse
cartas
Resenhas musicais acendem polêmica, e leitor vê machismo na coluna "02 Neurônio"
Mais MPB
"Venho expor minha expectativa de que o Folhateen, caderno bem conceituado entre os jovens leitores, leve aos mesmos indicações que possam aprimorar a cultura musical da nossa geração, que é massificada pela 'enxurrada' de pop americano que em nada contribui para tal. Dêem espaço para o Brasil. Nós precisamos resgatar o que é bom na nossa música e que não tem idade! Cadê o Milton, o Chico, o Gil, o Caetano...? E, a propósito, alguém aqui já ouviu falar de Edu Lobo? Lindo, lindo!"
Luiza Sansão , 17 - Juiz de Fora -MG
M.I.A. eletrônica?
"Vocês disseram que 'Arular' é o disco mais surpreendente de música eletrônica neste ano (ed. de 12/9). Vocês só podem estar brincando, né? Por favor, meus amigos, isso é um grande insulto para quem aprecia a verdadeira música eletrônica. M.I.A. faz músicas misturando funk, hip hop, break, entre outras coisas, mas... música eletrônica?? Se formos classificar assim, toda música atual é eletrônica, pois está sempre utilizando algum recurso digital ou eletrônico."
Rafael Cintra, 24 - Amparo - SP
Machismo
"Gostaria de manifestar minha indignação quanto aos comentários das 'meninas' da coluna '02 Neurônio' (ed. de 12/8), que fizeram nada menos que estimular o já tão arraigado machismo que tanto parecem (pareciam?) combater semanalmente!"
Márcio Pinto, 34 - Rio de Janeiro - RJ
Meninos apaixonados
"Gostei da matéria sobre os meninos apaixonados (ed. de 22/8). Na minha infância eu tinha mania de mandar cartõezinhos para as meninas no colégio e até para a vizinha. O romantismo resgata o significado de amar uma garota seja como for.
Carlos Roberto Ancelmo Filho, 19 - Francisco Morato - SP
Lições de Alanis
"Não posso deixar de criticar a atitude de um jornalista com relação ao lançamento 'Jagged Little Pill Acoustic', da Alanis Morrissette (ed. de 29/8). O comentário foi infeliz ao dizer que a voz de Alanis é caipira e que suas músicas são tediosas, enquanto várias clones dela, como Avril Lavigne e Pitty, são abordados heroicamente pela imprensa.
Alanis sempre foi o tipo de cantora que nunca ligou para status e para as opiniões da sociedade. Suas letras são fortes lições de vida, que se aplicam a muitos relacionamentos e a situações do nosso cotidiano, e não simples canções de amor. Aposto que milhões de seus fãs incondicionais vão aprovar seu novo trabalho. E iremos chorar junto com os sentimentos e expressões fortes de quem nunca cansa de dizer a verdade."
Roberto C. Bonini, 22 - Jundiaí - São Paulo
