O VAIVÉM DAS COMMODITIES 8/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: RITMO AQUECIDO - Gado angus negociado em São Paulo anteontem no leilão da Chalet; os leilões de gado de elite, que movimentaram cerca de R$ 800 milhões em 2004, seguem aquecidos neste ano; o da Chalet Agropecuária movimentou R$ 600 mil, com aumento de 11% sobre 2004
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
QUEDA DO PIB
O Produto Interno Bruto da agropecuária, com ajuste sazonal, deverá crescer apenas 0,6% no segundo trimestre deste ano em relação ao primeiro. Já o avanço do PIB para 2005 está previsto em 4,2%. Os dados são da Tendências, refeitos após a queda registrada no primeiro trimestre.
IGUAÇU NA ESPANHA
A paranaense Café Iguaçu investe € 15 milhões na Espanha em joint venture com a Seda Solubles de Palencia. Em 2006, a nova fábrica inicia a produção de 4.000 toneladas de liofilizados. Os produtos da Iguaçu já chegam a 40 países. A empresa também inicia campanha para elevar a participação no mercado paulista.
CAFÉ EM PARIS
Doze marcas de cafés gourmet brasileiros serão colocados no mercado francês, a partir de hoje, para degustação. O objetivo é conseguir uma parcela desse mercado.
REDUÇÃO DE PERDAS
O Centro das Indústrias de Curtumes do Brasil e o Sebrae já treinaram 20 criadores e profissionais ligados ao setor de couro em 19 Estados. O objetivo é evitar a perda de US$ 1 bilhão registrada anualmente devido aos defeitos nos couros. Os investimentos no programa somam R$ 6 milhões.
RECUPERAÇÃO DE PREÇO
O preço do frango voltou a subir nas granjas paulistas. O quilo da ave viva é comercializado a R$ 1,40. As vendas melhoraram devido ao período de pagamento dos salários, permitindo a recuperação dos preços, segundo analistas do setor. No mês, o preço da ave acumula aumento de 7,7%
PRODUÇÃO ELEVADA
Até 16 de maio, as usinas do centro-sul tinham moído 37 milhões de toneladas de cana e produzido 1,4 bilhão de litros de álcool e 2,1 milhões de toneladas de açúcar, diz a Unica.
@ mzafalon@folhasp.com.br
