Bilhete único e as mentiras petistas 24/6/2005
Autor: EDSON APARECIDO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Bilhete único e as mentiras petistas
Convém lembrar que a implantação do bilhete único não respeitou o próprio edital da concorrência do sistema
EDSON APARECIDO
É CURIOSO que o escritório político de Marta Suplicy tenha escalado o sr. Carlos Zarattini, ex-secretário de Transportes da ex-prefeita, para, em artigo nesta página, atacar a gestão de José Serra na área de transportes. Primeiro, porque Zarattini foi demitido da secretaria no final de 2002, como destacaram jornais da época, sob acusações ou suspeitas de irregularidades. Além disso, não foi ele o secretário que implantou o bilhete único. Por último, o reajuste real da tarifa dado durante sua chefia nos Transportes manteve a passagem de ônibus em São Paulo entre os níveis mais elevados da história.
Convém lembrar que a implantação do bilhete único não respeitou o próprio edital da concorrência do sistema, que estabelecia a remuneração por passageiro transportado, alterando sua essência ao firmar o contrato com as empresas de transportes. Estabeleceu um sistema de rateio confuso, que elevava custos de forma descontrolada e conduzia a uma situação absurda do ponto de vista do trânsito, dos usuários e dos subsídios públicos ao sistema: ônibus quase vazios em determinados horários e trajetos ou superlotados em outros. Um ingrediente dos esqueletos milionários (corredores de ônibus) incompletos e sem condições operacionais.
Na prática, produziu-se um negócio da China (de antigamente), especialmente porque pago com dinheiro público. Mais ainda, sob os auspícios da Cobra, empresa estatal federal partidarizada pelo PT, fracassou a implantação do monitoramento eletrônico (GPS) do sistema, até agora inviabilizando a fiscalização eficiente da autoridade municipal sobre as empresas de ônibus e as cooperativas de microônibus.
Por isso tudo e pelo improviso eleitoreiro (o mesmo que fez a prefeitura gastar R$ 240 milhões com os túneis malfeitos sob a av. Faria Lima), a pressão das empresas e cooperativas de microônibus por maiores subsídios dos contribuintes cresceu vertiginosamente. Três meses antes das eleições, a prefeitura do PT cedeu e criou um subsídio especifico de R$ 24 milhões por mês. No caso das cooperativas, passada a eleição, a então prefeita de São Paulo simplesmente deu o calote nesse compromisso eleitoreiro.
No dia 29 de dezembro de 2004, no penúltimo dia de sua gestão, Marta negociou um reajuste de remunerações das empresas e cooperativas para José Serra pagar, mas só não assinou devido ao protesto enérgico do então candidato eleito. Tal reajuste, se assinado, exigiria subsídio de R$ 540 milhões em 2005. No entanto, a gestão Marta propôs para o Orçamento de 2005 o montante de R$ 280 milhões para as empresas transportadoras (que a Câmara de Vereadores elevou para R$ 340 milhões, cortando, para isso, despesas essenciais da Companhia de Engenharia de Tráfego, entre outras).
Assim, a manutenção da tarifa de ônibus em R$ 1,70, prometida pela prefeita em palanque, era absolutamente insustentável. O ex-secretário Zarattini sabe disso, mas prefere falsear a verdade. Aliás, que autoridade tem Zarattini para criticar a mera exigência de cadastramento para quem toma mais de quatro ônibus no período de duas horas, a fim de fechar um dos caminhos das abundantes fraudes que a pressa eleitoreira e a incompetência ensejaram?
E o que dizer então da performance da gestão Marta ao aceitar garantias falsas das empresas que participaram e venceram a concorrência das linhas de ônibus _procedimento irregular amplamente comprovado?
A solução dessas irregularidades, improvisações e mazelas faz parte do desafio do prefeito Serra. Em parceria direta com o governador Geraldo Alckmin, que, desde o início, tem atuado com a nova gestão municipal em questões que envolvem Estado e município, está sendo definida a ampliação do bilhete único dentro do prazo que a responsabilidade administrativa exige _aliás, muito diferente das conhecidas conveniências eleitorais. Felizmente, a administração Serra e o governo Alckmin são sérios e responsáveis.
Edson Aparecido, 47, historiador, é deputado estadual pelo PSDB-SP, líder do governo Alckmin na Assembléia Legislativa de SP e presidente do diretório municipal do PSDB da capital.
próximo...próxima ocorrência...
