Grupo apresenta literatura por jogos sensoriais 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ESPETÁCULO
Assuntos Principais: LITERATURA; TEALTRO; BESTIÁRIO /PEÇA TEATRAL/; ADAPTAÇÃO; PERFORMANCE
Grupo apresenta literatura por jogos sensoriais
DA REPORTAGEM LOCAL
Jorge Luis Borges, Júlio Cortázar e Eduardo Galeano compreendidos através das sensações. Nada de leituras extensas, de textos densos, de hermetismos e invenções a serem decifrados. O puro prazer da literatura e seu extraordinário poder de atiçar nossos sonhos e sentidos.
Essa é a idéia da performance "Bestiário", que acontece hoje, às 18h, no hall do Centro Cultural Banco do Brasil. Dirigidos por Thereza Piffer e Marcelo Várzea, dez atores _diretores incluídos_ farão leituras dramáticas das obras dos três escritores, em apresentação que faz parte da série "Literatura Além do Papel".
Piffer explica que os espectadores, divididos em dois grupos de no máximo 50 pessoas, serão sucessivamente vendados, em alusão à cegueira de Borges, para participar das apresentações. "A intenção é criar um jogo sensorial com a platéia, e para isso selecionamos textos que retratassem um universo bem onírico", afirma a diretora.
De Borges, foram escolhidos textos de "O Livro dos Seres Imaginários". De Cortázar, será lido "Instruções para Dar Corda no Relógio" e, de Galeano, entre outros, o texto "As Cores". Textos acessíveis que permitem um contato fácil e informal com a literatura, mesmo para leitores desacostumados, segundo Piffer.
A série "Literatura Além do Papel", organizada por Carlos Emílio Faraco, já contou com leituras musicadas de Manuel de Barros e Mário Quintana, além da encenação de fragmentos da obra de Érico Veríssimo. Depois da de hoje, a próxima apresentação será no dia 5 de outubro, com um jogral cujo tema ainda está indefinido.
Bestiário
Quando: hoje, às 18h
Onde: CCBB (r. Álvares Penteado, 112, centro, tel. 3113-3651)
Quanto: entrada franca
