Confiança dos consumidores tem melhor resultado em três anos 29/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; CONSUMIDOR; ÍNDICE; CONFIANÇA; ALTA; CONFERENCE BOARD /INSTITUTO/
Dados apontam para melhora no mercado de trabalho
Confiança dos consumidores tem melhor resultado em três anos
DA REDAÇÃO
A confiança dos consumidores nos Estados Unidos subiu em junho e registrou o maior nível em três anos. O relatório mostrou também uma melhora no mercado de trabalho. 
O índice de confiança do consumidor medido pelo instituto Conference Board registrou 105,8 pontos em junho, ante 103,2 pontos em maio. O mercado esperava resultado em torno de 104 pontos.
Os dados de percepção quanto à situação econômica atual e expectativa para seis meses tiveram alta. O índice da situação atual passou para 120,7 pontos, ante 117,8 pontos em maio, enquanto o índice da previsão para daqui a seis meses ficou em 95,8 pontos, ante 93,4 pontos em maio. 
Já o índice que mede a dificuldade para encontrar um emprego caiu para 22,6 pontos, ante 24,1 pontos em maio.
"A situação do emprego parece relativamente boa, já que o componente 'empregos são difíceis de encontrar' teve melhora, o que sugere que o mercado de trabalho está saudável", disse Steve Saldanha, estrategista da TD Securities.
Os dados de confiança do consumidor corroboram a expectativa do mercado de que o Fed (Federal Reserve, o banco central americano) aumente a taxa básica de juros da economia em mais um quarto de ponto percentual em sua reunião de hoje e amanhã.
