Bush usa feriado para falar de ação no Iraque 5/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; GEORGE W. BUSH; DIA DA INDEPENDÊNCIA; DISCURSO; IRAQUE; OCUPAÇÃO
Presidente homenageia militares
Bush usa feriado para falar de ação no Iraque
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Interrompido 40 vezes por aplausos, o presidente americano, George W. Bush, reforçou ontem, em seu discurso sobre o Dia da Independência, a estratégia da Casa Branca de defesa da presença de suas tropas no Iraque.
Citou os ataques de 11 de setembro de 2001, disse que o século 21 será o "século da liberdade" e voltou a assegurar que os militares dos EUA deixarão o país quando as forças de segurança interna estiverem prontas.
"Estamos perseguindo uma estratégia abrangente para vencer a guerra ao terror. Estamos levando a luta contra os terroristas no exterior, para que não tenhamos que enfrentá-los em casa. Estamos negando o santuário aos inimigos e deixando claro que a América não vai tolerar regimes que abriguem ou apóiem terroristas. E estamos espalhando a liberdade, pois os terroristas sabem que não há espaço para eles em um Oriente Médio livre e democrático", afirmou.
Na semana passada, ao celebrar o primeiro aniversário de transferência da soberania do Iraque, Bush fez seu primeiro discurso reconhecendo as dificuldades das tropas e tentou resumir como "estratégia" a continuidade de uma "transição política e militar".
Iraque
Tropas americanas e iraquianas prenderam cerca de 100 supostos insurgentes durante operação em Bagdá. Em Fallujah, um atentado com carro-bomba matou pelo menos três civis.
