O primeiro terremoto você nunca esquece 26/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA  AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
O primeiro terremoto você nunca esquece
por Sérgio Dávila
Tinha acabado de pedir meia garrafa de Pinot Noir e me preparava para uma tarefa que está certamente entre as cinco mais chatas do mundo, logo ali com rebobinar vídeo e ir ao dentista: transcrever uma entrevista de uma fita cassete (na verdade, de um arquivo digital do iPod) para o computador. Estava na mesa de escritório de um quarto do sétimo andar de um prédio de 80 anos de idade, o mesmo em que Dashiell Hammett escreveu o "O Homem Magro", o primeiro romance que traz o casal de detetives Nick e Nora Note, inspirados no autor e em sua mulher.
Tal prédio, que ocupa dois quarteirões divididos por uma rua particular, fica encravado no miolo de Beverly Hills, o bairro-cidade luxuoso de Los Angeles, onde os animais de estimação usam grife e são mais bem-tratados do que os mexicanos e latinos em geral.
"Encravado" é a palavra-chave do parágrafo acima _pelo menos, era o que eu pensava, até começarem os tremores.
Não duraram mais do que cinco segundos. Foi como uma onda mal atravessada por um barco. Ou o tranco final que um elevador velho dá quando chega ao andar desejado. Eu ainda olhei para a garrafa de vinho, recém-aberta, em busca da justificativa mais óbvia até me lembrar de duas informações guardadas em algum lugar do disco rígido da memória que foram duplo-clicadas na hora pelo mouse da sinapse: uma lanterna na primeira gaveta da escrivaninha e um mapa com uma lista de instruções pendurado na porta de entrada.
Era um terremoto.
Um dos quatro que sacudiram a Califórnia nos últimos dez dias, dois no norte de San Francisco, um no centro do Estado e este "meu", em Los Angeles, que deu uma chacoalhada na cidade. O primeiro atingiu 7,2 pontos na escala Richter e valeu um alerta de tsunami de ponta a ponta da costa californiana, alerta que deu num alarme falso e foi criticado, por ter sido emitido mais de meia hora depois do tremor no meio do mar. O segundo veio quatro dias depois em Anza, com 5,2 pontos. O terceiro, de novo no norte, foi a 6,4. E este "meu", de 4,9 pontos.
Desde que cheguei aqui, há dez meses, o assunto principal nas rodinhas de festas ou naquele momento sem assunto dos jantares, geralmente entre o café e a conta, é o tal "Big One", o Grande Terremoto, que varreria a Califórnia da face da Terra devido à falha de San Andreas, um vão entre duas placas tectônicas que vêm "se ajeitando" nos últimos milhares de anos. A última acomodada ocorreu em 1906 e destruiu San Francisco inteira. Desde então, a região em torno da cidade e o Estado em geral sofrem pequenos tremores, e a população age como Linus, das tiras de Charlie Brown, esperando a "Grande Abóbora".
Assim que você desce na Universidade Stanford, o primeiro folheto que recebe não fala dos cursos, dos alojamentos ou da anuidade (que pode chegar a US$ 55 mil, um roubo, aliás), mas dos "Fatos sobre os terremotos". O texto procura ao mesmo tempo informar o leitor sobre as medidas a serem tomadas na ocorrência de um e desmitificar um pouco as fantasias que o visitante da Califórnia, injustamente conhecida como "o Estado dos Terremotos", obrigatoriamente traz consigo.
Você sabia, por exemplo, que há mais terremotos no Alasca do que aqui? Que um terremoto com mais de 8 graus na escala Richter, daqueles que arrasam cidades, ocorre apenas uma vez entre cinco e dez anos no mundo? Que a piada mais antiga sobre o assunto fala de um grupo de americanos visitando Tóquio, que passa por um terremoto, e um deles grita: "Eu sou da Califórnia. Nós costumamos ficar sob o batente da porta". E outro responde: "Eu sou de Nova York. O que eu devo fazer?". E que de 1987 a 1994 houve pelo menos um tremor todos os dias na Califórnia?
Mas eu nunca tinha sentido. Não mais. O primeiro terremoto, por pequeno que seja, você nunca esquece.
sdavila@folhasp.com.br
