Sorín seduz com minimalismo e ingenuidade 3/6/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Juan Villegas em cena do filme argentino
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: O CACHORRO
Assuntos Principais: CINEMA; O CACHORRO /FILME/; CARLOS SORÍN
Sorín seduz com minimalismo e ingenuidade
Em "O Cachorro", o diretor argentino Carlos Sorín mantém a continuidade estética de seu "Histórias Mínimas" (02): ambos são enredos simples sobre pessoas simples, no limite do documental por trabalhar com atores não-profissionais, como Juan Villegas, que estacionou carros numa garagem nos últimos 20 anos. Ele interpreta um mecânico que perde o emprego de duas décadas num posto de gasolina e se vê, com 56 anos e num país em crise, fora do sistema.
É quando Sorín mostra sua maestria narrativa. Grande diretor de atores, ele faz com que Juan fale pouco e transmita tudo em gestos e olhares. O Juan do filme vê sua auto-estima reflorescer ao ganhar, por acaso, um cachorro campeão. Com a ajuda do delicado tema principal do compositor Nicolas Sorín, filho mais velho do diretor, o minimalismo da obra seduz pela elegante ingenuidade.
Juan é um protagonista na tradição do neo-realismo italiano, com traços de Jacques Tati, e Gregório, como o cão Bonbon, é creditado como o terceiro ator principal. Premiado pela imprensa estrangeira no festival de San Sebastián, o filme é uma arguta parábola sobre a Argentina contemporânea.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 8.
