Serra prepara pacote emergencial na Saúde 11/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Legenda Foto: A secretária municipal da Saúde, Maria Cristina Cury, durante entrevista ontem em seu gabinete, quando anunciou medidas para a área
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; ADMINISTRAÇÃO; JOSÉ SERRA; SAÚDE; PACOTE; PRONTO SOCORRO; ATENDIMENTO; MARIA CRISTINA CURY; ENTREVISTA
A secretária Maria Cristina Cury disse que uma das medidas é a ampliação de horário de atendimento de 30 postos
Serra prepara pacote emergencial na Saúde
FABIANE LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A administração José Serra (PSDB) prepara um pacote de medidas de curto prazo para uma de suas áreas mais delicadas, a Saúde, além de uma nova organização para o setor.
Em até dez dias o prefeito anunciará uma extensão do horário de 30 postos de saúde na cidade de São Paulo, que terão uma espécie de pronto atendimento 12 horas por dia e também aos sábados. Outra decisão do prefeito é criar "prontos socorros" da mulher, unidades que terão mutirões principalmente para o atendimento psicológico.
As cinco coordenadorias de saúde serão divididas em 12 microrregiões, a princípio, e em cada uma funcionarão fóruns que reunirão representantes de hospitais estaduais, municipais, prontos socorros isolados, postos de saúde, unidades do programa Saúde da Família e ambulatórios de especialidades, informou ontem a secretária municipal da Saúde, Maria Cristina Cury, a primeira mulher a administrar a saúde em São Paulo, como afirmou no início da entrevista concedida à reportagem no fim da tarde.
Segundo ela, a iniciativa visa melhorar o fluxo dos pacientes _evitar que fiquem se deslocando em busca de atendimento.
A secretária descartou a criação de novos cargos e disse que as microrregiões serão administradas pelos atuais cinco coordenadores de saúde, vinculados às subprefeituras, e por supervisores de área, também já existentes.
A criação de prontos atendimentos em postos de saúde era projeto do antecessor de Cury, Claudio Lottenberg, que, segundo integrantes do governo, era cobrado pelo prefeito Serra porque demorava a apresentar resultados de visibilidade.
A nova titular da pasta decidiu que não serão feitas reformas nem novas construções para a implantação dos prontos atendimentos, proposta de Lottenberg. Todos funcionarão em unidades já existentes.
O governo do Estado cuidará das contratações de parte dos 150 novos médicos que serão necessários para esses postos.
Organizações sociais que já prestam serviço à rede estadual assumirão os contratos em 15 unidades. As chamadas OSS não fazem licitações ou concursos, razão de críticas do Ministério Público. O Sindicato dos Médicos também é contra a proposta.
"Mas existe um controle de parte do órgão governamental", disse Cury. Serra já enviou um projeto à Câmara para viabilizar as demais contratações também por meio de OSS, mas via prefeitura.
Centralização
A secretária também informou ontem que estuda uma centralização das compras das seis autarquias responsáveis pelos hospitais do município. A idéia vai de encontro à proposta inicial das autarquias, do ex-secretário Eduardo Jorge, da gestão Marta Suplicy (PT), que fez a descentralização das aquisições para dar mais agilidade para essas unidades. Hoje, Jorge é secretário do Verde na administração Serra.
Ainda de acordo com a secretária, que assumiu o cargo há menos de um mês, sua administração neste ano não priorizará novas unidades, exceto as já programadas por Marta _oito novos postos de saúde.
A secretária comentou a frase polêmica divulgada no dia de sua posse, "morreu onde vivia", sobre uma moradora de rua que faleceu na frente do Pronto Socorro de Santana (zona norte), após atendimento.
"Fui colocada como pessoa insensível e, se tenho ponto alto, é a minha sensibilidade", afirmou ela. "O que eu quis dizer é que, infelizmente, era uma senhora de rua, como muitas em nossa cidade, e acho que não podemos fechar os olhos. Faltou a palavra infelizmente."
Ainda segundo ela, teve tratamento correto outra paciente que passou pela unidade e morreu _uma empregada que esperou 20 horas no PS de Santana para fazer um exame em um hospital estadual_, pois ela recebeu o atendimento adequado.
"Nós temos problemas na rede e temos de resolver esses problemas", comentou sobre a espera de 20 horas da paciente.
