Cinco líderes 18/9/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: FUTEBOL
Cinco líderes
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
ALGUÉM já disse que Fluminense, Internacional, Goiás, Santos e Corinthians são os lideres do Brasileirão, por causa do equilíbrio e do revezamento dessas equipes na liderança. Todas jogam hoje. Outras, como Palmeiras e Cruzeiro, que se enfrentariam ontem, podem entrar nesse grupo.
Dos cinco times, o Fluminense, que não tem o melhor ataque nem a melhor defesa, possui o melhor saldo de gols (17). É o líder, mas poderá ser o quinto após esta rodada. O Corinthians é o que mais marcou (52) e o que mais sofreu gols (46). Tem o pior saldo. É o quinto, porém poderá ser hoje o líder.
Inter e Goiás jogam sempre com três autênticos zagueiros _e fazem isso muito bem. São equipes organizadas, ofensivas e com alas habilidosos.
O Fluminense, que atuou durante muito tempo com três zagueiros, jogou as duas últimas partidas com dois. Às vezes o volante Marco Aurélio recua para a zaga. Quando Felipe retornar, Abel Braga poderá escalá-lo no meio campo, mais recuado do que o Petkovic, ou mais à frente, sem posição fixa.
Se o time jogar com Petkovic, Felipe avançado e mais dois atacantes, além de dois laterais que apóiam muito, os zagueiros ficarão desprotegidos.
Abel conhece muito bem os detalhes táticos, os jogadores e sabe variar a maneira de jogar, de acordo com o momento. Outra virtude do treinador é a transparência. Ele não enrola nem usa frases feitas e explicações pseudocientíficas, como a maioria dos outros treinadores. Abel mistura bem a emoção com a razão.
Os alas do Inter, do Goiás e do Fluminense têm sido decisivos para suas equipes. Como Corinthians e Santos possuem também bons laterais apoiadores, o esquema com três zagueiros seria uma boa opção. O meia Rosinei pode ser um bom ala-direito.
A principal razão de os técnicos brasileiros utilizarem muito mais os três zagueiros do que os europeus é a presença de alas habilidosos e ofensivos. Por isso, muitos times e seleções da Europa, como Portugal, Holanda e Espanha, jogam com atacantes pelos lados, que também recuam para marcar.
Luxemburgo, por dispensar o ponta Figo e por avançar os laterais pelas pontas, como fazem todos os técnicos brasileiros, tem sido criticado na Espanha.
Brilho do Juninho
Juninho Pernambucano foi novamente brilhante na vitória do Lyon sobre o Real Madrid.
No início de sua carreira no Vasco, Juninho jogava de meia-direita, no esquema com dois volantes e um meia de cada lado. É a mesma posição do Kaká hoje na seleção. No Lyon, ele atua pelo meio, defendendo e atacando. Não é um típico volante nem um meia ofensivo. Juninho joga numa posição muito mais parecida com a do Zé Roberto na seleção do que com a do Kaká.
Já Zé Roberto sempre atua na Alemanha de meia-esquerda, quase como um ponta, numa função próxima à do Ronaldinho Gaúcho no time brasileiro. Por isso, seria mais lógico o Juninho ser o segundo volante da seleção, e não o Zé Roberto. O reserva do Zé Roberto é o Renato. Juninho é o substituto do Kaká.
Na marcação, Juninho e Zé Roberto se equivalem. Juninho tem mais talento ofensivo e é excepcional nas finalizações de fora da área e nas bolas paradas. Isso pode ser importante contra equipes retrancadas.
É preciso reconhecer também que Zé Roberto se adaptou bem à função de volante nos jogos contra Alemanha, Argentina e Chile. Nas partidas anteriores, ele conduzia demais a bola, avançava pela esquerda e deixava o Emerson sobrecarregado. A insistência do Parreira no posicionamento correto do Zé Roberto, mais o Kaká de um lado e o Ronaldinho Gaúcho de outro, foi decisivo no crescimento da seleção.
Mas como Ronaldinho Gaúcho e Kaká são bastante ofensivos, muito preferem, talvez com razão, um volante mais marcador (Gilberto Silva) ao lado do Emerson do que o Zé Roberto ou o Juninho.
Se Robinho substituiu muito bem o Ronaldinho Gaúcho, seria o Robinho o primeiro substituto do Kaká, em vez do Juninho, já que Kaká e Ronaldinho Gaúcho, um de cada lado, têm a mesma função? Porém Robinho e Ronaldinho Gaúcho gostam de atuar pela esquerda. Se Kaká não puder jogar, será mais uma dúvida para o Parreira.
E-mail tostao.folha@uol.com.br
