RELATOS DO SOFRIMENTO 30/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Crédito Foto: Reprodução
Arte: QUADRO: RELATOS DO SOFRIMENTO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; HISTÓRIA; DIÁRIO; LIVRO; BIBLIOGRAFIA
RELATOS DO SOFRIMENTO 
ANNE FRANK 
No dia em que completou 13 anos, em 1942, a alemã Anne Frank começou a escrever seu diário. Encerrada com sua família e outras pessoas em um sótão secreto de uma casa de Amsterdã, relatou detalhe a detalhe o cotidiano e a opressão de viver escondida, até 1944, quando os moradores da casa foram presos pelos nazistas. Judia, morreu em um campo de concentração alemão em 1945, e seu diário tornou-se o documento sobre o Holocausto mais lido em toda a história 
. "Diário de Anne Frank" (Record, R$ 39,90, 350 págs) 
HELGA DEEN 
Holandesa e judia, Helga Deen escreveu seu diário durante apenas um mês, em 1943, enquanto estava presa no campo de concentração de Vught, na Holanda. Tinha 18 anos e enviou suas anotações ao namorado logo antes de ser transferida para um campo da Polônia, onde foi assassinada. O diário, de apenas 21 páginas, só foi descoberto em 2004 
. Até o momento, não foi publicado 
ZLATA FILIPOVIC 
Entre setembro de 1991 e outubro de 1993, vivendo pesados tempos de guerra na Bósnia, Zlata escreveu seu diário, dos 11 aos 13 anos. Narra com detalhes e sensibilidade os horrores dos ataques sérvios sobre Sarajevo, a cidade que habitava, e as fugas para o porão da casa vizinha, onde se abrigava nas noites de bombardeio intenso. Editado incialmente pela Unicef, seu diário transformou-se em sucesso editorial 
. "O Diário de Zlata" (Cia. das Letras, R$ 28,50, 184 págs.) 
IRENE NEMIROVSKI 
Irene Nemirovski nasceu na Rússia, mas já na infância migrou com os pais para Paris, onde começou a escrever. Quando já escritora reconhecida, durante a Segunda Guerra Mundial, mantinha anotações autobiográficas, até ser assassinada em Auschwitz, em 1942. Foi só em 2004 que sua filha descobriu que aquelas anotações, na realidade, constituíam um romance, publicado na França neste mesmo ano, com o título de "Suite Française" 
NINA LUGOVSKAIA 
Soviética, vivendo sob o autoritarismo da ditadura de Stalin, Nina manteve um diário, a partir de 1933, em que relata, além de seu ódio em relação ao ditador e aos bolcheviques em geral, o cotidiano pobre de sua família e os problemas normais de adolescente que vivia na escola. Filha de um preso político, Nina foi enviada a um campo de concentração em 1837, com base nas afirmações "subversivas" de seu diário
