O VAIVÉM DAS COMMODITIES 5/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo May 5, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Quebra no Paraná
A safra de grãos do Paraná deverá recuar para 22,9 milhões de toneladas neste ano, 18,8% menos do que apontavam as expectativas anteriores. É o que mostram as mais recentes pesquisas do Deral, feitas em abril.
 
Pior no inverno 
As maiores quebras no Paraná ocorrem na safra de inverno, que ficará em apenas 19 milhões de toneladas, 31% a menos do que nas previsões iniciais. No caso da safra de verão, a queda será de 20%, provocada principalmente pelas reduções nas colheitas de milho (12%) e de soja (25%).
 
Investimentos na cana 
Os investimentos em curso no Brasil totalizam R$ 12 bilhões, aplicados na reforma e na construção de novas unidades de produção. Em breve, a moagem poderá atingir 500 milhões de toneladas. As afirmações são de Plínio Nastari, da Dataagro, ontem em seminário sobre açúcar e álcool.
 
Bom para o coração 
Acordo entre a Embrapa e a Fundação Zerbini (Incor) vai avaliar os benefícios do café para a prevenção e a cura de doenças do coração. O convênio vai resultar na criação pioneira de uma unidade de pesquisa especializada só sobre café e coração.
 
Banespa no Funcafé 
O Santander Banespa poderá repassar R$ 80 milhões de recursos do Funcafé para a colheita e estocagem da safra que se inicia, conforme convênio com o Ministério da Agricultura. "A agricultura cafeeira paulista é um dos principais pontos de atuação de nosso agronegócio", afirma Walmir Segatto, superintendente de agronegócio.
Imposto no vinho importado 
A cadeia produtiva da vitivinicultura quer a criação de um imposto ad valorem entre US$ 0,60 e US$ 0,75 por garrafa de vinho importada pelo Brasil, inclusive do Mercosul. A proposta é da câmara setorial e será apresentada ao ministro Furlan. A tarifa atual do Imposto de Importação é de 27%, exceto para o Mercosul.
 
Compromete o futuro 
Os baixos preços pagos pela arroba de boi gordo podem comprometer a expansão do rebanho bovino no futuro. É o que mostra pesquisa da CNA, que informa que o setor vive os piores momentos dos 11 anos do Real.
 
Novos convênios 
A Unipasto (Associação para o Fomento à Pesquisa de Melhoramento de Forrageiras Tropicais) e a Embrapa Pecuária Sudeste vão aumentar os convênios em busca de tecnologias para o setor. Representantes das empresas se reuniram ontem em São Carlos (SP).
 
Trilhos para o agronegócio 1 
A ALL recebe hoje 4.500 toneladas de trilhos da China. A encomenda faz parte de investimentos em via permanente de cerca de R$ 60 milhões, realizados para garantir o aumento da capacidade de produção da empresa neste ano.
 
Trilhos para o agronegócio 2
Os trilhos serão alocados no trecho Curitiba-Paranaguá, principal corredor de exportação da companhia e importante saída de grãos. Nesses investimentos, está prevista também troca de dormentes e a construção de pátios de manobra ao longo da malha.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
