Marcha patriótica do Pentágono para lembrar o 11/9 é criticada 17/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Vinheta/Chapéu: GUERRA SEM LIMITES
Assuntos Principais: WASHINGTON /EUA/; WASHINGTON POST /JORNAL/; RETIRADA; APOIO; MARCHA PATRIÓTICA; CAMINHA DA LIBERDADE /EVENTO/; CRÍTICA; POLITIZAÇÃO; PENTÁGONO
'Post' retira apoio e vê politização
Marcha patriótica do Pentágono para lembrar o 11/9 é criticada
DE NOVA YORK
A tendência de que uma marcha organizada pelo governo norte-americano em Washington para lembrar os quatro anos do 11 de Setembro se transforme num evento de apoio à Guerra do Iraque gerou críticas nos EUA e levou um de seus principais patrocinadores, o jornal "Washington Post", a retirar seu apoio.
A "Caminhada da Liberdade" vai partir da ala do Pentágono que foi atingida por um dos aviões e percorrerá por 3 km alguns dos principais pontos da capital, como o cemitério de Arlington.
Na definição do Departamento da Defesa, que nega qualquer tendência política, a marcha "é um modo para que as pessoas reconheçam o que aconteceu naquele dia, reflitam sobre aquilo, e para lembrar nossas vítimas, suas famílias e nossos homens e mulheres americanos em missões, no passado e no presente".
O subtítulo da marcha é "A América o apóia - Nossos militares homens e mulheres". É essa ligação com a homenagem aos veteranos de guerra que deu margem para as acusações de que o evento combina o 11 de Setembro com a Guerra do Iraque _um elo que foi feito pelo governo de George W. Bush no passado para justificar a invasão, mas que já se revelou sem base.
Depois de muitas críticas, o "Washington Post" anunciou que tinha retirado o apoio à marcha, porque "parece que o evento poderá ser politizado".
Um porta-voz do jornal afirmou que "é prática do 'Post' evitar atividades que possam levar os leitores a questionar a objetividade de sua cobertura".
O apoio inicial do "Post" à campanha gerou temores na própria Redação de que a cobertura que o jornal faz da guerra e dos protestos contra ela pudessem sofrer abalos na credibilidade.
"Os empregados do 'Post' são sujeitos a ações disciplinares em atividades políticas que podem ser percebidas como reveladoras de opinião pessoal ou viés. O próprio 'Washington Post' deveria seguir os mesmos padrões elevados", disse uma resolução de representantes dos jornalistas.
Decisão "infeliz"
O Pentágono lamentou a decisão do jornal, que foi classificada de "infeliz". Para o governo, o evento não terá nenhuma conotação política e será uma homenagem às vítimas e aos veteranos de guerras atuais e passadas, sem nenhuma ligação com o conflito no Iraque _que já dura quase três anos e matou mais de 1.800 soldados dos EUA.
(PEDRO DIAS LEITE)
próximo...próxima ocorrência...
