'Dava uma insegurança muito grande' 17/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O engenheiro Fabrício Forefti, 36, faz sessões de psicanálise para superar as crises que teve após o nascimento das filhas
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ELE NO DIVÃ
Assuntos Principais: REPRODUÇÃO; COMPORTAMENTO; DEPRESSÃO PÓS-PARTO /DOENÇA/; PAI; HOMEM; MULHER; MÃE; THE LANCET /REVISTA/; PESQUISA; PUBLICAÇÃO
'Dava uma insegurança muito grande'
Depois do nascimento das filhas, pai entrou em estado depressivo e recorreu à psicanálise
DA REPORTAGEM LOCAL
A cada semana, nas sessões de psicanálise, o engenheiro Fabrício Forefti, 36, resgata e trabalha diferentes dramas emocionais que viveu após o nascimento das duas filhas _Gabriela, 9, e Eduarda, 2_, e o levaram a um estado depressivo.
A primeira experiência ocorreu há quase uma década. Aos 27 anos, ele se casou e foi pai no espaço de um ano. "Não estava preparado para a paternidade. A gravidez da minha mulher, Carol [após dois meses de namoro], foi uma surpresa muito grande para nós dois."
Forefti diz que a primeira atitude dele foi pensar no sustento da família. "Dava uma insegurança muito grande de não ter condições financeiras para segurar a onda. Sentia-me ansioso, tenso, amargurado e acho que não conseguia dar a atenção e o carinho que minha filha e minha mulher precisavam."
Sete anos depois, Forefti viveu um novo drama paternal. A gravidez havia sido planejada, mas, aos quatro meses de gestação ele soube que o bebê tinha problemas congênitos no coração, nos rins e na cabeça. "Foi um nervosismo e uma preocupação o resto da gravidez".
Após o nascimento de Eduarda, a tensão continuou. A menina ficou 30 dias internada na UTI e se submeteu a duas cirurgias cardíacas. "Minha agenda era a da minha filha recém-nascida. Vivia em razão das consultas e exames médicos semanais. Meu trabalho, meus amigos ficaram para segundo plano", afirmou. "Quando o sentimento se torna visceral, o estômago fica mordido", diz, repetindo a frase que a terapeuta lhe disse.
Forefti lembra que voltou a viver um processo depressivo ainda mais intenso. "Esperava de mim muito mais do que podia dar. Era uma angústia e um nervosismo constante, mas não conseguia expor essa fragilidade à minha mulher, à minha família. Minhas atitudes soavam mesquinhas, egoístas."
Com a terapia _chamada tratamento psicanalítico pais-bebê_, que já dura um ano e meio, ele vem conseguindo se abrir mais com a mulher (que também freqüenta as sessões de psicanálise) e estreitar os vínculos com as filhas.
"O papel de pai fragiliza o homem da mesma forma que o papel de mãe fragiliza a mulher. É um desafio a cada dia. Por isso, é muito importante verbalizar o que sente, abrir a carcaça."
(CC)
