Brasil acerta ao travar Alca, diz Itamaraty 7/8/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Arte: QUADRO: CRESCEM AS EXPORTAÇÕES PARA OS EUA NO SEMESTRE
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; EUA; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; NEGOCIAÇÃO; EXPORTAÇÃO
Aumento do comércio com os Estados Unidos dá munição aos defensores da 'linha-dura' em relação ao acordo
Brasil acerta ao travar Alca, diz Itamaraty
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O aumento do comércio com os Estados Unidos no primeiro semestre deu munição aos setores que defendem a linha dura do governo brasileiro nas negociações da Alca (Área de Livre Comércio das Américas).
Para o diretor-geral do Departamento de Negociações Internacionais do Itamaraty, embaixador Regis Arslanian, o aumento das vendas para o mercado dos EUA, país que importa principalmente produtos manufaturados e semimanufaturados do Brasil, comprova que o Brasil acertou ao travar as negociações para a criação da Alca, por não receber contrapartida na área agrícola.
No primeiro semestre deste ano, as vendas para o mercado norte-americano aumentaram 23% com relação ao mesmo período do ano passado. De janeiro a junho, o Brasil embarcou US$ 10,7 bilhões para os Estados Unidos, contra US$ 8,7 bilhões no mesmo período de 2004, de acordo com a Secex (Secretaria de Comércio Exterior).
Pelos números do Departamento de Comércio dos Estados Unidos, o resultado é ainda mais favorável para o Brasil. De acordo com as estatísticas americanas, o Brasil exportou US$ 9,7 bilhões até maio.
As vendas de aviões, ferro fundido e semimanufaturados de aço quase triplicaram. O crescimento, contudo, não está relacionado a novas políticas do governo brasileiro para fomentar as vendas e sim à expansão da economia americana que, apesar do aumento da taxa de juros promovida pelo Fed (Federal Reserve, o banco central americano) nos últimos meses e da constante alta dos déficit fiscal e comercial, continua crescendo.
"O crescimento das exportações para os Estados Unidos não está ancorado no Brasil, mas no vigor da economia americana. O mesmo ocorre com as vendas para a China", afirma o professor de economia da FGV (Fundação Getúlio Vargas) Renaud Barbosa.
A previsão é que a economia americana cresça 3,25% neste ano, mas comece a arrefecer no ano que vem. O temor é de que, com a redução das importações americanas, as vendas para aquele mercado caiam.
Capacidade no limite
"A capacidade da indústria [brasileira] está chegando ao limite, a taxa de investimento está muito baixa por causa da taxa de juros, que é muito alta (19,75% ao ano), e, além disso, o dólar não para de se desvalorizar. Se não houver investimentos, as exportações vão cair no ano que vem", afirma o vice-presidente da Associação Brasileira de Comércio Exterior, José Augusto de Castro.
Para Arslanian, o governo não pode se apressar para assinar a Alca baseado nas perspectivas de crescimento dos EUA, já que o Brasil está diversificando suas exportações para países asiáticos, latino-americanos e africanos.
A política de negociações comerciais do Itamaraty é baseada na diversificação das parcerias comerciais. Há várias negociações em marcha, com países latino-americanos, africanos e asiáticos.
Retaliações cruzadas
As discussões pararam porque os Estados Unidos querem incluir regras para propriedade intelectual e defendem a possibilidade de aplicar retaliações cruzadas. Isso quer dizer, por exemplo, que, quando o Brasil vendesse CDs piratas ou quebrasse uma patente, os Estados Unidos se reservariam o direito de aplicar barreiras para a entrada do suco de laranja.
Além disso, os EUA só concordam em reduzir os subsídios à exportação na Alca se puderem retornar ao sistema sempre que subsídios forem usados em qualquer parte do mundo. Ou seja, se a União Européia subsidiar produtos que vende ao Japão, em resposta, o governo dos EUA quer ter o direito de voltar a aplicar subsídios para produtos agrícolas comercializados com o Brasil.
Na opinião de Arslanian, como as vendas de manufaturados para os Estados Unidos vão bem, apesar das barreiras para alguns produtos, como aço e suco de laranja, o governo não vê sentido em correr para assinar um acordo que não beneficie a agricultura. "O acordo iria expor a nossa indústria à competitividade dos produtos americanos e não abriria mercado para nossos produtos agrícolas", afirma.
