Empresa passa a ser prestadora de serviços no país 19/5/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: BOLÍVIA; LEI DOS HIDROCARBONETOS; GÁS NATURAL; TRIBUTAÇÃO; LEGISLAÇÃO; PETROBRAS /EMPRESA/
Empresa passa a ser prestadora de serviços no país 
CLÁUDIA TREVISAN 
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
Com a nova Lei de Hidrocarbonetos da Bolívia, a Petrobras deixará de ser sócia do negócio de exploração de gás e petróleo para ser prestadora de serviços da estatal YPFB, que concentrará em suas mãos todas as decisões de natureza empresarial.
Segundo a lei, promulgada anteontem, a Petrobras terá de abandonar o contrato de risco que tem com a YPFB e escolher entre outras três modalidades de contrato: operação, produção ou associação. Em todos os casos, a estatal terá de entregar à YPFB tudo o que extrair dos poços que perfurou no país.
O contrato que está em vigor estabelece que a Petrobras assume o risco da prospecção de petróleo e gás em território boliviano. Se não encontrar nada, perde o dinheiro usado na perfuração dos poços. Se encontrar, é proprietária do produto da exploração _paga royalties e impostos à Bolívia e vende o gás e o petróleo da maneira que julgar mais conveniente.
No novo modelo, a empresa será remunerada por valor fixo, no caso do contrato de operação, ou com participação no resultado, nos de associação e produção.
As petroleiras reunidas na Câmara Boliviana de Hidrocarbonetos afirmam que a nova lei tem caráter confiscatório e quebra contratos existentes, o que contraria a própria legislação da Bolívia e normas internacionais.
Além de serem obrigadas a optar por um dos três contratos no prazo de 180 dias, as empresas terão de pagar um novo imposto de 32% sobre a produção. A Petrobras afirma que sua carga tributária passará de 35% a 70%. A conseqüência, segundo as empresas, será a interrupção dos investimentos da Bolívia.
Nos próximos meses, as petroleiras continuarão a viver um clima de incerteza no país. Ontem, grupos mineiros que pedem a nacionalização do setor de gás e petróleo se enfrentaram com a polícia na praça Murillo, sede dos Poderes Executivo e Legislativo.
Esses grupos consideram a lei branda e querem a expropriação dos negócios das multinacionais e sua expulsão do país sem pagamento de indenização.
O principal partido de oposição, o MAS (Movimento ao Socialismo), de Evo Morales, vai apresentar emendas à lei para anular os 72 contratos de exploração de gás e petróleo vigentes. Morales sustenta que, ao determinar a alteração dos contratos, a lei tacitamente reconhece a sua validade.
