Acredite, se quiser 16/7/2005
Autor: VALDO CRUZ
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: BRASÍLIA
Acredite, se quiser
BRASÍLIA - Marcos Valério deu sua versão para a grana sacada em dinheiro de suas contas no Banco Rural. Divulgada em nota e na entrevista ao "Jornal Nacional", ela tem um objetivo principal: blindar ainda mais o presidente Lula.
Sendo verdadeira _o empresário terá de prová-la com documentação_, a versão de Valério mostraria que a origem do dinheiro é legal. Viria do sistema financeiro, por meio de empréstimos de bancos.
Estaria, assim, afastada a principal suspeita de que os recursos teriam origem ilegal. Não seriam nem de contratos publicitários irregulares nem de empresas que fariam doação utilizando as empresas de Marcos Valério como laranjas.
Quanto ao destino do dinheiro, Valério disse que a grana sacada na boca do caixa do Rural era destinada a pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro Delúbio Soares. Tudo para saldar dívidas de campanhas.
Ou seja, nada de "mensalão", nada de comprar apoio de deputados para votar de acordo com os interesses do governo petista de Lula, como acusou o deputado Roberto Jefferson.
A partir de agora, os deputados que diziam jamais ter recebido dinheiro de Valério no Banco Rural poderão dizer: "Ah, 'mensalão' eu não recebia, mas ajuda de campanha o PT realmente me forneceu, e foi lá no Rural que eu peguei".
Assim, em sendo verdadeira, a versão do empresário livra o governo Lula _não teria nem beneficiado empresas nem comprado o voto de parlamentares.
Deixa, porém, o PT em situação difícil, tendo feito operações heterodoxas para se financiar. Mas também alguém terá de sair chamuscado para que a versão seja aceita. Aí, busca-se o prejuízo menor.
Difícil será acreditar, principalmente depois de tantas negativas de todos os lados envolvidos. Que venham as provas!
