Sharon fala em grande ação contra atentados 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; CONSLITO; ARIEL SHARON; REAÇÃO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; ASSENTAMENTO; JUDEU; FAIXA DE GAZA
Ele reagiu a homicídios
Sharon fala em grande ação contra atentados
DA REDAÇÃO
O premiê de Israel, Ariel Sharon, prometeu reação sem precedentes aos últimos ataques palestinos. "Israel não construirá a paz com o terrorismo", afirmou. Embora não tenha especificado quais medidas pretende tomar, Sharon prometeu uma dura reação, caso haja novos ataques palestinos durante a retirada de assentamentos judaicos da faixa de Gaza.
A declaração ocorreu após dois motoristas israelenses terem sido mortos a tiros em Gaza, ontem. Entre os grupos que reivindicaram a autoria pelo ataque estão o Jihad Islâmico, o Comitê de Resistência Local e as Brigadas de Mártires de Al Aqsa, ligada ao Fatah.
Os terroristas pretendem demonstrar que a retirada israelense está sendo realizada em decorrência da resistência palestina, e não por ser uma decisão estratégica do governo de Israel.
Em discurso, Sharon acusou opositores políticos que se opõem à retirada israelense da faixa de Gaza de disseminarem um boato segundo o qual ele teria perdido a consciência durante uma reunião semanal em seu gabinete. "Permita-me negar isso. Não aconteceu", disse o ex-general de 77 anos.
Além dos motoristas mortos, um casal também foi assassinado ontem, na faixa de Gaza.
O casal retornava, de carro, de uma viagem a Jerusalém e se dirigia ao assentamento de Gush Katif, quando foi baleado por terroristas palestinos.
O incidente ocorreu pouco depois do encerramento da visita da secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, ao Oriente Médio, cujo objetivo era garantir uma retirada pacífica da região.
O presidente palestino, Mahmoud Abbas, condenou o ataque e disse que fará o possível para prevenir novas investidas. Abbas disse ainda que o ataque não serviu a interesses da Autoridade Nacional Palestina.
A continuidade da violência levou o Exército israelense a pressionar o governo para acelerar a retirada do local, que deve ser concluída no meio de agosto.
Na Cisjordânia, soldados israelenses dispararam balas de borracha para dispersar manifestantes em um vilarejo próximo a Hebron, ferindo gravemente um garoto de 12 anos na cabeça.
Os tiros realçaram a impressão de que a viagem de Rice à região obteve pouco resultado, embora tenha reafirmado o comprometimento de Washington com uma retirada pacífica. Será a primeira retirada israelense de uma área reivindicada por palestinos. Cerca de 8.500 colonos devem sair dos 21 assentamentos de Gaza.
Com agências internacionais
