Putin é o rei do lar, diz sua mulher 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Putin e Lyudmila posam em frente ao Taj Mahal, na Índia
Crédito Foto: Pawel Kopczynski - 4.out.2000/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAMA, MESA, BANHO E PODER
Assuntos Principais: RÚSSIA; VLADIMIR PUTIN;  LYUDMILA PUTINA; COMPORTAMENTO; CASAMENTO; AUTORITARISMO; TRADICIONALISMO; FAMÍLIA
Putin é o rei do lar, diz sua mulher
Lyudmila Putina conta que marido fala pouco e ignora opinião alheia
DA REDAÇÃO
Vladimir Putin fala pouco, trabalha muito, nunca pede conselhos nem escuta a opinião alheia e exerce o poder em última instância até em casa. A descrição, que atribui ao presidente da Rússia uma boa dose de autoritarismo, não vem da oposição ao seu governo. Parte de Lyudmila Putina, 48, mulher do presidente, ao relatar o cotidiano do casal.
Em uma longa entrevista publicada ontem em três jornais russos, a primeira-dama fez um raro relato da vida doméstica do presidente russo.
Segundo ela, sua família é bastante tradicionalista: Putin é a autoridade maior, que sempre dá a palavra final. "Eu aceito suas posições como se fossem as minhas, como é sempre o caso em nossa família", disse.
Apesar de desempenhar o papel ainda reservado às mulheres na sociedade russa, ela não o faz sem reclamar. Lamenta a discriminação sofrida pelas mulheres no país, lembrando que hoje não há nenhuma mulher no gabinete de governo de seu marido.
"Pode-se dizer que o mundo é constituído por homens e mulheres, mas que o poder pertence apenas aos homens", afirmou Putina.
Ela diz que, como outras mulheres russas, precisa lutar para defender seus direitos na família. "Mas tento fazer isso de forma não agressiva, pois considero que métodos agressivos, além de inaceitáveis, apenas prejudicam a nós, mulheres", disse Putina.
Ela diz que o marido nunca fala de seu trabalho em casa. "Perguntar algo sobre seus planos de trabalho é inútil, é claro. É melhor nem perguntar". Putin também não pede opiniões à família. "Isso nunca aconteceu", diz.
Ela, no entanto, alfineta: "Talvez ele não o faça porque eu poderia acabar impingindo minha opinião a ele". Ainda assim, Putina acredita que o marido ouve o que ela fala. "Mas ele nunca me disse: aqui eu levo em consideração a sua opinião."
O presidente, segundo sua mulher, trabalha demais, chegando em casa sempre após a meia-noite, o que torna rara a comunicação entre ele e a família. "Quem quiser falar com ele deve esperar ele chegar à mesa à noite com o seu copo de iogurte", afirmou.
Putina considera que o marido se esquece de que "também é preciso viver, além de trabalhar". Questionada sobre o que gostaria que o marido fizesse quando não puder mais concorrer à Presidência (em 2008), ela foi breve: "Que seja um homem feliz".
No campo político, porém, Putina defende energicamente o marido das críticas por ele recebidas. "Acredito que meu marido dedica todo o seu tempo e energia ao fortalecimento deste país e ao seu desenvolvimento político, econômico e legal."
Com agências internacionais
