Camisa de Tevez vira mania na Argentina 8/6/2005
Autor: MAELI PRADO; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Legenda Foto: No hotel que hospeda a seleção brasileira, torcedor argentino usa a camisa que Tevez veste pelo Corinthians e que tem a versão pirata vendida por cerca de R$ 14
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; ARGENTINA; ONCE /BAIRRO/; CAMISA; CORINTHIANS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/; PIRATARIA
Camisa de Tevez vira mania na Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
A camisa usada pelo argentino Carlos Tevez durante sua temporada no Corinthians virou objeto de desejo na Argentina. Para muitos torcedores, é uma forma de driblar o fato de não torcerem para o Boca Juniors, mas serem admiradores de "Carlitos".
Um exemplo é o torcedor do River Plate Marcelo Díaz, 18, que ontem foi ao hotel da seleção brasileira com uma camisa de Tevez, versão corintiana. "Foi a maneira que encontrei de ter uma camisa dele", declarou ele. "Não sei nada sobre o Corinthians, nem em que cidade do Brasil fica."
Díaz comprou a peça no comércio do bairro Once, onde são poucas as lojas que não vendem a camisa, muitas vezes falsificada.
Nesse caso, o preço para ter uma camisa estampada com o nome do argentino é baixo: em média, 17 pesos (aproximadamente R$ 14). É uma das bem vendidas e exposta nos lugares privilegiados das vitrines, ao lado das camisas das seleções argentina e brasileira.
Os argentinos, dizem os vendedores, não têm problemas em gastar com a camisa verde e amarela, principalmente quando leva o nome de Ronaldinho. Compram ainda a camisa 3 usada por Roberto Carlos no Real Madrid.
Já os turistas brasileiros também adquirem camisas da Argentina, mas têm certa aversão às da seleção. Preferem as de times, como o Boca Juniors e River Plate, segundo a vendedora Jary, 65, que preferiu não dar seu nome completo e que há 15 anos vende camisas esportivas pirateadas.
"Os brasileiros são muito queridos aqui, não existe tanta rivalidade", afirma ela, que tem como uma das suas melhores lembranças uma partida que viu no estádio do Maracanã, durante uma viagem que fez ao Brasil.
Uma particularidade das lojas especializadas do Once é que muitas delas fabricam as camisas, ou seja, funcionam como confecções. A pirataria é escancarada: a placa da loja onde trabalha Jary, por exemplo, diz "Fábrica de Camisetas de Futebol" e ressalta que dá descontos a "revendedores" e que manda material, se necessário, ao interior do país.
Um panfleto do comércio não deixa dúvidas. Anuncia que "se estampam números, logos, letras e inscrições". Outra loja _que também se auto-intitula fábrica de camisas esportivas_ na mesma rua do bairro também anuncia que vende camisas de equipes "por pedido" _ou seja, é possível fazer encomendas.
Colaborou Ricardo Perrone, enviado especial a Buenos Aires
