Socialite critica excesso de luxo 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 9
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Vera Loyola beija Perepepê, que doou a coleira para o Fome Zero
Crédito Foto: Marco Antônio Rezende/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; HOSPITAL PARTICULAR; LUXO; VERA LOYOLA
Socialite critica excesso de luxo
A socialite carioca Vera Loyola, conhecida por extravagâncias como dar festa de aniversário para sua cadela e doar o colar de ouro do animal ao programa Fome Zero, dispensa o luxo hospitalar. Em se tratando de saúde, é austera. O que importa, diz, é ter todos os equipamentos necessários, bons profissionais e atendimento 24 horas.
"Tenho a impressão que estamos vivendo uma era Daslu. É um verdadeiro comércio. Se no hospital notam que sua condição de vida é boa e que você tem um bom plano de saúde, querem tirar o que podem de você."
Ela, que teve mãe e pai internados recentemente, acredita que a entrada do modelo cinco estrelas nos hospitais acaba criando um padrão excessivamente comercial de medicina.
E o que, então, é necessário? "Um bom quarto com TV e uma ante-sala com cama confortável, também com televisão, são suficientes. E um frigobar." Mas a socialite não critica quem procura luxos e mimos, como TV de plasma no quarto, banheira e uma vista primorosa. "Tem gente que já está estressado e incomodado com a situação de ter de internar alguém querido ou a si mesmo. Se essas coisas puderem aliviar sua tensão, então são válidas."
