Argentina não faz acordo sobre calçados 18/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional May 18, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; BRASIL; ARGENTINA; CALÇADO; NEGOCIAÇÃO; RESTRIÇÃO; COTA; PRODUTO; BRASILEIRO; MIGUEL PEIRANO; MÁRCIO FORTES; COMÉRCIO BILATERAL
Argentina não faz acordo sobre calçados 
DE BUENOS AIRES
Não houve acordo entre representantes brasileiros e argentinos do setor calçadista, após dois dias de reuniões em Buenos Aires. As conversas ocorreram em torno do pedido argentino para o estabelecimento de cotas para o ingresso de calçados no país.
Os representantes da indústria de calçados dos dois países, porém, voltam a se reunir na próxima segunda-feira, novamente na Argentina.
Segundo o secretário de Indústria e Comércio argentino, Miguel Peirano, se não houver acordo a Argentina deve aplicar medidas unilaterais para impedir a entrada do produto brasileiro.
Os representantes argentinos do setor querem um acordo que contemple uma cota anual de importação entre 12 milhões e 13 milhões de pares de calçados, o mesmo volume que foi acordado no ano passado.
Além de requererem a cota, os argentinos acusam os exportadores brasileiros de terem descumprido a meta de 2004 _ou seja, querem que a cota seja fixada e respeitada pelos calçadistas.
O Brasil, segundo a Secretaria de Indústria, exportou no ano passado 15,3 milhões de pares de calçados para a Argentina.
Outra reclamação, desta vez do lado brasileiro, é dos produtores de vinhos.
A Câmara Setorial de Vinho no Brasil propôs anteontem, também em Buenos Aires, a representantes argentinos do setor que eles aumentem os preços do vinho fino que exportam ao Brasil.
Atualmente, segundo os brasileiros, uma caixa com 12 garrafas da bebida é importada do país vizinho por até US$ 4, o que prejudica os produtores locais.
De acordo com o presidente da câmara brasileira, Hermes Zaneti, a proposta é que os argentinos "auto-regulamentem" suas exportações para o Brasil, vendendo vinhos finos por preço mínimo de US$ 15 a caixa de 12 garrafas.
"Para os produtores argentinos isso também é negativo, já que é um vinho que fica com uma imagem de barato. Não queremos impor nada, queremos trabalhar juntos", afirmou.
Segundo ele, atualmente dois terços do vinho fino consumido no Brasil são importados, a maior parte da Argentina.
Outra proposta que foi feita é elevar a taxa paga pelos vinhos que ingressam nos países que estão no Mercosul de 27% para 67%. De acordo com Zaneti, outra idéia é criar um fundo comum de promoção do consumo de vinho no Brasil. "Existe um mercado potencial no Brasil enorme, que deve ser cultivado pelos produtores dos dois países", afirmou.
(MAELI PRADO)
