MEC quer legislação mais exigente 15/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; ENSINO PRIVADO; UNIVERSIDADE PARTICULAR; LDB /LEI DE DIRETRIZES E BASES/; PROFESSOR; DOCENTE; REGULAMENTAÇÃO; IRREGULARIDADE; UNIVERSIDADE PÚBLICA
MEC quer legislação mais exigente
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O MEC iniciou neste mês um estudo em todas as normas, decretos e portarias em vigor que tratam do ensino superior.
A partir desse trabalho, o ministério pretende tentar antecipar a ampliação das exigências para enquadrar uma instituição em universidade previstas no anteprojeto de reforma universitária.
A idéia é baixar um "decreto-ponte", que eliminaria divergências nas normas em vigor e regulamentaria artigos da LDB (Lei de Diretrizes e Bases), inclusive o 52, que trata das exigências a serem cumpridas pelas universidades.
A proposta da reforma universitária foi entregue recentemente ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, após ser discutida por mais de um ano e meio. Aguarda agora parecer da Casa Civil para ser encaminhada à votação no Congresso Nacional.
O texto do projeto aumenta ainda mais a necessidade de titulação acadêmica nas universidades. Pela LDB, o percentual mínimo era de um terço do corpo docente com doutorado ou mestrado. A proposta do ministério é aumentar esse limite para ao menos metade do corpo docente e ainda exigir que, entre esses professores com titulação, ao menos um terço seja formado por doutores.
O projeto propõe também que a exigência mínima quanto à titulação do corpo docente e ao percentual de professores trabalhando em regime integral nas instituições de ensino superior seja atualizada pela Conferência Nacional da Educação Superior, que deverá ser patrocinada pelo MEC e se reunirá com periodicidade máxima de quatro anos.
O ministério pretende cobrar que as universidades tenham pelo menos três cursos de mestrado e um de doutorado.
A proposta de reforma universitária, além de prever esse piso, estabelece que serão no mínimo 16 cursos, entre graduação e pós-graduação stricto sensu.
Pelos dados do MEC, do total de instituições de ensino superior existentes hoje no país, 99 universidades não atenderiam a exigência de ter três mestrados e um doutorado, sendo cerca de 70 da rede particular.
Enquanto o novo decreto não é publicado, o ministério suspendeu o protocolo para que novas instituições peçam a classificação de universidade. Tramitam oito pedidos atualmente.
Segundo o ministro Fernando Haddad (Educação), esses processos já serão analisados pela nova metodologia. A previsão é estipular prazos para adequações.
Status
O status de universidade garante à instituição mais autonomia para abrir cursos sem prévia autorização do MEC. O mesmo não acontece, por exemplo, com uma faculdade. Em contrapartida, o governo cobra das universidades maior investimento em pesquisa.
