Coluna Mônica Bergamo 3/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: John Neschling; Roberto Minczuk; INTERPRETAÇÃO - A cantora e atriz Thalma de Freitas aparece assim na próxima "Oi"; ela confessa que não quer se tornar uma grande atriz, "mas queria muita coisa como cantora: turnê incrível, ganhar prêmio", diz; NEGÓCIOS - Abílio Diniz e a mulher, Geyze (de costas), no evento que reuniu empresários na Casa Fasano, anteontem, em SP; Jacobos Aaarst Smit, vice-presidente da Unilever
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem; Daniel Mattar; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
Fogueira das vaidades
Bomba na Osesp, a Orquestra Sinfônica de SP: John Neschling, o célebre diretor artístico da sinfônica, enviou há alguns dias a Roberto Minczuk, o principal regente convidado da orquestra, uma carta comunicado a sua "demissão". "Oficializei um destrato entre nós", diz Neschling. O motivo: o diretor não gostou da nomeação de Minczuk para a direção da OSB, Orquestra Sinfônica Brasileira, no Rio de Janeiro _cidade natal de Neschling.
* 
"Ele [Minczuk] já regeu a Osesp em cinco concertos neste ano e teria mais quatro até dezembro. Era uma relação privilegiadíssima", diz Neschling. "Só que, como assumiu a OSB e [o Festival de] Campos do Jordão, achamos que era melhor ele se dedicar a esses outros compromissos".
* 
Contrariado, Minczuk não teria assinado o recebimento da carta. "Se assinou ou não, o problema é dele", diz Neschling. "Desejo a ele toda a sorte do mundo em seu trabalho no Rio", completa.
FOGUEIRA 2
Minczuk está em Israel, regendo a filarmônica do país. Sua assessoria diz desconhecer a carta enviada por John Neschling. Especialistas em música erudita acham que os argumentos do diretor da Osesp são frágeis. Já faz anos que Minczuk rege mais de 50 concertos pelo mundo a cada temporada, sem prejuízo de suas funções na orquestra. O próprio Neschling manteve cargos em Bordeaux e Palermo quando já era diretor da sinfônica paulista.
PRESIDENTE OUTRA VEZ
Em meio ao burburinho, uma novidade: Fernando Henrique Cardoso deve presidir a Fundação Osesp, que será criada até o fim do mês, anuncia Neschling. Como "organização social", a fundação firmará convênio com o Estado e passará a reger a orquestra de forma independente. "Vamos sair das garras da burocracia estatal" diz o maestro. Da fundação farão parte também o banqueiro Pedro Moreira Salles (Unibanco) e o economista Pérsio Arida, entre outros.
"JAMAIS"
Baixa importante na nova Daslu: Tânia Bulhões, que foi convidada a levar sua linha de perfumaria para a butique, desistiu da empreitada. Diz ela que a loja de 3.000 m2, que abriu em fevereiro nos Jardins, "triplicou o volume de vendas. Eu não vou abrir outra loja, em lugar nenhum, jamais. Estou sobrecarregada", diz Tânia. Ela afirma que não houve mal-estar com Eliana Tranchesi por causa da decisão. "O forte dela é roupa; o meu, decoração."
* 
A empresária considera os lustres os maiores sucessos de seu empreendimento. O mais barato sai da Tânia Bulhões Home por cerca de R$ 4.000. O mais caro, um Baccarat do século 18, R$ 80 mil.
PENTE FINO
A Prefeitura de São Paulo começa em julho a fazer o recadastramento das 170 mil famílias beneficiadas hoje pelo programa de renda mínima implantado na gestão de Marta Suplicy. Acredita que até 3% delas não precisariam estar incluídas no projeto. "Encontramos até gente com curso superior", diz Floriano Pesaro, secretário de Desenvolvimento e Assistência Social de São Paulo.
RASTELO
A Secretaria do Verde e do Meio Ambiente trocou ontem 24 dos 32 administradores de parques da cidade. Os oito que ainda não foram demitidos _caso de Maria Aparecida Gregio, do Ibirapuera_ também serão trocados. Lady Maristane dos Santos, que comandava o parque Anhangüera, foi demitida e renomeada como jardineira do local. A remuneração dos administradores varia de R$ 1.200, no caso de parques como a praça Buenos Aires, a R$ 2.200, caso do Ibirapuera.
BONITÃO
Sair do governo rejuvenesce? O ex-ministro Pedro Malan diz que sim. Ele foi abordado pela atriz Fernanda Torres na ponte aérea: "Você está um gato. O que aconteceu?", disse a atriz.
* 
Timidamente, Malan respondeu que "no governo a gente trabalha muito, tem uma vida mais estressada. O corpo sente".
AMIGOS PARA SEMPRE
Chitãozinho e Xororó vão subir ao palco, na segunda, não para cantar, e, sim, para debater com intelectuais sobre "Amizade em Tempo de Risco". Dividirão a mesa com o psicanalista Jorge Forbes, no espaço cultural da CPFL em Campinas. Do ciclo vão participar também, entre outros, Luiz Seabra, da Natura, Silvio Genesini, da Oracle, e o advogado Miguel Reale Jr.
CURTO-CIRCUITO
- A 3ª Feira de Saúde, promovida pela universidade FMU, será realizada hoje, no vão do Masp, a partir das 9h.
- A bailarina Ana Botafogo ensaia hoje com o corpo de baile da Company Ballet, na sede da escola.
- A boate Ultralounge apresenta amanhã a festa Delight, com os DJs convidados Roque Castro e Rafa Nunes.
- A escritora americana Sharon Franquemont autografa hoje "Você Já Sabe o que Fazer", às 19h, na Livraria da Vila.
- O livro "O Rocambole", de Davi Arrigucci Jr., tem lançamento na próxima segunda-feira, na Casa do Saber.
- O jornalista Luís Nassif comemora seu aniversário hoje com noite musical no Gil Bistrot, na rua Jacurici.
- A escolinha do Esporte Clube Pinheiros comemora amanhã seus 60 anos, com alunos e ex-alunos.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
