Déficit do INSS deve atingir  R$ 46,1 bilhões 17/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS; ORÇAMENTO; DÉFICIT; AUMENTO
Déficit do INSS deve atingir  R$ 46,1 bilhões
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O déficit nas contas da Previdência Social poderá chegar a R$ 46,1 bilhões em 2006.
Apesar de o governo prever um saldo negativo de R$ 39 bilhões, cálculos atuariais realizados pelo Ministério da Previdência projetam um saldo negativo maior para o ano que vem.
De acordo com os anexos da proposta orçamentária encaminhados ontem ao Congresso, as estimativas técnicas não consideram o impacto das medidas estruturais que o governo vem adotando para melhorar o caixa da Previdência. A previsão é que sejam economizados R$ 5,4 bilhões em 2006 com tais iniciativas.
Entre as medidas está o recadastramento dos aposentados e pensionistas que a Previdência levará a campo a partir de novembro. A atualização do cadastro será feita por meio de convênios com a rede bancária, que é responsável pelo pagamento dos benefícios.
O governo espera recadastrar 2,7 milhões de aposentados e pensionistas neste ano. Para 2006, a meta é atualizar os dados de 13,1 milhões de beneficiários. A revisão do cadastro inclui fases de batimento de bancos de dados, quando o cadastro da Previdência será cruzado com os da Receita Federal e do sistema de óbitos.
A Previdência também espera obter economia com a adoção do que vem sendo chamado "novo modelo de gestão". O principal foco será rever procedimentos na concessão e manutenção dos benefícios por incapacidade, tais como auxílio-doença.
