Coluna Mônica Bergamo 4/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Eliana Tranchesi, durante um tour pelas lojas que compõem o universo Daslu; A mais famosa das dasluzetes, Sofia Alckmin, filha do governador Geraldo Alckmin; Ana Tereza Bardella, da grife Estudio Vintage, levou vestidos raros para expôr no novo negócio de Eliana Tranchesi; Até um cachorro, Jack, foi à inauguração da nova Daslu; ele pertence a uma das editoras da Elle americana, que não se desgruda dele em nenhuma ocasião
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
LUXO
Como se fosse labirinto
Três violinistas e uma violoncelista davam as boas vindas aos convidados da primeira de uma série de três inaugurações da nova Daslu, ontem, em SP. Os músicos, vestidos como se estivessem a bordo de um transatlântico, praticamente só se mexiam quando mudavam de partitura. Ora tocavam "All I Ask You", de "O Fantasma da Ópera", ora a trilha de "Cinema Paradiso".
* 
Começou o tour pela loja. Sofia Alckmin, filha do governador Geraldo Alckmin, encarregou-se de levar parte dos convidados pelo prédio. "Eu vou também", foi logo avisando Eliana Tranchesi, com a filha, Marcella, e Donata Meirelles, diretora internacional da loja. Um leão de mármore com uma plaquinha onde se lia "Welcome" e, metros adiante, um cachorro de verdade_Jack , da editora da "Elle", Carlyne Cerf _ deitado sobre uma manta da Louis Vuitton. Representantes de marcas tentando detalhar cada ambiente, e clientes de Eliana com taças de champanhe às 10 h, servidas por cerca de 14 garçons, completavam a cena.
*
"O importante era que a cliente se reconhecesse aqui na Daslu", explica Sofia. "Nossa, Sô, o tour está uma delícia", dizia Eliana enquanto cumprimentava funcionários das lojas. "Tá show sua loja, Rosangela!", disse para Rosangela Lyra, da Dior. O mesmo falou para a equipe da Gucci _onde um dos vestidinhos mais simples custava R$ 11 mil_, da Louis Vuitton... Na Prada, Sofia dizia que o teto totalmente espelhado será copiado por todas as lojas da marca no mundo. "Olha que lindo o gazebo da Burberry! Tem xadrezinho escocês no jardim!", disse Eliana. Tudo ao som de Lou Reed, num clima meio Central Park. Ao entrar na galeria da Daslu ouve-se um "oh!" dos convidados. Todo escuro, tem um caminho de luz como nos cinemas, e até laguinhos.
* 
De volta às lojas, Sofia comenta que o conceito Daslu não inclui corredores. "É meio labirinto mesmo", diz. "Cadê o minotauro?", brincou uma jornalista.Na saída, os convidados ganhavam uma Coca-Cola light, em edição especial para a Daslu.
MAMÃE PASSOU MEL
Guitarra doce: é o novo apelido de Davi Moraes no Rio. Tudo porque, ex de Ivete Sangalo e Marisa Monte, ele "ficou" com Daniella Cicarelli, ex do craque Ronaldo, na semana passada. "Guitarra doce" não teve paz no aniversário de Flora Gil, mulher de Gilberto Gil, anteontem, no Rio. Amigos passavam a mão em suas costas, "para pegar um pouco de doce", e todos queriam saber se Dani apareceria na festa.
* 
Convidada, ela não foi _para frustração dos "paparazzi" que fizeram plantão na porta da casa do ministro. Estava gravando na MTV, em SP. "Guitarra Doce", por sua vez, não soltava um acorde quando lhe perguntavam sobre o "affair" com a apresentadora.
MISTURA FINA
E por pouco Ronaldo e "Guitarra Doce" não se encontravam na festa. O craque, vizinho do casal Gil, só não apareceu por lá porque tanto seu prédio quanto o do ministro estavam cercados por fotógrafos. O primeiro a chegar foi Zeca Pagodinho _três horas antes do horário previsto para o início da festa e com um colar de ouro com medalha de Nossa Senhora Aparecida para "proteger" Flora. A balada foi até 5h e reuniu, entre outros, Jorge Ben Jor, João Araújo, Mariana Ximenes, Carolina Dieckmann, Lilybeth Monteiro de Carvalho, Glória Pires e Jorge Mautner.
PONTA
O M.D. Anderson, da Universidade do Texas, uma das principais instituições de combate ao câncer do mundo, acaba de formar um grupo para acelerar o cronômetro no combate à doença. A idéia é que 18 instituições, de 11 países, mantenham intercâmbio permanente para tornar mais rápida a difusão de novos conhecimentos. Do Brasil farão parte os hospitais Albert Einstein e o Hospital do Câncer de SP.
SELEÇÃO
Mudança nos perfis dos 16 participantes do reality show "O Aprendiz", da TV Record: pela primeira vez, o programa terá um negro e um "quarentão" (no caso, uma mulher de 43 anos) na disputa. O programa estréia no dia 23 e será exibido às terças e quintas-feiras, e não aos domingos e terças, como chegou a ser cogitado.
TESOURADA
Enquanto não fecha com nenhuma TV, Clodovil abre as cortinas no teatro. O estilista se prepara para estrear "Eu e Ela", do poeta e jornalista Araripe Coutinho, ainda neste ano. No espetáculo, Clodovil cantará em francês e homenageará mulheres que marcaram sua vida. A estréia será em Florianópolis (SC).
CURTO-CIRCUITO
Telas de pintores como Romero Britto e Claudio Tozzi vão a leilão hoje na Casa Cor, em prol da Abrale (Associação Brasileira de Linforma e Leucemia).
O ortopedista Caio D'Elia e a biomédica Carolina Ackel casam-se hoje, na igreja São José, do Jardim Europa.
Os músicos Paulinho Tapajaós e Marcello Lessa fazem show, hoje e amanhã, no Sesc Pompéia.
bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
