Tráfico impede pesca na região 7/8/2005
Autor: JOSÉ MESSIAS XAVIER
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NITERÓI /RJ/; PESCA ARTESANAL; ESPECULAÇÃO IMOBILIÁRIA; FAVELA; TRÁFICO DE DROGA
Tráfico impede pesca na região 
DA SUCURSAL DO RIO 
Em janeiro de 2004, a pescaria já estava ruim em Itaipu. Peixes como tainha, sardinha, cavalinha e o olho-de-cão já não eram encontrados com facilidade. Em razão disso, o pescador Athos Moreira, 47, decidiu mudar de mares.
Com seu amigo Walter Rocha de Oliveira, ligou o motor de popa de sua embarcação e passou a pescar entre as ilhas Cagarras e Redonda, no Rio de Janeiro. Uma semana depois de estar no local, uma lancha veloz, com homens armados com fuzis, abordou sua embarcação.
"Segundo o Athos me falou, eles disseram que era para ele sair dali, pois eles iam passar, durante alguns dias, com carregamentos de drogas. Se não saísse, eles iam matá-los e afundar o barco. Ele não deu ouvidos às ameaças", diz a mulher de Athos, Roseli Régis Conceição, 41.
Athos continuou pescando no local e, desde 20 de janeiro de 2004, ele e Walter estão desaparecidos. O barco foi encontrado, no final daquele ano, no fundo do mar da área em que os pescadores foram ameaçados.
Um outro pescador conseguiu içar, com sua rede, apenas o mastro do barco afundado. Roseli e os filhos guardam o pedaço de madeira, que tem uma figa na ponta, como uma relíquia. A polícia ainda não descobriu o que aconteceu com os dois pescadores.
A mulher de Athos terá, por lei, que esperar por cinco anos, desde o desaparecimento do marido, para poder reclamar seus direitos ao seguro de vida feito por ele.
"O Athos vinha pescar aqui, embora fosse da colônia Z-8 de Jurujuba (Niterói), porque tinha muito peixe e ele era bem-recebido. Mas os peixes estão acabando, e ele teve de ir para outro lugar. Até o camarão que havia na lagoa de Itaipu está acabando porque o espelho d'água está sendo reduzido", disse Seu Chico, diretor da Associação Livre de Pescadores e Amigos da Praia de Itaipu e da União de Agricultores e Pescadores Artesanais do Estado do Rio.
Vários fatores estão levando os peixes a deixar Itaipu, de acordo com a estudante de biologia marinha da UFF Érica Gonçalves, que realiza um estudo sobre os pescadores da região.
"Há os grandes barcos pesqueiros de outros países e Estados que vêm aqui pegar iscas para a pesca maior do atum, em alto mar; há a poluição, com o esgoto das casas sendo jogado na lagoa e no mar; e há ainda a luz dos prédios, que se projetam na água à noite e afugentam os peixes", diz.
Filha de "Seu Chico", Érica é uma rara exceção entre os jovens filhos de pescadores. "Estou estudando biologia marinha para aplicar meus conhecimentos na salvação do mar dessa região e também para usar novas técnicas de produção de pescado e salvar o trabalho dos pescadores daqui", diz.
(JOSÉ MESSIAS XAVIER)
