Reformistas do Irã já apóiam Rafsanjani 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Iraniano olha para janela com fotos do candidato presidencial linha-dura Mahmoud Ahmadinejad
Crédito Foto: Damir Sagolj/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ELEIÇÃO IRANIANA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRÃ; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL; HASHEMI RAFSANJANI; MODERADO; CONSERVADOR; VOTO; COALIZAÇÃO; APOIO; ACUSAÇÃO; FRAUDE; MANIPULAÇÃO
Aiatolá moderado conquista votos diante da possibilidade de vitória do prefeito linha-dura de Teerã
Reformistas do Irã já apóiam Rafsanjani
DA REDAÇÃO
O aiatolá Hashemi Rafsanjani favorito no segundo turno da eleição presidencial iraniana, procurou ontem atrair os moderados e os reformistas para o seu campo, em meio a temores de que a Guarda Revolucionária _vanguarda dos clérigos que detêm o poder no Irã_ consiga votos para os conservadores.
O apelo funcionou. Os políticos reformistas pediram ontem votos de seus seguidores em Rafsanjani, para evitar que o linha-dura Mahmoud Ahmadinejad, prefeito de Teerã, vença a eleição, na próxima sexta-feira.
O principal partido reformista do país, a Frente de Participação do Irã Islâmico, declarou que é preciso impedir a vitória de Ahmadinejad, ligado à Guarda Revolucionária e aos paramilitares religiosos.
"Agora o país enfrenta o risco de sofrer o envolvimento direto de partidos militares", disse o partido em nota.
Outro líder reformista, Behzad Nabavi, também declarou apoio a Rafsanjani, apesar de suas diferenças com o ex-presidente iraniano (1989-1997), que já foi considerado linha-dura e agora se coloca entre os moderados.
Temor de fraude
Mahdi Karroubi, um dos candidatos derrotados no primeiro turno, realizado na última sexta-feira, acusou a Guarda Revolucionária e seus simpatizantes de intimidar eleitores.
Rafsanjani venceu o primeiro turno, mas com apenas 21% dos votos, metade dos 40% que os analistas esperavam que ele obtivesse.
No entanto uma surpresa ainda maior foi a emergência do linha-dura Ahmadinejad _um ex-chefe da Guarda Revolucionária_, que chegou em segundo. Ele obteve 19% dos votos.
"Sob nenhuma circunstância Ahmadinejad era considerado um rival para Rafsanjani", disse o analista iraniano Davoud Hermidas Bavand à Associated Press. "O resultado foi um choque e gerou dúvidas na cabeça das pessoas de que a eleição possa ter sido fraudada. Parece que o processo foi manipulado."
O chefe da campanha de Rafsanjani, Mohammed Baghir Nowbakht, também falou em temor de manipulação. Ele afirmou que, se Ahmadinejad for eleito, ele não tolerará diferenças de opinião e estabelecerá um regime totalitário.
Nowbakht pediu os votos dos eleitores simpáticos aos reformistas _cuja ausência na votação de sexta poderá ajudar o prefeito de Teerã. No primeiro turno, o comparecimento às urnas chegou a 63% em todo o país, mas em Teerã, onde há mais eleitores pró-reformas, o percentual não passou de 50%.
Durante a campanha, Ahmadinejad tentou reviver o fervor da Revolução Islâmica, de 1979. O general Alireza Afshar, vice-comandante das Forças Armadas, comemorou o resultado. "Um tsunami político no Irã pegou seus inimigos de surpresa e causou embaraço a Bush [presidente dos EUA] e mostrou a legitimidade da República Islâmica do Irã."
Pouso de emergência
Um DC-10 da companhia aérea americana Northwest Airlines teve de fazer um pouso de emergência ontem em Teerã, por causa de problemas técnicos no setor de bagagem.
O avião, com 255 pessoas a bordo, vinha de Mumbai (Índia) com destino a Amsterdã (Holanda). Após reparos, o avião seguiu viagem.
Com agências internacionais
