pitty comenta faixas do novo cd 8/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; PITTY /MÚSICA/; HISTÓRIA; ANACRÔNICO /DISCO/; LANÇAMENTO
pitty comenta faixas do novo cd 
"ANACRÔNICO" 
Vem do final do Inkoma, mas continua fazendo sentido pelo curso óbvio das coisas.O fato de estarmos em constante mutação e evolução, modificando e sendo modificados pelo tempo, pelas situações e pelas pessoas ao redor  
"DE VOCÊ" 
A letra fala sobre estarmos cada vez mais prisioneiros de nossa própria suposta proteção contra a violência. Nos enganamos achando que basta um muro alto para nos proteger, quando, na verdade, a questão é mais profunda, é social, é humana  
"MEMÓRIAS" 
Começa com um baixo distorcidão. A letra é uma seqüência de reflexões a respeito de coisas variadas, culminando com o refrão que diz que lembranças são coisas que nos perseguem e que acabam fazendo parte de nossas vidas  
"DÉJÀ VU" 
Reflete um momento de desesperança e incredulidade com relação a tudo, em contraponto com o refrão, onde se mostra um vislumbre da possibilidade de dar certo, e esse vislumbre pode vir de coisas triviais, como sentir a chuva no rosto  
"AAHHH...!!!" 
Hardcore seco e direto, à la Bad Brains, com alguns breques. A letra é sobre falta de ar, numa analogia com ficar sufocado por não poder ou não conseguir falar algumas coisas tão diretamente  
"IGNORING U" 
Única música em inglês do disco.Tem uma harmonia que lembra um blues. É tranqüila, mas tem uma pegada rock por conta das guitarras distorcidas. É como se Etta James encontrasse uma banda de rock numa noite e fizesse uma jam session  
"BRINQUEDO TORTO" 
A metáfora da letra é entre pessoas e brinquedos.Pessoas-fantoche, comandadas, levadas como gado.Cita regras e jogos e questiona até que ponto temos que fazer concessões para nos enquadrarmos  
"NA SUA ESTANTE" 
A levada é meio Velvet Underground. Pode ser tomada como uma música de despedida. Na segunda estrofe fica mais clara a idéia de aprendermos a não ser tão dependentes do outro,a de sermos mais auto-suficientes como forma de proteção  
"NO ESCURO" 
Tem cheiro de grunge, influência que está impregnada em nós, pessoas que vivenciaram os anos 90 e se identificaram com ele. Começa com um violão, voz baixinha, introspectiva, como se estivesse mesmo em algum lugar escuro, sozinho. E vai crescendo até explodir em berros e guitarras  
"QUEM VAI QUEIMAR" 
A estrofe é contida,dura, e o refrão balanceia isso com mais leveza e muitas vozes e melodias.É o caminho inverso daquela história de estrofe tranqüila x refrão nervoso
