Manifestantes bloqueiam portão da USP 15/9/2005
Autor: FABIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: O bloqueio do portão principal da Cidade Universitária da USP, zona oeste de São Paulo, ontem; Passeata de funcionários, alunos e professores de universidades na avenida Paulista, em São Paulo
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem; Flavio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; USP; GREVE; GERALDO ALCKMIN; AUMENTO; RECURSO; VETO; MANIFESTAÇÃO; PASSEATA; PROTESTO
Funcionários e alunos cobram mais R$ 470 milhões para educação no Estado de São Paulo em 2006
Manifestantes bloqueiam portão da USP
FABIO TAKAHASHI
DA REPORTAGEM LOCAL
Funcionários grevistas e estudantes da USP trancaram o portão principal da Cidade Universitária, na zona oeste de São Paulo, das 6h às 9h de ontem. As outras entradas permaneceram abertas.
O bloqueio foi mais um ato de uma série de protestos da comunidade universitária para pressionar os deputados estaduais a reverter o veto do governador Geraldo Alckmin (PSDB) ao mecanismo da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) que poderia aumentar as verbas para a educação.
A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrou lentidão no trânsito do entorno da Cidade Universitária.
Depois, os manifestantes seguiram para o Masp (Museu de Arte de São Paulo), na avenida Paulista, onde se encontraram com alunos, docentes e servidores da Unesp e da Unicamp _as três universidades estão envolvidas na série de manifestações.
A concentração de manifestantes deixou o tráfego ainda mais lento _a chuva prejudicou o trânsito ontem em São Paulo_ por volta das 13h na pista sentido Consolação da avenida Paulista.
Os manifestantes saíram em passeata às 15h até a Assembléia Legislativa, nas proximidades do parque Ibirapuera, onde haveria uma sessão extraordinária que analisaria o veto de Alckmin. A sessão não havia ocorrido até o fechamento desta edição. Segundo a Polícia Militar, cerca de mil pessoas se concentraram no local.
Os manifestantes querem a derrubada do veto ao item incluído pelos deputados na LDO que sobe a vinculação das despesas com educação de 30% para 31% do Orçamento do Estado.
A estimativa é que esse aumento possa gerar R$ 470 milhões extras para a área em 2006 _que seriam divididos em partes semelhantes as universidades, as escolas de ensino técnico e a educação básica.
Tensão na Assembléia
Para justificar o veto ao item da LDO, Alckmin afirmou que a vinculação de recursos para o ensino já é muito alta e que uma elevação poderia prejudicar outras áreas, que perderiam recursos
Os deputados aliados ao tucano não querem votar a derrubada do veto. O líder do governo na casa, Edson Aparecido (PSDB), afirma que é necessário fazer uma discussão ampla sobre o papel das universidades na sociedade.
A bancada de oposição defende que a alegação é uma estratégia do governo para adiar a votação e, com isso, esvaziar a movimentação dos universitários.
Por volta das 18h30, parte dos manifestantes já havia conseguido entrar na Assembléia, que estava cercada por PMs. A ordem, segundo o comando da PM, era que só poderiam entrar na Casa, por medida de segurança, cerca de 300 pessoas. Pelo menos outras 600 pessoas não conseguiram acesso e começaram a protestar contra a restrição.
Em razão disso, a PM, com capacetes e escudos, formou cordões de isolamento em torno da entrada da Assembléia. Os policiais também portavam bombas de gás lacrimogêneo, e o clima ficou tenso.
