Ademir da Guia sai do PC do B após denúncia 20/9/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: LEGISLATIVO
Assuntos Principais: CÂMARA MUNICIPAL; VEREADOR; ADEMIR DA GUIA; SALÁRIO; REPASSE; IRREGULARIDADE; PC DO B /PARTIDO/; SÃO PAULO /SP/; DESFILIAÇÃO
Vereador pediu desfiliação
Ademir da Guia sai do PC do B após denúncia
DA REPORTAGEM LOCAL
Acusado de desviar parte do salário dos funcionários de seu gabinete, o vereador paulistano Ademir da Guia solicitou ontem a sua desfiliação do PC do B. O partido aceitou o pedido horas depois de recebê-lo.
Considerado um dos maiores jogadores da história do futebol brasileiro e ídolo da torcida palmeirense, Ademir teria desviado cerca de R$ 15 mil por mês, em julho e agosto deste ano, segundo denúncia que chegou à Corregedoria da Câmara Municipal.
Assinam o documento com a denúncia servidores e ex-funcionários de seu gabinete.
O vereador ainda não se manifestou sobre a denúncia de retenção de salário. Até ontem, sua assessoria dizia que Ademir desconhecia o teor das acusações feitas pelos funcionários, mas que ele iria falar publicamente sobre o assunto hoje.
A desfiliação de Ademir rompe de vez com uma relação conturbada entre ele e seu partido. Ele foi lançado como candidato pelo PC do B em 2004 para atrair votos para a legenda e ajudar a eleger Nádia Campeão, ex-secretária municipal de Esportes da gestão Marta Suplicy (PT).
Só que ele teve uma votação surpreendente (27.541 votos) e superou a colega, que ficou com a primeira suplência.
Na Câmara, vereadores de várias siglas comentam a hipótese de a acusação contra Ademir ser uma armação de ex-funcionários do vereador que são ligados ao PC do B, numa tentativa de tirá-lo do cargo. Se ele for cassado por quebra do decoro parlamentar, Nádia assume a vaga.
Ontem, o PC do B negou que tenha estimulado as denúncias feitas pelos funcionários do gabinete de Ademir da Guia e defendeu uma investigação transparente para esclarecer o caso.
O corregedor da Câmara, Wadih Mutran (PP), diz que vai consultar os outros seis membros do órgão para definir o cronograma de trabalho da corregedoria.
(FABIO SCHIVARTCHE)
