 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 11, 2005
Vinheta/Chapéu: INFORMÁTICA
. Games politicamente incorretos são sucesso
Apesar de os EUA debaterem restrições a jogos violentos e de conteúdo sexual, lançamentos continuam a todo o vapor. Num deles, o uso de drogas por personagens é premiado.
Pág. F12
 . Alta tecnologia torna carros mais seguros
Avanços tecnológicos tornam mais seguro e prazeroso o ato de dirigir um carro. Conheça alguns dos mais novos veículos inteligentes.
Pág. F1
