Ampliação do CMN será discutida 19/5/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'CONSELHÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; FORMAÇÃO; AMPLIAÇÃO; REUNIÃO; DISCUSSÃO
Empresários e trabalhadores esperam obter aval de Lula a proposta 
Ampliação do CMN será discutida 
GUSTAVO PATU 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Empresários e sindicalistas esperam obter hoje do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a promessa de ampliar a composição do CMN (Conselho Monetário Nacional), órgão que tem como atribuição mais importante fixar as metas de inflação _e, como conseqüência, as diretrizes da política de juros.
Em reunião no Palácio do Planalto, outro conselho, o de Desenvolvimento Econômico e Social, apresentará uma moção pela inclusão de representantes da sociedade e outros membros do governo no CMN, que desde o Plano Real é formado apenas pelo presidente do Banco Central e pelos ministros da Fazenda e do Planejamento.
"Eu espero que o presidente Lula, com seu bom senso, acolha essa idéia do conselho. Com um CMN de três membros, cada reunião já começa em 3 a 0", diz Paulo Skaf, presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
A Fiesp encabeça a pressão pela ampliação do CMN, ao lado da CNI (Confederação Nacional da Indústria) e da CUT (Central Única dos Trabalhadores). A proposta também tem o apoio declarado de setores do governo e do PT, como o líder de Lula no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP), e o presidente do BNDES, Guido Mantega.
Avalia-se que, dominado pela visão ortodoxa da Fazenda, o CMN tem fixado metas de inflação irrealistas _como a de 4,5% para este ano, depois elevada pelo BC para 5,1%_ que obrigam o BC a manter os juros mais elevados do mundo civilizado.
O CMN também fixa a TJLP (Taxa de Juros de Longo Prazo), referência para os empréstimos do BNDES, e os depósitos que os bancos têm de fazer compulsoriamente no BC, decisivos para a formação dos juros de mercado.
Promessa de campanha 
Se acatar o pleito do setor produtivo, Lula estará cumprindo uma promessa de campanha. "Nós queremos envolver mais gente da sociedade, inclusive gente da produção, para a gente discutir melhor os destinos da política econômica brasileira", disse Lula, sob aplausos, em sabatina promovida pela Folha em agosto de 2002, durante a campanha eleitoral.
É justamente essa a proposta que será apresentada hoje pelo CDES. Defende-se que o CMN passe a ter nove membros, dos quais cinco do governo _que teria maioria no colegiado_ e quatro da sociedade, divididos entre empresários e líderes sindicais. Mas o formato definitivo não será discutido hoje.
"O CMN já chegou a ter 27 membros, o que foi errado. Também foi errado limitar em apenas três, que na prática são um só. Mas o texto de amanhã [hoje] não deve nem falar em números, deixando a decisão para o presidente", diz Skaf.
A resistência à medida vem da Fazenda, embora o ministro da pasta, Antonio Palocci Filho, não tenha se pronunciado publicamente a respeito do tema. Sua equipe teme que um CMN ampliado se transforme em um fórum de contestação à política econômica e gere incerteza em relação ao controle da inflação.
Quando, em 1994, o governo reduziu de 20 para três o número de membros do CMN, a preocupação era evitar lobbies e vazamentos de informações relativos às medidas do plano.
Até então, participavam das reuniões, entre outros, os ministros da Agricultura, da Indústria e Comércio, do Trabalho e da Previdência, os presidentes dos quatro bancos federais, seis representantes da sociedade (a maior parte, do empresariado) e um dos trabalhadores.
