Bolsa coletada só é usada após passar por exames 6/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO; THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS/DOENÇA/; HIV /VÍRUS/; CONTAMINAÇÃO; TRANSFUSÃO; SANGUE; CAMPINAS /SP/; JANELA IMUNOLÓGICA; EXAME
Bolsa coletada só é usada após passar por exames
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
A seleção de doadores nos hemocentros especializados é baseada no cadastro e em entrevistas sigilosas com o objetivo de identificar todas as situações de risco possíveis, tanto para a saúde do doador quanto para a de quem vai receber a bolsa com sangue.
São investigados desde o uso de remédios pelo doador até o comportamento de risco para doenças sexualmente transmissíveis. Após a triagem e a coleta, o hemocentro separa o material em componentes para várias necessidades.
A transfusão pode ocorrer, por exemplo, para restabelecer a condição clínica do paciente em casos de anemia aguda (falta de glóbulos vermelhos ou hemácias), em razão de cirurgia, acidente ou úlcera gástrica e anemia crônica decorrente de quimioterapia.
De acordo com o Hemocentro da Unicamp, considerado referência no Estado, o sangue permanece em quarentena até que se concluam os testes exigidos.
Depois das análises de triagem sorológica, o sangue é disponibilizado para as provas pré-transfusão (compatibilidade sangüínea).
Mesmo assim, os hemocentros admitem ser possível a transmissão de doenças infecciosas, como hepatites B e C, doença de Chagas, sífilis, Aids e HTLV I/II (vírus ligado à leucemia/linfoma de células T e a uma doença neurológica, a paraparesia espástica tropical).
Críticas
Representantes de ONGs de combate à Aids do Estado de São Paulo consideraram a infecção em Campinas "um retrocesso na luta contra a doença no país".
"Isso acontece no Estado de São Paulo, o mais poderoso do Brasil. É grave, porque aqui temos a garantia de um dos sangues mais seguros do mundo", diz José Araújo, da Associação François Xavier Bagnoud. "[Esse caso] nos traz uma reflexão. Se isso acontece em São Paulo, imagine em outras regiões, como Norte, Nordeste, por exemplo, onde em alguns locais nem exame para testagem há."
Segundo Araújo, mesmo ponderando "a existência da famosa janela imunológica", houve erro. "Houve falha grande que a gente precisa rever. Analisar como estão sendo feitas as entrevistas com doadores, o tempo que o sangue fica e como está sendo avaliado."
O presidente do Instituto Vida Nova e vice-presidente do Fórum de ONG Aids do Estado de São Paulo, Américo Nunes, concorda.
Para ele, se houve contaminação foi por "falha humana". "Ela (a mulher) tem que entrar com uma ação na Justiça."
Para Araújo, o caso deixa a população "insegura" e haverá impacto na doação de sangue, que já sofre dificuldades no país. "Não é uma simples fatalidade. É questão de rever politicamente. Acho que deve ser formada uma equipe para investigar, com pessoas da sociedade civil, porque é um crime. Alguém cometeu um deslize."
Araújo considera "uma grande besteira" não haver exigência de tornar o caso público. "Coloca em dúvida a transparência do serviço público", afirma. "Quando se tenta acobertar um caso ou não dar a significância que ele merece, é esconder da população um direito que ela tem. Esse é um fato de interesse, sim, e tem que vir à tona."
(MS)
Colaborou THIAGO REIS, da Agência Folha
