Advogado afirma que outdoor é 'criativo' 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SALA ESPECIAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; OUTDOOR; PORNOGRAFIA; BOATE; FÓRMULA 1; RETIRADA; MULTA; POLÊMICA
'Está tudo na imaginação de quem vê', diz defensor do Romanza, que, segundo ele, está com a documentação regular
Advogado afirma que outdoor é 'criativo'
DA REPORTAGEM LOCAL
O advogado do night club Romanza, Bension Coslovsky, não vê nenhuma ''indecência'' no outdoor de seu cliente e afirma que entrará na Justiça contra a prefeitura pedindo a reabertura do local, interditado ontem. Segundo ele, a casa conta com documentação para funcionar.
Para Coslovsky, o anúncio retirado das ruas pela prefeitura, que ele próprio ainda não havia visto, é criativo e não existe nenhuma menção escrita ao sexo oral.
''Ele [o anúncio] não ultrapassou o limite da indecência'', disse o advogado. ''Está tudo na imaginação de quem vê''.
*
Folha - O senhor viu o anúncio colocado nas ruas?
Bension Coslovsky - Não. Mas, pelo que me contaram, ele é muito criativo e avança em termos de propaganda.
 Folha - Pelo que contaram, o senhor não achou ousado?
Coslovsky - Ele não ultrapassou o limite da indecência. O problema é que cada um interpreta de um jeito. Não tem nada escrito no outdoor sobre sexo oral. Está tudo na imaginação de quem vê.
 Folha - O senhor não viu nada de mais?
Coslovsky - Pessoas honestas interpretam de forma honesta. Pessoas desonestas, de forma desonesta... A avaliação está na cabeça de quem vê. Não sou malicioso.
Folha - A propaganda, às vésperas do Grande Prêmio de F-1, não incentiva o turismo sexual?
Coslovsky - Até a interpretação de turismo sexual está dentro da personalidade de cada turista.
Folha - O senhor vai recorrer da decisão da prefeitura de fechar o Romanza?
Coslovsky - Eu respeito a posição do secretário, mas vou submetê-la à apreciação da Justiça.
Folha - A casa tem alguma permissão para funcionar?
Coslovsky - Temos os laudos da vistoria do Corpo de Bombeiros e apresentaremos toda a documentação comprovando que estamos funcionando de acordo com a lei.
Folha - Que tipo de casa é o Romanza?
Coslovsky - É uma boate, mas aqui não tem show.
