Planos de saúde têm aumento de até 26% 18/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE PRIVADA
Assuntos Principais: SAÚDE PRIVADA; PLANO DE SAÚDE; BRADESCO SAÚDE /EMPRESA/; SULAMÉRICA /EMPRESA/; OPERADORA; SEGURADORA; REAJUSTE; AUMENTO; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR/
Reajustes de duas seguradoras em contratos anteriores a 99 superam em mais de 100% os concedidos aos novos
Planos de saúde têm aumento de até 26%
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo autorizou ontem um reajuste para os planos individuais de duas seguradoras de saúde assinados antes de 1999 : 25,8% para a Bradesco Saúde e 26,1% para a SulAmérica, mais do que o dobro do que os 11,69% concedidos para os contratos novos, feitos a partir de 1999. Os aumentos atingirão 533.797 clientes das duas empresas e foram considerados ilegais por entidades de defesa dos consumidores.
A maior parte dos clientes das duas operadoras começará a receber os boletos corrigidos entre julho e agosto. O reajuste só vale para quem não tiver uma metodologia clara de aumento nos contratos, como um índice de inflação.
Depois das duas empresas terem praticado em 2004 aumentos nos contratos antigos (anteriores a 1999) de até 81%, considerados abusivos, a ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar) entrou com ações na Justiça e conseguiu limitar os reajustes a 11,75%, o mesmo valor dado aos contratos novos naquele ano.
Mais tarde, a agência resolveu fazer um acordo com as operadoras, permitindo que elas pudessem usar a variação de custos médico-hospitalares como base do cálculo do reajuste deste ano e ainda incluir, somente em 2005, a variação não cobrada no ano passado pelas empresas.
As entidades que defendem os consumidores consideram a metodologia ilegal, pois os clientes não têm meios para acompanhar a evolução desses preços. O mecanismo também chegou a ser considerado obscuro por técnicos do governo durante os aumentos do ano passado.
"No ano passado, para valer os 11,75%, a ANS foi à Justiça. Agora, estão prevendo mais do que o dobro de reajuste. A agência voltou atrás", afirma Maria Lumena Sampaio, advogada do Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor, de São Paulo, que recomenda ações contra as operadoras. "Esses índices de variação são manipulados pelas empresas."
No entendimento de Sampaio, continuam valendo algumas das decisões judiciais do ano passado _exceto a baseada em ação da ANS_ que limitaram os aumentos aos 11,75%.
A agência informou que os custos apresentados pelas empresas para o cálculo do aumento foram verificados por seus técnicos.
"Medir a evolução dos custo é complexo", reconhece Solange Beatriz Mendes, diretora de saúde da Fenaseg, entidade que reúne seguradoras de saúde. "Mas, com o acordo, os consumidores têm a tranqüilidade de que a ANS está olhando isso."
Flávia Lefevre, advogada da entidade Pro Teste, do Rio, diz que entrará com ação na Justiça na semana que vem para derrubar os aumentos. "Querem passar aos consumidores custos das atividades deles, problema da administração feita por eles."
Sem parcelamento
Segundo o diretor-presidente da ANS, Fausto Pereira dos Santos, no acordo feito com as empresas, o governo não conseguiu que elas aceitassem um parcelamento de parte do reajuste em dois anos. A divisão seria feita em cima da evolução de custos hospitalares não repassada às mensalidades no ano passado. A agência renovou a proposta e aguarda um retorno das operadoras. "Se não quiserem, o termo [de acordo] não as obriga", disse. "Mas estou otimista", continuou o diretor.
Ainda segundo Santos, o acordo trouxe "segurança e transparência" aos consumidores de planos antigos.
(FABIANE LEITE)
