Oposição diz ter assinaturas para abrir CPI 18/5/2005
Autor: LEILA SUWWAN; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, no plenário da Casa, ontem; o deputado disse que apoiará CPI se houver fundamento
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE DOS CORREIOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORREIOS /EMPRESA/; CRISE; CPI; CORRUPÇÃO; DENÚNCIA; INVESTIGAÇÃO; PTB /PARTIDO/; ROBERTO JEFFERSON; MAURÍCIO MARINHO; MAURO DUTRA; NOVADATA /EMPRESA/; BASE ALIADA; OPOSIÇÃO
Segundo pefelistas e tucanos, número mínimo exigido foi atingido no primeiro dia de coleta; 13 petistas apóiam investigação
Oposição diz ter assinaturas para abrir CPI
LEILA SUWWAN
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A oposição afirmou ter conseguido ontem as assinaturas mínimas exigidas para instalação de uma CPI mista (com participação de senadores e deputados) para investigar o suposto esquema de corrupção nos Correios. No Senado, PFL e PSDB afirmaram ter coletado 39 assinaturas, 12 a mais do que o necessário. Na Câmara, a oposição chegou às 175 assinaturas às 20h, quatro a mais do que as 171 exigidas.
Caso os setores técnicos confirmem as assinaturas mínimas na Câmara e no Senado (um terço em cada Casa), o Congresso estaria pronto para instalar a CPI, bastando para isso a indicação dos integrantes pelos partidos. Vale lembrar que assinaturas podem ser retiradas por seus autores até a hora da publicação.
Vários integrantes de partidos governistas, incluindo 13 deputados petistas, desobedeceram à orientação de suas lideranças e também assinaram o requerimento (leia texto nesta página).
O PTB de Roberto Jefferson, incluindo o próprio, assinou também em grande número o requerimento. O governo tentava nos bastidores minar a articulação.
O PPS também reuniu a sua bancada e decidiu apoiar a investigação. A lista com o nome daqueles que haviam assinado não havia sido divulgada nem pela Câmara nem pelo Senado até o fechamento desta edição.
Apesar de aparentemente ter obtido o apoio necessário, a oposição na Câmara recuou na intenção de pedir que a investigação abrangesse outras estatais. "O fato concreto é tentar pegar os Correios. Se, no decorrer das investigações, aparecerem outros fatos, outras quadrilhas, faz-se um aditamento", afirmou Alberto Goldman (SP), líder do PSDB.
O senador José Jorge (PFL-PE), líder da oposição e responsável pela coleta de assinaturas no Senado, disse que os nomes não seriam divulgados para proteger de desgaste os senadores da base governista que assinaram. Ele não informou se senadores petistas também apoiaram a investigação.
Severino
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), afirmou que apoiará a CPI caso ela tenha fundamento, mas não se se tratar apenas de "insinuações". "Sou a favor da CPI se tiver indício de alguma coisa. Se houver fundamento, temos que lutar para que ela ande. Mas não se for só insinuações", afirmou.
Na tribuna do Senado, em acalorado debate entre governo e oposição, o caso do Correios foi classificado como "repugnante", "podridão", "mar de lama", "promiscuidade entre aliados e estatais" e "ponta do iceberg".
Governistas tentaram desclassificar a gravidade do caso para evitar a CPI. "Quero uma apuração rigorosa. O que eu não aceito é apressadamente transformar uma corrupção de R$ 3.000 de terceiro escalão em investigação sobre todas as estatais", disse o líder do governo, Aloizio Mercadante (PT-SP). O presidente do PT, José Genoino, também disse que uma CPI não era necessária já que o governo determinou a investigação da situação.
"Uma CPI vale se as instituições não funcionam. Se as investigações não avançarem, aí uma CPI é válida", disse o líder do PSB, Renato Casagrande (ES).
Pela manhã, antes de correr a notícia de que ele próprio era citado na fita que flagra a corrupção nos Correios, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), pediu que se aguardasse o resultado das investigações antes de decidir pela instalação de uma CPI.
O PMDB, segundo o líder Ney Suassuna (PB), não havia decidido até o início da noite de ontem se apoiaria a CPI.
A decisão da instalação ou não da comissão passará por Calheiros, aliado do governo. Na gestão passada, de José Sarney (PMDB-AP), uma CPI sobre o caso Waldomiro Diniz acabou não sendo instalada apesar de ter as assinaturas mínimas. Isso porque os partidos governistas não indicaram os membros. A oposição recorreu ao Supremo Tribunal Federal, que julga o caso.
