O amor faz escapar ao tempo 12/6/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 48
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
O amor faz escapar ao tempo
[por Betty Milan]
Namorei por sete anos um moço de quem nunca gostei de verdade. Uma semana depois, comecei a namorar outro que eu acreditava ser o homem da minha vida, mas o namoro só durou dois anos. Sofri muito, chorei durante seis meses todos os dias.
Fiquei dois anos sozinha e, no início deste ano, conheci um moço cinco anos mais novo do que eu. Ele está muito interessado em mim, mas eu estou cheia de dúvidas, por causa da diferença de idade. Será que um relacionamento com ele pode dar certo?
Quem disse que cinco anos é uma diferença significativa? Ainda que você fosse velha e a diferença entre vocês de décadas, o relacionamento poderia dar certo. O amor é indiferente à idade, como diz um dos poemas de Manuel Bandeira: "Bem que velho, te reclamo / Bem que velho te desejo, quero e chamo".
Foi com "Lolita", romance que conta o amor entre um homem maduro e uma ninfeta de 13 anos, que o escritor russo Nabokov se tornou célebre. Tanto a ninfeta quanto a mulher idosa podem inspirar o amor. Ninon de Lenclos, francesa do século 17, bela, culta e livre, encontrou o seu último amante aos 80 anos. Entrou para a história pelo seu poder de sedução.
Como o amante diviniza o amado, a idade não conta. O amante ama o corpo do amado como se fosse a alma e a alma como se fosse o corpo. Jura que ama para sempre e nunca esquecerá. Assim, ele escapa e faz o amado escapar ao tempo. Também por isso o amor pode ser dito subversivo, pois confere a criaturas efêmeras atributos divinos: a imortalidade e a imutabilidade. Noutras palavras, nós amamos um ser mortal como se ele fosse imortal. Chamamos de eterno o que é temporal.
O amor é uma das respostas que o homem inventou para suportar o fato de já nascer prometido à morte. Graças ao sentimento amoroso, alcançamos o paraíso, onde a juventude é perene e a morte não existe. Adentramos um sítio onde a palavra duração não faz sentido e o tempo vivido é o da eternidade. Por isso, o amante não renuncia ao amado, prefere o risco de morrer à vida sem este.
O amor sempre foi, é e será a melhor das panacéias. Não é eterno "posto que é chama", como disse Vinicius de Moraes, porém é o melhor antídoto contra o tempo que passa.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
