Mikhail Pletnev interpreta inusitado diário musical de Tchaikovsky 23/5/2005
Autor: MÚSICA ERUDITA
Origem do texto: ARTICULISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: O pianista Mikhail Pletnev, que lança disco das "18 Peças, op. 72", compostas por Tchaikovsky
Crédito Foto: "The New York Times"
Vinheta/Chapéu: MÚSICA ERUDITA
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; MIKHAIL PLETNEV; TCHAIKOVSKY: 18 PEÇAS, OP. 72 /DISCO/
Mikhail Pletnev interpreta inusitado diário musical de Tchaikovsky
ARTHUR NESTROVSKI 
ARTICULISTA DA FOLHA 
O "CONCERTO nº 1" todo mundo conhece. Arranjos da "Suíte Quebra-Nozes" também. Mas só tchaikovskófilos convictos citariam "As Quatro Estações", ou a "Sonata em Sol Maior". E só um tchaikovskômano muito sério se lembraria das "18 Peças, op. 72", compostas por Tchaikovsky (1840-1893) no último ano de sua vida e virtualmente esquecidas desde então. Tanto maior a surpresa deste novo disco do pianista Mikhail Pletnev, que corrige nossa ignorância com exuberância.
Gravado ao vivo na Tonhalle de Zurique, o CD traz o ciclo completo das 18 pequenas "peças características", com títulos como "Méditation", "Echo Rustique" e "Chant Élégiaque" _se é que se trata de um ciclo mesmo, o que o compositor não deixou claro. Para quem lê a lista, na contracapa, como se fossem os capítulos de um livro, os títulos sugerem uma espécie de romance sentimental, ou diário, à maneira da subliteratura européia de fins do século 19. Mas essa impressão se vê curiosamente negada pela música, assim como as próprias palavras de Tchaikovsky, que declarou (numa carta a um sobrinho) ter escrito as peças "por dinheiro".
Sabe-se lá qual foi o impulso que levou o mestre russo a compor essas miniaturas, em meio aos tormentos do ano de 1893 (que acabariam por levá-lo ao suicídio, segundo pensam alguns, analisando as circunstâncias de sua morte por cólera, depois de beber água não fervida, durante uma epidemia). O resultado é um conjunto de peças estranhamente quase abstratas: como se cada gênero ali _"berceuse", "valsa", "improviso" etc._ servisse de mote para o exercício da arte pura da composição.
Tocadas com característico brilho e evocativa intensidade por Pletnev, essas miudezas de salão ganham grandezas, ao mesmo tempo, de música de concerto e música de estudo. Se o ciclo é um diário, esse é o diário de um compositor, e seu principal assunto, a própria composição. Se tudo na vida parece sugerido, também, no op. 72, esse não é, afinal, o efeito da música? Para um compositor como Tchaikovsky, o universo se mostra numa casca de noz; e 18 peças despretensiosas podem ser tudo o que se precisa para se dizer o que se quer.
Tchaikovsky: 18 Peças, op. 72
Ótimo  
Artista: Mikhail Pletnev 
Gravadora: Deutsche Grammophon/Universal Music 
Quanto: R$ 36, em média
