Cenário favorece investimentos conservadores 1/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 1, 2005
Cenário favorece investimentos conservadores
O mercado financeiro atravessou a turbulência política no primeiro semestre e premiou o investidor que apostou em Selic alta e real valorizado. As aplicações em renda fixa foram as que ofereceram os maiores ganhos. Já a Bolsa terminou o semestre com queda de 4,37%. Os papéis considerados "defensivos" foram os mais procurados. 
Pág. B1
