Teatro Alfa faz painel cosmopolita de coreografias 27/7/2005
Autor: INÊS BOGÉA
Origem do texto: CRÍTICA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA CONTEMPORÂNEA; SÃO PAULO /SP/; TEATRO ALFA; APRESENTAÇÃO; EVENTO; COMPANHIA DE DANÇA; PROGRAMAÇÃO
Até o fim do ano, companhias da Hungria, da Espanha e do Japão, além de nacionais como o Corpo, mostram estilos variados
Teatro Alfa faz painel cosmopolita de coreografias
CRÍTICA DA FOLHA
Japão, Hungria, Espanha e Brasil: esses quatro países formam o painel cosmopolita de estilos de dança na temporada do teatro Alfa até o final do ano. No total, serão seis grupos: três estrangeiros (Cia. Karas, Honvéd Dance Company e Cia. Eva Yerbabuena) e três brasileiros (Grupo Corpo, Cia. de Dança Deborah Colker e Quasar Cia. de Dança).
A temporada começa com "Kazahana", do japonês Saburo Teshigawara (leia à pág. E1), seguida da estréia de "Onqotô", nova coreografia de Rodrigo Pederneiras para o Grupo Corpo, que tem direção artística de Paulo Pederneiras.
A trilha, composta especialmente para a peça por Caetano Veloso e José Miguel Wisnik, inclui citações de poemas de Gregório de Mattos (1636-1695) e trechos de "Os Lusíadas", de Camões (1524?-1580).
Está centrada numa pergunta ancestral, traduzida em "mineirês": "onco tô, pro'on co vô, don' co vim" (onde estou, para onde vou, de onde vim). O Corpo, que neste ano comemora 30 anos de sua criação, apresenta também "Lecuona" (2004), composta por 12 duos, um para cada canção do cubano Ernesto Lecuona (1895-1963).
Logo depois, vem outra estréia: "Nó", de Deborah Colker. Aqui, como nas criações anteriores, o cenário de Gringo Cardia tem papel predominante: primeiro, um emaranhado de 120 cordas; depois, na segunda parte, uma caixa de quatro por quatro metros de policarbonato.
O título é uma alusão "às amarras do desejo, que ao mesmo tempo libertam e prendem". Os figurinos, de Alexandre Herchcovitch, procuram ressaltar a sensualidade _do bege e preto do início ao vermelho e bege do segundo ato, os corpos executam movimentos articulados, torcidos e espiralados.
Em setembro, chega a companhia de folclore húngara, a Honvéd Dance Company, com direção artística de Ferenc Novák. Criada em 1949, a companhia apresentará "Pérolas Negras", que reúne danças, canto e músicas ciganas dos Cárpatos. O grupo (de 50 pessoas) transporta o universo tradicional para o palco _sapateados, percussão corporal, baladas, volteios_, criando acentos novos.
A goiana Quasar Cia. de Dança apresenta "Só Tinha de Ser com Você", nova peça de Henrique Rodovalho para sua companhia, inspirada nas canções do disco "Elis e Tom". Sobre o cenário branco, os figurinos brancos criados por Cássio Brasil formam camadas que se sobrepõem à própria pele do corpo, intensificando e revelando contornos e nuances do movimento. Os dançarinos riscam o espaço com gestos característicos de Rodovalho _fragmentados, inquietos, dinâmicos, contrastando depois com suaves. A narrativa da música encontra seu destino nos corpos, sem transposição direta ou literal.
A temporada termina com Eva Yerbabuena, que atualiza a linguagem do flamenco tradicional. Nesta visita da bailarina (que dançou em São Paulo em 2003), será apresentado "A Cuatro Voces" _uma homenagem aos poetas Federico García Lorca, Vicente Aleixandre, Miguel Hernández e Blas Otero.
No palco, um grupo de dez bailarinos e oito músicos exploram temas universais: vida, amor, solidão e loucura. Traduzindo em dança: melancolia e força, em busca da possível perfeição.
Do tradicional ao contemporâneo, a temporada é uma boa amostragem do leque de linguagens da dança hoje, quando nenhuma linguagem tem predominância sobre as outras.
(IB)
