DIA DOS MORTOS 11/9/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Cenas de "A Noiva-Cadáver", que estréia no Brasil em 21 de outubro: no alto, o personagem Bonejangles (à esq.) e seu coro de esqueletos dançarinos; acima, Victor van Dort e Noiva-Cadáver, que têm vozes de Johnny Depp e Helena Bonham Carter
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: CINEMA; ANIMAÇÃO; A NOIVA-CADÁVER /FILME/; DESENHO ANIMADO; DREAMWORKS /EMPRESA/; CARLOS GRANGEL; TIM BURTON
DIA DOS MORTOS
Animador da Disney e da Dreamworks, o espanhol Carlos Grangel conta como será 'A Noiva-Cadáver', que realizou com Tim Burton
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
Carlos Grangel, 41, é um artista da simplicidade. Animador e desenhista de estúdios como Disney e Dreamworks, este espanhol não só divide seu mérito (e seus prêmios) com as equipes com as quais produziu, como diz que não busca fama e que seu lema é "quanto mais simples, melhor".
Em entrevista à Folha, fica claro que a humildade de Grangel não é dissimulada. Ele já agradece o interesse por seu trabalho com um "muito obrigado" em português e compara a sensação causada por sua última criação, os personagens da animação "A Noiva-Cadáver", dirigida por Tim Burton, com àquela causada por Ronaldinho nos fãs de futebol _mas coloca seu talento em patamar inferior ao do craque do Barcelona.
O artista, que já na infância vendia suas tiras para colegas, começou sua carreira em 1980, desenhando quadrinhos para um estúdio espanhol ligado à Disney.
Anos mais tarde, foi contratado por Steven Spielberg para trabalhar no Amblimation, estúdio londrino que produzia "Um Conto Americano 2 - Fievel Vai para o Oeste" (1991). De lá, consolidou sua carreira na Dreamworks, a empresa fundada por Spielberg nos EUA e onde foi animador de filmes como "Spirit" (2002) e "Madagascar" (2005). Pelo primeiro, recebeu o Annie, um dos principais prêmios da animação.
*
Folha - Como foi seu encontro com Tim Burton?
Carlos Grangel - Ele estava em Londres, trabalhando em "Marte Ataca!", e viu modelos de desenhos que fiz para bonecos de um curta em stop-motion ["The Periwig-Maker", indicado ao Oscar de animação em 2001], tipo de trabalho que ele queria usar em "A Noiva-Cadáver". Ele perguntou ao Ian [Mackinnon, da Mackinnon & Saunders, que criou os bonecos de "Periwig" e de "A Noiva-Cadáver"] quem havia feito os desenhos dos personagens. Ele me procurou e me convidou para o filme, o que me deixou lisonjeado. E um pouco nervoso, por ter sido procurado por Tim Burton.
Folha - Mesmo já tendo trabalhos com diretores de mais fama, como Spielberg?
Grangel - Sim. Nunca imaginei que Tim Burton poderia prestar atenção nos designs que criamos para os personagens de um curta. Depois de ter trabalhado com ele, acho que o que nos uniu foi uma sensibilidade similar para o desenho, outro diretor provavelmente olharia os mesmos desenhos e pensaria "não é esse o estilo que eu quero". Mas Burton achou que nossos estilos se misturariam muito bem.
Folha - E como foi o trabalho no filme?
Grangel - Foi um trabalho de equipe. Meu estúdio em Barcelona é pequeno, mas temos um time muito bom, meu irmão também trabalha como designer e como escultor, um outro amigo fez a parte de letras, logos e caligrafias do filme.
Folha - Houve referência a "O Estranho Mundo de Jack"?
Grangel - Eu sempre gostei muito desse filme. Disse a Burton que pensava em fazer algo tão bem-sucedido quanto "O Estranho Mundo de Jack", algo no mesmo nível. Ele me disse que não seria algo melhor ou pior, mas diferente, com a mesma qualidade.
Folha - O que há de diferente nos personagens criados para "A Noiva-Cadáver"?
Grangel - Eles fazem parte de uma nova geração de bonecos de stop-motion e ficaram com essa qualidade graças ao trabalho do grupo. Eu liderei uma equipe de três designers, e mesmo Tim Burton esteve muito ligado ao processo de criação. Trabalhamos com os engenheiros por mais de dois anos para criar os personagens, estudando os produtos mais flexíveis, como silicone e látex, para usar nos bonecos, para que tivessem o máximo de expressões. Por dentro, eles são como relógios suíços, têm um maquinário perfeito, pequeno e preciso, que permite aos animadores dar inúmeros movimentos aos personagens. É engraçado, mas eles não estão mortos, têm armações internas feitas de metais muito finos que permitem que as mandíbulas se movam, por exemplo. Ficou algo próximo do rosto humano ou de uma animação em computador.
Folha - Quanto tempo você leva para criar os personagens?
Grangel - O trabalho dos designers é basicamente o mesmo, nove horas por dia. A diferença é que, em uma animação de computador como "Madagascar", quando você finaliza o desenho, é aquilo que vai para a tela. Em uma animação de stop-motion como "A Noiva-Cadáver", depois de criado, o personagem passa pelos engenheiros, pelo figurino, pela pintura, e nós supervisionamos cada etapa, por isso demora mais.
Folha - Após Disney, Dreamworks e Tim Burton, qual o próximo nível?
Grangel - Não sonho em chegar a um determinado panteão. Na verdade, fazer um bom desenho é um pesadelo a cada dia, encarar o papel em branco e criar a partir do nada é um milagre. Não sou produtivo como Picasso, que fazia 20 bons quadros em um único dia. Para mim, é sempre um processo longo e que requer muito raciocínio, cálculos e paciência para chegar a um novo personagem.
Folha - Você já disse que seu trabalho atrai americanos e europeus por ter certo grau de exotismo. Isso está ligado ao fato de ser latino?
Grangel - Eles respondem a meus desenhos de forma diferente. É como se eu fosse um animal exótico por lá, talvez por ser de outro país. Acho que eu sou, na Dreamworks, o que o Ronaldinho é para nós, no Barcelona. Ele cria coisas que não estamos acostumados a ver, faz algo bonito e eficiente. Esse é o segredo, criar coisas belas e efetivas. Se puder ser inovador, melhor ainda.
Folha - Mas sua fama cresceu.
Grangel - Mas minha vida não mudou nada. Continuo em Barcelona e tento me esconder de Hollywood. Gosto de andar incógnito pelas ruas. Não gostaria de ser o rei da Espanha nem mesmo Lula ou Pelé. Meus personagens são reconhecidos, isso é o que me importa, é o que quero.
