Terra maldita 1/6/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Terra maldita
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
"QUANDO ganhei o primeiro Aberto da França, eu não tinha um vocabulário muito grande em francês. Então coloquei como meta ganhar outro título em Roland Garros, algum dia, e aí saber francês o suficiente para agradecer ao público."
"Bem, ganhei novamente o título no ano seguinte, e felizmente consegui juntar ali algumas palavras para convencer as pessoas de que eu podia falar um pouco de francês. As pessoas ainda se lembram daquele momento, e eu tenho uma lembrança muito agradável disso tudo."
Nada carismático, Jim Courier ganhava assim o coração da torcida francesa, após bater o tcheco Petr Korda e levar pela segunda vez o Aberto da França, em 1992. Naquele momento, a velha história de que os franceses não suportam os americanos parecia lenda.
Courier ainda viria a ser finalista em 1993 e semifinalista na temporada seguinte. E seu francês melhoraria a cada ano.
Em 1999, Andre Agassi completou ali o seu Grand Slam. Bateu no grandalhão Andrei Medvedev, faturou o único dos bons torneios que ainda não constava do currículo e, sorrindo, distribuiu beijinhos para a platéia. "Nunca me senti assim", falou depois do jogo, sujo de saibro, cheio de felicidade.
Em Paris, porém, há tempos os norte-americanos não vivem mais esses momentos de alegria.
Pete Sampras, o melhor de todos os tempos, fechou sua série de fracassos com a eliminação na estréia em 2002 diante do inexpressivo Andrea Gaudenzi. Lá, já passara vexame contra os insípidos Galo Blanco e Ramon Delgado.
Paciência: Jimmy Connors e John McEnroe também ficaram pelo caminho no saibro francês.
Nada, porém, que se compare ao que ocorre agora com os norte-americanos. Pela segunda vez desde 1968, um Grand Slam chegou à sua terceira rodada sem "ianques". A primeira vez foi no ano passado em... Roland Garros.
Neste ano, já na primeira rodada, seis (!) caíram. O principal deles, Agassi, com um frustrante "pneu" no quinto set contra um finlandês. Na segunda rodada, Vince Spadea abandonou o jogo. James Blake também "abriu o bico": teve cãibras e não resistiu a cinco sets. Andy Roddick, a maior (única?) esperança, saiu torto de quadra ao tomar uma virada depois de ter dois sets de vantagem.
Enquanto a legião americana remarcava seus vôos na Air France de volta para os EUA, a crítica se perguntava: afinal, o que acontece com os americanos? Ou, como perguntou um jornalista americano: será que Venus e Serena não têm nenhum irmão?
*
Gustavo Kuerten também ficou menos tempo do que imaginava em Paris. "Ainda oscilo muito. Eu me sinto bem um dia, no outro nem tanto; aí volto a me sentir bem. Tenho que chegar num momento em que pense em quadra, no jogo, nas jogadas, tentar buscar a minha confiança e ter físico suficiente para agüentar jogar de igual para igual com os melhores", falou, em Roland Garros.
Guga volta à ação agora só em meados de julho. De novo, fica fora da temporada de grama.
Larri Passos em ação 
O ex de Guga está "dando força" a outro catarinense: Bruno Rosa.
Boa campanha de Júlio Silva na Itália 
O paulista caiu nas semifinais do Challenger de Turim.
Argentino leva o Future de Florianópolis 
Damian Patriarca ganhou do brasileiro Felipe Lemos na final.
Credicard Mastercard Juniors Cup define campeões 
Daniel Dutra, Stephanie Vieira (18 anos), José Pereira Jr., Fabiana Chiaparini (16), João Vitor Fernandes, Mariel Maffezzolli (14), Matheus Costa e Karen Ching (12) venceram a terceira etapa. Nesta semana, o Circuito Unimed tem sua segunda etapa, em Itajaí. 
E-mail reandaku@uol.com.br
