Empresas se armam contra gargalo e falam em reajuste 10/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS; FATIMA FERNANDES; MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Fábrica da Coca-Cola em Jundiaí, em SP; empresa pode ser afetada por problemas na Bolívia
Crédito Foto: Eduardo Knapp - 17.ago.00/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEM GÁS
Assuntos Principais: BRASIL; GÁS NATURAL; ABASTECIMENTO; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; GASODUTO; FORNECIMENTO
Coca-Cola estuda uso de gás de botijão para substituir produto boliviano
Empresas se armam contra gargalo e falam em reajuste
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
As empresas começam a traçar planos estratégicos para enfrentar eventuais rupturas no fornecimento de gás para as suas fábricas. O gás da Bolívia abastece diversas unidades fabris no país, de setores como papel e celulose, petroquímica, bebidas e alimentos, a maioria em São Paulo.
A AmBev, empresa dona das marcas Skol, Brahma e Antarctica, informou ontem que decidiu realizar um levantamento em suas fábricas para medir o impacto da falta do gás em seu esquema de produção.
A Coca-Cola disse ontem à Folha que já trabalha com a possibilidade de usar o gás GLP (ou gás de botijão) ou o óleo BPF (específico para a queima das caldeiras de unidades fabris) em sua fábrica em Minas Gerais. Isso pode pressionar o custo da empresa e, logo, refletir nos preços do seu refrigerante, informa a companhia.
A unidade, localizada em Belo Horizonte, é responsável pelo abastecimento na capital mineira, norte de Minas Gerais e sudeste do Estado.
"Se ocorrerem gargalos, existem essas duas alternativas. Temos estoque de xarope para 24 horas, e, nesse prazo, é possível fazer a conversão de nossos sistemas para o recebimento do GLP ou do óleo BPF", afirma Ramez Bechara, responsável por essa área na Coca-Cola, em Minas.
O gás proveniente da Bolívia é usado pela unidade para o aquecimento da caldeira, que gera vapor para produzir o xarope usado nos refrigerantes da companhia.
Além da unidade em Minas, a fábrica da Coca-Cola em Jundiaí (SP) usa o gás natural para produzir energia elétrica, água quente e gelada, gás carbônico, nitrogênio e ar comprimido.
Estima-se que o uso do GLP como alternativa ao gás boliviano deva elevar em 20% os custos da empresa com o produto em Minas. No caso do óleo BPF, esse aumento gira em torno de 40%. Por conta dessa pressão maior no caixa da empresa, a tendência natural seria um repasse aos preços _caso a companhia não absorva esse impacto.
"Há a possibilidade de repasse aos preços, mas isso ainda precisa ser visto. Vai depender da política a ser adotada pela empresa", diz Bechara.
Analistas da área acreditam que as empresas que repassam o gás à indústria _operam como uma espécie de distribuidor do gás boliviano_ não devam ter estoque do gás, de forma a evitar rupturas na entrega.
Paulo Ludmer, da Abrace (Associação Brasileira dos Grandes Consumidores Industriais de Energia), lista os setores que mais dependem do consumo de gás para manter suas fábricas funcionando: vidro, petroquímica, fertilizantes, papel e celulose, cerâmicas e alimentos.
Os associados da Abrace são responsáveis por 40% do consumo de gás natural no Brasil. Ludmer diz que os industriais estão preocupados, mas não há, por enquanto, um plano para enfrentar a interrupção do fornecimento. "Em São Paulo, por exemplo, há um anel de gasodutos que também funciona como depósito", diz, sob o argumento de que, pelo menos no curto prazo, não haveria problemas para a indústria. De qualquer forma, diz ele, o "cenário não é bom". "Se for necessário, o setor espera que sejam estabelecidas regras claras de racionamento para toda a indústria."
Colaboraram Fatima Fernandes e Marcelo Billi, da Reportagem Local
