País dobra venda de agrícolas para a Rússia 12/7/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: EXPORTAÇÃO; AUMENTO; AGRONEGÓCIO; RÚSSIA; BALANÇA COMERCIAL
Exportações para a nação européia sobem 108% no 1º semestre; Japão tem 2º maior crescimento, com 35,6%
País dobra venda de agrícolas para a Rússia
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Além de baterem recorde para o período (US$ 20,2 bilhões), as exportações do agronegócio brasileiro no primeiro semestre de 2005 mostraram que a Rússia aumentou consideravelmente sua participação na balança.
Segundo o Ministério da Agricultura, o país europeu foi o que mais registrou crescimento em compras de produtos agrícolas brasileiros nos primeiros seis meses de 2005 em relação ao mesmo período do ano passado: 108%.
O Japão, o segundo da lista, registrou expansão de 35,6%.
Com as exportações para a Rússia mais do que dobrando no período (de US$ 635 milhões em 2004 para US$ 1,326 bilhão agora), o país saltou da sétima colocação entre os destinos mais comuns dos produtos brasileiros para o terceiro posto.
A Rússia representa 77% do total de exportações para a Europa Oriental, que foi o bloco econômico que registrou o maior crescimento (64,1%), seguido pela África (30,8%), no período.
Com carnes brasileiras, os russos desembolsaram mais de US$ 700 milhões neste primeiro semestre. O valor representa, mesmo com o dólar desvalorizado diante do real, uma variação de 96% em moeda americana em comparação com o mesmo período do ano passado.
O presidente do fórum nacional permanente de pecuária de corte da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil), Antenor Nogueira, estima que o mercado russo deva absorver US$ 400 milhões da previsão de US$ 3 bilhões de exportação de carne bovina neste ano.
Apesar de quase dobrar a entrada de recursos, o setor de carnes não foi o que mais cresceu em relação ao ano passado. De janeiro a junho de 2005, os russos compraram 2,679 milhões de toneladas de açúcar, contra 1,447 milhão de toneladas no ano passado. Em 2004, os gastos com açúcar foram de US$ 205 milhões.
"Os russos trabalham com açúcar de beterraba, mas a produção deles não atende o mercado interno", afirma o secretário do Departamento do Açúcar e do álcool do Ministério da Agricultura, Ângelo Bressan Filho.
Ele explica que não há uma explicação específica para o aumento das exportações de açúcar.
