'Entrelinhas' explora literatura com leveza 13/7/2005
Autor: ESTHER HAMBURGER
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: TELEVISÃO; ANÁLISE
Legenda Foto: Paula Picarelli, apresentadora do "Entrelinhas", da TV Cultura
Crédito Foto: Divulgação
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ENTRELINAS /PROGRAMA DE TV/; TV CULTURA /EMISSORA/; LITERATURA
'Entrelinhas' explora literatura com leveza
ESTHER HAMBURGER
ESPECIAL PARA A FOLHA
A estréia, no último domingo, de "Entrelinhas", um programa sobre livros e literatura, na TV Cultura, não poderia ser mais oportuna. O formato ainda pode amadurecer, mas o tema recomenda o programa.
A primeira edição da revista, apresentada pela atriz Paula Picarelli, demonstra a intenção de explorar o universo literário sem vícios acadêmicos. Homenagens, enquetes, lançamentos e récitas de trechos de obras abordadas compõem um programa que se quer fazer leve e ilustrado, recheado de reportagens.
A opção pela câmera informal, por grafismos e por uma edição ágil compõe um visual coerente com a proposta.
O projeto ganharia em interesse se conseguisse estar um pouco mais em dia com os acontecimentos. Apesar da data bem escolhida de estréia, o primeiro programa praticamente não fez referência à Flip, Festa Literária de Parati, embora a TV Cultura estivesse lá.
A pauta de estréia homenageou Lygia Fagundes Telles pelo Prêmio Camões conquistado em Portugal _há cerca de dois meses. A idéia de brindar um grande escritor é boa. Cabe pensar se a edição de fragmentos descontextualizados de entrevistas de arquivo é a melhor forma. O programa poderia produzir entrevistas originais de referência, com a ajuda de convidados.
As indicações de lançamentos funcionam. Enquetes nas ruas (da USP) sobre o que as pessoas estão lendo acrescentam pouco.
O quadro "Geografia" procura abordar escritores em suas moradias. A matéria sobre Dalton Trevisan buscou expressar a atmosfera da cidade do escritor que se recusa a aparecer. Em seu lugar, falaram críticos e amigos locais do "vampiro de Curitiba".
A TV a cabo possui programas literários, como o "Palavrão", do Canal Brasil. O novo programa da Cultura é uma opção na TV aberta a quem se interessa pelo saber e pelos livros. Tomara que o esforço se estabeleça.
Esther Hamburger é antropóloga e professora da ECA-USP
