Mudança em check in tumultua Congonhas 10/5/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Passageiros transitam na ala norte do aeroporto de Congonhas, para onde foi transferido o balcão de check in da companhia Gol
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CONFUSÃO NO AEROPORTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; AEROPORTO DE CONGONHAS; OBRA
Passageiros reclamaram da falta de informação sobre a transferência do balcão da Gol para a ala norte 
Mudança em check in tumultua Congonhas 
LUÍSA BRITO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Passageiros confusos, reclamações e atraso de vôo marcaram o segundo dia de integração dos balcões de check in no aeroporto de Congonhas, em São Paulo.
Anteontem, o balcão da Gol Linhas Aéreas, que ficava na ala sul do terminal, foi transferido para a ala norte onde estão os balcões de outras companhias. A mudança faz parte da segunda etapa de obras de melhorias do aeroporto. O local onde ficava o check in da Gol fará parte da nova área de desembarque.
Muitos passageiros reclamaram da falta de informação sobre a mudança. No local do antigo check in não tinha nenhum aviso sobre a alteração. Apenas na parte externa do aeroporto, onde os carros param para desembarque dos passageiros, uma placa indicava o check in mais à frente.
"Fui onde era o antigo check in e não havia placa avisando nada. Gastei uns 15 minutos para chegar aqui e acabei perdendo o vôo", reclamou o tecnólogo Márcio Duraes, 34 que embarcaria para o Rio de Janeiro às 8h35 e disse ter chegado ao aeroporto às 8h15.
"Não tinha ninguém explicando nada. Deveriam ter cartazes sobre o novo lugar", disse a jornalista Maria Edicy Moreira, 50, que iria para Florianópolis (SC).
O maior transtorno ocorreu com quem iria embarcar na ponte aérea às 9h22. Até dez minutos antes do vôo havia gente fazendo check in, quando o normal é encerrar o serviço meia hora antes do embarque. Funcionárias da empresa redirecionaram várias vezes os passageiros para guichês diferentes. O vôo atrasou oito minutos. Alguns passageiros não reclamaram e acreditavam na melhoria dos serviços. "Lá no outro check in era muito apertado, acho que aqui vai ficar melhor", disse a gerente de vendas Silvana Farah, 40, que viajaria para o Rio.
A Gol responde por 27% do movimento anual de 12 milhões de passageiros do aeroporto. Cerca de 7.800 pessoas passam pelo check in da companhia diariamente. Segundo o vice-presidente de Marketing e Serviços da empresa, Tarcísio Gargioni, os problemas são naturais no início da mudança. Segundo ele, a companhia espera normalizar o atendimento em três dias. Sobre o atraso no vôo, ele disse que foi devido a um problema de tráfego aéreo.
A assessoria de imprensa da Infraero (Empresa Brasileira de Infra-estrutura Aeroportuária) informou que, ainda ontem, seria posto um aviso nos tapumes que cobrirão o antigo balcão de atendimento da Gol. A segunda etapa de obras começou em outubro do ano passado e deve ser concluída no primeiro semestre de 2007. O investimento é de R$ 150 milhões.
