PROPOSTA PARA A ONU 19/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: CONSELHO DE SEGURANÇA; ONU; PROPOSTA; AMPLIAÇÃO; CRÍTICA; CHINA; EUA; RESOLUÇÃO; G-4 /GRUPO/; VAGA
PROPOSTA PARA A ONU 
COMO ERA previsível, menos de 24 horas depois de o G-4, grupo composto por Brasil, Alemanha, Índia e Japão, ter feito circular sua proposta de ampliação do Conselho de Segurança (CS) da ONU, a China criticou a iniciativa, afirmando que ela não contribui para revitalizar a organização e acaba exacerbando diferenças entre os países.
O G-4 apresentou na segunda-feira um projeto de resolução que cria mais seis vagas permanentes e quatro rotativas no CS. Pela proposta, os futuros membros permanentes também teriam poder de veto, a exemplo do que é dado hoje a EUA, Reino Unido, França, Rússia e China. A intenção do G-4 é conseguir os 128 votos necessários para a aprovação pela Assembléia Geral da organização no mês que vem e, em julho, decidir que nações ocupariam as novas vagas.
A rápida reação chinesa à proposta serve para lembrar as dificuldades que ela enfrentará. EUA e China já disseram que são contra estender o poder de veto a novos membros por temer que isso leve o Conselho ao imobilismo. Ao que parece, o G-4 fez referência ao veto por insistência da Índia, mas já disposto a transigir nesse ponto. Fala-se em pleitear o direito só para depois de 2020.
Seja como for, a questão do veto está longe de ser o único obstáculo. Para cada candidato a membro permanente, existe pelo menos um país com fortes restrições. A China já deixou claro que não aceitará o Japão até que Tóquio se retrate pelos crimes cometidos durante a 2ª Guerra. As Coréias tampouco vêem com bons olhos a candidatura japonesa.
No caso da Índia, quem faz forte oposição é o Paquistão, apoiado por várias nações muçulmanas. Contra a candidatura alemã está a Itália e, opondo-se ao Brasil, estão a Argentina e o México. Como se não bastasse, Canadá e alguns países escandinavos temem que a reforma, ao promover seis Estados, lhes roube o papel de protagonistas que hoje desempenham na ONU mesmo sem uma cadeira permanente.
O Brasil certamente ganharia em projeção e influência caso conquistasse a vaga, mas é de esperar que a diplomacia brasileira não sacrifique princípios e posições históricas em nome de uma reforma tão incerta.
