Rumsfeld pede liberdade política na China; país prende jornalista 4/6/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A20
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; RELAÇÕES EXTERIORES; CHINA; EUA; DONALD RUMSFELD; PEDIDO; LIBERDADE POLÍTICA; PRISÃO; JORNALISTA; INTELECTUAL; ACUSAÇÃO; ESPIONAGEM
Secretário americano aponta incompatibilidades chinesas
Rumsfeld pede liberdade política na China; país prende jornalista
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O secretário da Defesa dos EUA, Donald Rumsfeld, pediu ontem mais liberdade política na China. ''Seria uma vergonha para o povo chinês" se Pequim não providenciasse mais abertura, disse Rumsfeld, antes de chegar a Cingapura para uma visita. "Há uma tensão natural entre seu sistema político e seu sistema econômico."
A declaração de Rumsfeld foi feita em meio a episódios de repressão chinesa a jornalistas acusados de espionagem. O governo chinês prendeu nesta semana o repórter Ching Cheong, do cingapuriano "Strait Times", e dois intelectuais suspeitos de entregar segredos de Estado a estrangeiros, além de prorrogar o período de detenção do pesquisador do "New York Times" Zhao Yan, incomunicável há oito meses em razão da mesma acusação.
Os intelectuais detidos são funcionários da Academia Chinesa de Ciências Sociais, o mais importante instituto de pesquisa ligado ao governo.
Segundo o jornal "South China Morning Post", um dos presos é o sociólogo Lu Jianhua, considerado extremamente afinado com o discurso oficial. Outro detido é Chen Hui, que trabalhava no setor administrativo. Ambos são acusados de entregar segredos de Estado a entidades ou governo estrangeiros.
A ofensiva do governo também inclui a doutrinação dos profissionais de imprensa que estão em liberdade.
Milhares de jornalistas que não trabalham para publicações oficiais foram convocados para cursos de uma semana sobre marxismo, leninismo e as teorias dos líderes chineses Mao Tsé-tung, Deng Xiaoping e Jiang Zemin. No fim do período, eles têm de realizar provas e escrever "papers" sobre os temas estudados.
Quando os atuais dirigentes assumiram o comando do país, em 2003, havia a expectativa de que seriam relaxados os controles sobre a imprensa, mas ocorreu o contrário. Em seu encontro anual em setembro de 2004, o Comitê Central do Partido Comunista reafirmou a necessidade de vigilância oficial sobre a informação. "O princípio de que o partido controla a mídia deve ser mantido, para fortalecer a capacidade de guiar a opinião pública", diz texto aprovado no encontro.
Zhao, do "New York Times", foi preso pouco antes da reunião do Comitê Central, realizada entre 16 e 19 de setembro. Até agora, o governo não disse qual segredo ele teria entregue a estrangeiros. A suspeita é que seja a informação de que o ex-presidente Jiang Zemin deixaria o cargo de dirigente da Comissão Militar Central na reunião do Comitê Central, publicada pelo "New York Times". O jornal sustenta que Zhao não participou da reportagem.
O jornalista do "Strait Times" foi preso no dia 22 de abril quando tentava obter manuscritos de entrevistas secretas concedidas por Zhao Zyiang, líder comunista deposto por apoiar os protestos na praça Tiananmen em 1989 e morto em janeiro.
