Nélida Piñon vence o Prêmio Jabuti 2005 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Gabriel Chalita, secretário Estadual de Educação, beija as mãos da vencedora, Nélida Piñon
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: LITERATURA; PRÊMIO JABUTI ; VOZES DO DESERTO /LIVRO/; NÉLIDA PIÑON
"Vozes do Deserto" é escolhido o melhor livro de ficção do ano na premiação da Câmara Brasileira do Livro
Nélida Piñon vence o Prêmio Jabuti 2005
DA REPORTAGEM LOCAL
Diferentemente da surpresa do ano passado, quando "Budapeste" (Cia. das Letras), de Chico Buarque, foi escolhido o melhor livro de ficção após ter ficado apenas em terceiro lugar na categoria romance, dessa vez deu o óbvio na entrega do Prêmio Jabuti: "Vozes do Deserto" (Record), de Nélida Piñon, foi escolhido o livro de ficção do ano, após ter vencido como romance.
A entrega do prêmio, outorgado pela Câmera Brasileira do Livro, aconteceu ontem à noite, no Memorial da América Latina, em São Paulo. Piñon, que já havia vencido neste ano o prêmio espanhol Príncipe das Astúrias, disse que concebeu "Vozes do Deserto" como uma homenagem "à imaginação humana e à arte de fabular". "Tendo depositado esse livro no panteão da língua portuguesa, sinto que fiz a minha parte", disse a escritora. "Em meu discurso de entrada na Academia Brasileira de Letras, eu disse que era uma brasileira recente. Agora posso dizer que não sou mais", concluiu, em seu agradecimento.
Na categoria não-ficção, o vencedor foi o livro "Os 50 Mandamentos do Marketing" (M.Books), de Francisco Alberto Madia de Souza. O autor recebeu prêmio de R$ 30 mil, assim como o melhor livro de ficção.
Outros resultados do Jabuti deste ano, para livros publicados em 2004, foram mais inesperados. Na categoria contos e crônicas foi Alcione Araújo quem ficou com o primeiro lugar, com seu livro "Urgente É a Vida" (Record).
Em sua 47ª edição, o Jabuti teve 2.310 inscritos. Um total de 71 profissionais foram premiados e receberam R$ 1.500 na maior premiação da história do Jabuti.
