SP implodirá mais 2 pavilhões do Carandiru 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ''AGORA''
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXPLOSÃO
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CASA DE DETENÇÃO; COMPLEXO DO CARANDIRU; SÃO PAULO /SP/; IMPLOSÃO; PAVILHÃO; PARQUE DA JUVENTUDE
Local deve abrigar exposições
SP implodirá mais 2 pavilhões do Carandiru
DO ''AGORA''
O governo do Estado fará no domingo a implosão dos pavilhões 2 e 5 da extinta Casa de Detenção de São Paulo, no complexo do Carandiru (zona norte da capital). A operação, marcada para as 11h, custará R$ 2,5 milhões.
A área será transformada no Parque da Juventude. Em dezembro de 2002, as unidades 6, 8 e 9 foram implodidas. Os pavilhões 4 e 7 serão preservados para abrigar projetos do governo.
A circulação entre as estações Tietê e Santana do Metrô será suspensa cinco minutos antes da implosão. Na Carandiru, os passageiros não poderão descer após as 10h45. A previsão é que volte a circular dez minutos depois. A interdição do tráfego de veículos deve ocorrer das 7h às 13h e irá afetar, entre outras, as avenidas General Ataliba Leonel e Cruzeiro do Sul.
Cerca de 40 famílias cadastradas pela Defesa Civil no entorno do complexo serão retiradas.
O valor total da implosão, suficiente para construir 83 apartamentos populares de R$ 30 mil, inclui a remoção do entulho.
No pavilhão 2, foi gravada parte do filme "Carandiru", de Hector Babenco. O pavilhão 5 abrigava presos jurados de morte. Em 2002, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) disse que o pavilhão 2 iria abrigar um centro de cultura. Já o 5 receberia um centro de excelência do terceiro setor. Previsto para 2004, o parque deve ficar pronto em julho de 2006, perto das eleições presidenciais.
A operação vai usar 200 kg de explosivos. Segundo a Secretaria de Energia, Recursos Hídricos e Saneamento, o local terá um centro de exposições com 5.000 m2. Em nota, a assessoria de Alckmin afirmou que as propostas para a reurbanização da área "sofreram as adequações naturais no processo de contratação e execução de obras pelo governo".
