Agropecuária é o setor com melhor atuação 1/6/2005
Autor: MAURO ZAFALON; PEDRO SOARES
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; AGROPECUÁRIA; CRESCIMENTO; SAFRA; SOJA; ARROZ
PIB rural cresce com bom desempenho da pecuária; quebra de safra de grãos deve ser sentida no 2º trimestre
Agropecuária é o setor com melhor atuação
MAURO ZAFALON
DA REDAÇÃO
Com crescimento de 2,6% no primeiro trimestre em relação ao último de 2004, a agropecuária foi o setor com o melhor desempenho do PIB (Produto Interno Bruto) e registrou seu melhor resultado desde o quarto trimestre de 2003.
De acordo com o IBGE, as safras de soja e de arroz são as lavouras que mais influenciam o resultado dos três primeiros meses do ano, período em que são colhidas.
Rebecca Palis, gerente das Contas Nacionais do IBGE, disse que, apesar da quebra de safra provocada pela estiagem, a produção nas lavouras está maior do que no ano passado, influenciando positivamente o PIB.
Ela ressalta que a produção neste ano está menor do que a estimada inicialmente, especialmente por causa da seca no Rio Grande do Sul, mas que, ainda assim, supera a de 2004.
Na comparação com o primeiro trimestre de 2004, a expansão da agropecuária foi de 4,2%. O peso da agropecuária é de apenas 10% no PIB.
Evolução já era esperada
O crescimento do PIB agrícola brasileiro já era esperado neste primeiro trimestre, apesar dos problemas vividos por alguns setores agropecuários. Enquanto parte da agricultura está com quebra de produção, o mesmo não ocorre com a pecuária.
Os maiores problemas vêm do setor de grãos, que passa por forte quebra de safra, principalmente no Sul. Prevista inicialmente em 132 milhões de toneladas, a safra nacional de grãos deverá ficar em apenas 115 milhões de toneladas.
Essa quebra, no entanto, não terá efeito único sobre o PIB, mas seguirá o cronograma de colheita no país. O Centro-Oeste, região onde a quebra de produção não foi tão intensa, foi a primeira área a terminar a colheita de grãos neste ano. Grande parte dos grãos produzidos na região ocorreu ainda no primeiro trimestre, o que ajuda a elevar o PIB.
Já no Sul, onde a quebra foi intensa, a colheita ocorreu praticamente a partir de março, e terá efeito apenas no segundo trimestre (abril/junho).
A percepção de que o PIB agrícola não vai bem no momento ocorre devido aos vários protestos organizados por agricultores nos principais Estados produtores (leia texto nesta página). Esses protestos, no entanto, ocorrem devido à queda de renda dos produtores, ocasionada pela elevação dos custos e pela queda nos preços das commodities.
Queda de preços, no entanto, não interfere no PIB. O que interfere é o volume produzido.
O lado que cresce
Se o setor de grãos não vai bem, mostrando queda, o mesmo não ocorre com a produção de carnes e de laticínios, setores nos quais o Brasil vem aumentando, inclusive, as vendas externas.
O Brasil se tornou líder nas exportações mundiais de carnes bovina e de frango no ano passado, graças aos preços competitivos e ao aumento de produção. No primeiro trimestre deste ano, esse cenário voltou a se confirmar.
À lista das carnes foi acrescentada a de suínos, setor que também vê exportações recordes neste ano e aumento de produção interna.
Mas, como no setor de grãos, os preços internos das carnes não são bons, o que tem elevado o tom das reclamações dos produtores.
Laticínios
Outro item que pesou no PIB agrícola neste primeiro trimestre foi o de laticínios.
Após muitos anos na lista de importador líquido nesse setor, o Brasil colocou no mercado externo o correspondente a 600 milhões de litros de leite em derivados no ano passado. Neste ano, a produção continua boa e o setor se recuperando.
O PIB agrícola do segundo trimestre, no entanto, pode não repetir o bom desempenho do primeiro, devido a essa quebra na safra de grãos, segundo alguns analistas. Isso porque a colheita frustrada da região Sul deve impactar mais o resultado do PIB nesse período de abril a junho.
Guilherme Dias, economista da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) e professor da USP (Universidade de São Paulo), diz, no entanto, que não poderá ser ignorado neste trimestre os bons desempenhos do setor canavieiro, cuja safra começou em abril, e da citricultura, que também deverá ter boa produção.
Colaborou Pedro Soares, da Sucursal do Rio
