OS 157 DIAS DO SEQÜESTRO 13/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Arte: QUADRO: OS 157 DIAS DO SEQÜESTRO
Observações: SUB-RETRANCA; CRONOLOGIA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; SEQÜESTRO; JORNALISTA; FLORENCE AUBENAS; HUSSEIN HANOUN AL SAADI; LIBERTAÇÃO
OS 157 DIAS DO SEQÜESTRO
. 5.jan. - Seqüestro, em Bagdá, de Florence Aubenas
. 7.jan. - Jacques Chirac, presidente francês, diz estar "mobilizando todos os meios" para localizar a enviada especial
. 13.jan. - O presidente interino do Iraque, Ghazi Yaouar, confirma, em visita a Paris, que Aubenas foi seqüestrada
. 26.jan. - Início de imensa campanha de mobilização da opinião pública frnacesa em favor da libertação dos reféns, encabeçada pelo "Libération" e pela ONG Repórteres sem Fronteiras
. 1º.mar. - Seqüestradores divulgam vídeo em que Aubenas pede que intercedam por sua libertação
. 17.mar. - O então premiê Jean-Pierre Raffarin diz que contatos com seqüestradores "se intensificaram"
. 7.jun. - Serge July, diretor do "Libération", diz que contatos estão na etapa final
. 12.jun. - Ministério francês do Exterior, anuncia às 5h30 (hora de Brasília) que a jornalista e seu tradutor foram libertados; ela decola em direção a Paris
OUTROS SEQÜESTROS DE JORNALISTAS NO IRAQUE
. 12.nov.03 - Carlos Raleiras, repórter português da televisão TSF, libertado em 24 horas
. 8.abr.04 - Soichiro Koriyama, fotógrafo japonês, libertado uma semana depois
. 14 de abr. - Junpei Yasuda, jornalista, seqüestrado em Fallujah e libertado em cinco dias
. 11 de abr. - Alexandre Jordanov, fotógrafo francês, libertado três dias depois
. 12 de ago. - James Brandon, repórter do "Sunday Telegraph", libertado no dia seguinte
. 14 de ago. - Micah Garen, jornalista e cineasta americano, libertado 12 dias depois
. 19 de ago. - Enzo Baldoni, jornalista italiano, morto pelos seqüestradores
. 20 de ago. - Christian Chesnot e Georges Malbrunot, jornalistas franceses, libertados em 21 de dezembro
. 4 de set - Ammar Daham, correspondente da France Presse, é seqüestrado por 24 horas
. 8 de set. - Scott Taylor, canadense, libertado quatro dias depois
. 5 de jan.05 - Florence Aubenas e seu intérprete, Hussein Hanun, libertados anteontem
. 4 de fev. - Giuliana Sgrena, do jornal italiano "Il Manifesto", libertada um mês depois
. 28 de mar. - Marie Jeanne Ion, romena, e mais dois jornalistas daquele país, libertados em maio
. Jornalistas mortos
Os Repórteres sem Fronteiras revelam que 58 jornalistas foram mortos no Iraque desde a guerra de 2003
. Desaparecido brasileiro
O engenheiro João Jospe de Vasconcellos Jr. desaparece em 19 de janeiro e até agora Brasil e Iraque não têm provas de que ele continue vivo
