Patrimônio de Valério cresceu 76% no 1º ano do governo Lula 26/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Patrimônio de Valério cresceu 76% no 1º ano do governo Lula
O patrimônio de Marcos Valério de Souza, acusado de ser um dos operadores do "mensalão", cresceu 76% no primeiro ano do governo Lula, relata Leonardo Souza. Em 2002, seus bens totalizavam R$ 3,8 milhões; em 2003, R$ 6,7 milhões. Em 2002, ele recebeu das agências de publicidade de que é sócio R$ 504 mil, entre lucros e dividendos; em 2003, R$ 2,95 milhões. O governo é um dos seus maiores clientes.
A assessoria de Valério disse que não poderia comentar os dados devido à apreensão, pela PF, de documentos fiscais de uma das agências. 
Pág. A18
