Varig troca presidente pela 2ª vez em 2 meses 7/7/2005
Autor: PEDRO SOARES; JANAINA LAGE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Legenda Foto: Avião da Varig pousa na pista do aeroporto de Congonhas, em São Paulo; a companhia aérea teve ontem definido novo presidente
Crédito Foto: João Wainer - 4.mar.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; ADMINISTRAÇÃO; CONSELHO; PRESIDÊNCIA; HENRIQUE NEVES; OMAR CARNEIRO DA CUNHA
Omar Carneiro, que era vice-presidente do conselho, torna-se o oitavo dirigente da companhia em cinco anos
Varig troca presidente pela 2ª vez em 2 meses
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Passados menos de dois meses da última troca de comando na Varig, o conselho de administração da companhia escolheu ontem um novo presidente.
Assumiu o posto o executivo Omar Carneiro da Cunha, que era vice-presidente do conselho. Ele entra no lugar de Henrique Neves, que estava no cargo desde maio deste ano.
A mudança foi definida ontem em reunião do conselho de administração. Cunha ficará responsável por toda a operação da aérea e continuará membro do conselho. Ele é o oitavo presidente da companhia em apenas cinco anos.
Com a saída de Carneiro da Cunha da vice-presidência do conselho, assume o posto Eleazar de Carvalho Filho, que foi presidente do BNDES (2002). Antes da Varig, Carneiro da Cunha foi presidente da Shell no Brasil. Ele também é acionista do fast food Bob's.
Já o ex-presidente Henrique Neves, mesmo afastado do cargo, será o principal encarregado de coordenar o plano de recuperação que a companhia tem de apresentar à Justiça. Essa é uma das exigências do processo de recuperação judicial. A Varig terá 60 dias para apresentar o plano depois que for feita a publicação de um edital, o que não ocorreu.
"A companhia, obrigada a apresentar um plano de recuperação empresarial, no prazo estipulado em lei, decidiu pela formalização de uma equipe exclusiva, que se dedicará à sua elaboração", diz a Varig, em nota divulgada ontem.
O presidente do Conselho de Administração da Varig, David Zylbersztajn, diz, na nota, que "o mesmo grupo que assumiu, em maio, a administração da Varig, a convite da FRB [Fundação Ruben Berta, controladora da aérea], permanece unido em torno do projeto de recuperação."
De acordo com Zylbersztajn, as mudanças no comando da Varig "decorrem da necessidade de otimizar as operações e o processo de recuperação empresarial".
No dia 17 de junho, a Varig pediu à Justiça do Rio o início de seu processo de recuperação. Com a medida, impediu judicialmente o arresto de aeronaves por qualquer um de seus credores.
Modelo afastado
O tenente-brigadeiro Sérgio Ferolla, do conselho de administração, diz que a participação da FRB na Varig ao final do processo de reestruturação ficará entre 10% e 20%, mais do que o previsto inicialmente. Hoje, a fundação tem 86% das ações ordinárias.
Ele afirmou ainda que o novo presidente da Varig negocia com seis grupos interessados em investir na companhia. Todos, diz, são estrangeiros e reúnem bancos e fundos de pensão. De acordo com ele, está descartada a possibilidade de ser criada uma sociedade de propósito específico para gerir os ativos da Varig depois da reestruturação. O modelo, porém, ainda não foi definido.
Ferolla não revelou o nome da empresa que irá elaborar o plano de recuperação da Varig, mas disse que a companhia já recebeu várias propostas de firmas especializadas em recuperar companhias de aviação. A americana Seabury é uma das cotadas. Até o final desta semana, afirma, a consultoria deverá ser escolhida.
