Itamaraty se irrita com discussão sobre visto 29/7/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; IMIGRAÇÃO; VISTO; ILEGALIDADE; RESIDÊNCIA; ITAMARATY
Itamaraty se irrita com discussão sobre visto
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Itamaraty recebeu ontem com irritação a carta do chanceler britânico, Jack Straw, informando que o brasileiro Jean Charles de Menezes poderia estar no Reino Unido em situação ilegal.
Segundo a Folha apurou, o governo entende que a situação migratória de Jean Charles não deveria fazer parte da discussão sobre sua morte.
O Itamaraty decidiu não responder diretamente à carta, mas divulgou uma nota para dizer que espera que o fato não interfira na investigação sobre o caso.
"O ministro Celso Amorim recebeu carta do chanceler britânico, Jack Straw, pela qual este indica haver dúvidas sobre as condições imigratórias do sr. Jean Charles de Menezes no Reino Unido. Essa informação contraria as indicações que haviam sido recebidas até então das autoridades britânicas", diz a nota.
"Sem entrar no mérito dessa última informação, é entendimento do governo brasileiro que em nada se altera a responsabilidade das autoridades britânicas pela morte trágica de um cidadão brasileiro inocente e pacífico. Não deve, portanto, ter qualquer influência sobre as investigações conduzidas a respeito da tragédia ou sobre as medidas que o governo britânico deverá tomar como reparação à família do sr. Jean Charles de Menezes, as quais continuarão a ser acompanhadas atentamente pelo governo brasileiro", finaliza.
Na semana passada, em coletiva ao lado de Amorim, em Londres, Straw havia sugerido que o entendimento do governo britânico era de que a situação do brasileiro no país era legal.
Na ocasião, Amorim afirmou que "confia em uma plena investigação" e que, "se houver culpados, eles serão punidos". O ministro disse ainda que o governo brasileiro "se reserva o direito de contestar o resultado das investigações ou de uma eventual indenização considerada insatisfatória pela família de Jean Charles".
Segundo Straw, o objetivo da carta era avisar o governo brasileiro com antecedência sobre a situação de Menezes, uma vez que a informação seria tornada pública.
