Miopia 25/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Miopia
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
SOBRE o papelão de Indianápolis, li de tudo nesta semana. Ataques à FIA, à Michelin, à Ferrari, aos times que abandonaram o GP... Também não faltaram teorias da conspiração, a mais batida defendendo que Indianápolis foi uma grande armação para recolocar Schumacher na disputa pelo título e, assim, apimentar ainda mais este Mundial.
Mas nada foi tão profundo, ou espontâneo, como a manifestação solitária daquele sujeito. Início de noite em Indiana, clima de fim de festa (caída), vendedores desmontando seus estandes, torcedores empacotando suas barracas. E aquele rapaz, sozinho, em frente à entrada monumental do autódromo segurando, veja só, um papelão. Com os dizeres: "F-1 sucks".
Não cabe aqui uma tradução literal. O torcedor não estava exatamente feliz com o que havia presenciado naquele domingo. Digamos, de uma maneira bem mais polida, que ele estava mandando toda a categoria às favas.
Sempre que um carro apontava na saída do estacionamento, ele levantava do meio-fio, sacudia o cartaz e gritava alguma coisa, inaudível _mas que, imagino, também não poderia traduzir.
As origens do imbróglio são fáceis de entender. A Michelin cometeu um erro grave, tentou dar alguns jeitinhos, todos contra o regulamento. Como sabia que os pilotos não conseguiriam levantar o pé no curvão, não lhe restou outra opção a não ser retirar-se.
A rigidez dos homens da FIA foi irrepreensível, palmas para eles.
Mosley, em uma "entrevista" distribuída por e-mail, disse que, após sustos nas últimas provas, a FIA enviou carta às fábricas, em 1º de junho, reforçando o pedido por pneus mais seguros _e que ambas responderam com um OK.
E como se houvesse a necessidade de justificar o cumprimento de regras, o inglês não pára de bater na tecla de que qualquer das soluções sugeridas pela Michelin seria injusta com a Bridgestone, que fez a lição de casa direitinho.
Então, por que a F-1 "sucks"? Porque é egoísta. Porque esse mesmo establishment que tomou decisões tecnicamente perfeitas não foi capaz de imaginar uma solução que cumprisse as regras e que, ao mesmo tempo, oferecesse um GP de verdade ao torcedor.
Que os 14 carros passassem pelo pit lane, evitando a curva 13. Que a chicane fosse construída, que os carros testassem o novo traçado por 15 minutos, que a Michelin fosse multada e seu pilotos recebessem um terço dos pontos. Sei lá. Mas que a corrida acontecesse.
Porque Mosley se engana quando diz que F-1 é um esporte, não um entretenimento. Hoje, e especialmente nos EUA, esse limite é tênue, se não inexistente. É o conceito de "sporttainment", e entidades que não atentam para isso sofrem de miopia de marketing.
São organizações que definem seus negócios apenas em termos de produtos e serviços, não em benefícios para o consumidor/torcedor. E que, principalmente nos EUA, caminham para a extinção.
A F-1 toda foi terrivelmente míope no último domingo. E quando colocar os óculos talvez seja tarde demais. Talvez o maior mercado do mundo já não esteja mais em seu campo de visão.
Fuga
Se a F-1 deixar Indianápolis, o que acho que vai acontecer, Briatore tentará levar o GP para Las Vegas. Mas lá o problema são os cassinos, apoiados em pesquisas que mostram que o público de F-1 não é grande entusiasta das roletas. Torço para que, por linhas tortas, a categoria acabe em Laguna Seca, o mais sensacional traçado dos EUA.
Escapatória
Como até a biosfera de Montréal já sabia, a BMW comprou a Sauber. Agora começa outra novela: a Williams vai negar até o último momento, mas trocará de motor para o ano que vem. A equipe já negocia com Toyota e Honda, mas a solução pode ser a Cosworth, uma parceria financeiramente mais vantajosa.
fseixas@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
