Ministro pró-Síria é atacado no Líbano 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Vinheta/Chapéu: LÍBANO
Assuntos Principais: BEIRUTE /LÍBANO/; ATENTADO TERRORISTA; ELIAS MURR; VÍTIMA; MORTE; RAFIK HARIRI; SÍRIA; CONFLITO; CRISE POLÍTICA; EMILE LAHOUD; POLÊMICA
Atentado é o primeiro contra aliado de Damasco desde fevereiro; um morreu
Ministro pró-Síria é atacado no Líbano
DA REDAÇÃO
A explosão de um carro-bomba no norte de Beirute feriu ontem o ministro da Defesa do Líbano, Elias Murr, e matou ao menos uma pessoa. O atentado foi o primeiro a visar um aliado sírio desde o assassinato do premiê Rafik Hariri, em fevereiro passado, e da vitória do bloco anti-Síria nas eleições parlamentares de junho.
Desde a morte de Hariri (1992-98 e 2000-04), que havia se afastado de Damasco, o país foi palco de uma série de ataques a bomba que reavivaram as memórias da Guerra Civil (1975 a 1990). Mas nenhum havia tido como alvo um aliado da Síria, cujas tropas saíram do Líbano em abril, após o governo em Damasco ser acusado de envolvimento no assassinato.
Murr dirigia o próprio carro, protegido por batedores, quando um outro veículo carregado com pelo menos 60 kg de explosivos foi detonado ao lado. Segundo membros das forças de segurança libanesas, a explosão foi acionada por controle remoto quando o comboio estava num subúrbio cristão no norte da capital que abriga embaixadas, residências diplomáticas e casas luxuosas.
Pelo menos 12 pessoas, além do ministro, foram feridas na explosão. Um corpo carbonizado foi removido dos destroços de um dos vários veículos atingidos no ataque. Uma cratera de 2 metros de diâmetro e 1,5 de profundidade foi aberta no asfalto, e pedaços de carros foram arremessados no jardim de uma mansão vizinha.
O presidente Emile Lahoud, que é aliado de Damasco, culpou "inimigos do Líbano" pelo atentado, dizendo que o objetivo de ataques como o de ontem é solapar a estabilidade e fazer recrudescer os conflitos civis no país. Murr, que sofreu ferimentos nas mãos e nos rostos, é genro do presidente.
"Sei que o país passa por uma fase difícil, e até que ela passe temos de ser firmes", disse o ministro enquanto recebia tratamento em um hospital local. Ele não corre risco de morte.
Nenhum grupo reivindicou a autoria do ataque. O governo em Damasco emitiu uma declaração na qual afirma que os executores do ataque "estão tentando desestabilizar" o país vizinho.
"Esses atos de terror visam libaneses de todas as correntes políticas, o que confirma que os envolvidos estão diretamente ligados aos inimigos do Líbano e da estabilidade da região", disse um membro do governo citado pela agência oficial de notícias Sana.
Com agências internacionais
