Coluna Mônica Bergamo 25/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: AMBIENTE - Tânia e Otávio Piva de Albuquerque na Casa Cor, anteontem; Priscila Fantin, que está na cidade gravando cenas da novela "Alma Gêmea", passou por lá; A arquiteta Fernanda Marques levou o filho Rafael; O anfitrião da noite, Paulo Setúbal, e Marcelo Camargo; Mirna Gondim Porcaro (ao lado) também foi conferir as novidades do evento que movimentou a cidade; Vera Ribeiro do Valle, Rubens Almeida e Jorge Elias (à dir.) aprovaram os detalhes escolhidos para decorar o jardim
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha
SER OU NÃO SER
Está em discussão no grupo do presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, o rompimento com o governo. "Eu acho que devemos nos afastar, mas sem criar traumas", diz o deputado Ciro Nogueira (PP-PI), o mais próximo de Severino e considerado seu "mentor intelectual". Severino muda de opinião a cada dia. Está marcando uma conversa com o presidente Lula na próxima semana para tomar posição definitiva a respeito.
 
TROPA DIVIDIDA
A discussão já fez surgir uma ala "oposicionista" e outra "governista" no grupo de Severino. "Não falta gente para incendiar, mas o presidente [da Câmara] não vai romper com o governo. Pelo contrário. Vai ajudar o presidente Lula a passar por essa crise", diz Eduardo Albuquerque, secretário particular de Severino e que teve o pai, Francisco Albuquerque, indicado ao Conselho Nacional do Ministério Público pelo deputado.
 
CERTEZA
A equipe do governador Geraldo Alckmin não acredita na história de que o prefeito José Serra não é candidato a presidente em 2006. Eles têm certeza de que Serra trabalha a própria candidatura, contra a de Alckmin, também candidato.
 
OFICIAL
Depois de fazer de tudo para que o tema ficasse restrito ao casal, a atriz Maria Ribeiro, 29, mulher do ator Paulo Betti, 52, decidiu tornar pública a separação. "Não sei se é definitivo, mas hoje estamos separados", diz ela, que ficou casada com Betti por oito anos. Os dois têm um filho, João, 2.
180º
O ambiente criado pelo arquiteto João Mansur para a "Mostra Artefacto" tem motivado reclamações entre descendentes de orientais que visitam o evento. Eles reclamam que uma peça rara, um legítimo biombo japonês do século 18, foi instalada de cabeça para baixo.
BEIJO DO GORDO
O apresentador Jô Soares vai participar do programa "Roda Viva", da TV Cultura, pela segunda vez.
* 
A entrevista será transmitida ao vivo, na próxima segunda-feira, a partir das 22h30.
FALA QUE EU TE ESCUTO
Hospedada num hotel cinco estrelas de SP depois da agenda que teve de cumprir na Bienal do Livro, a escritora Lolita Pille, autora dos best-sellers "Hell" e "Bubble Gum" (ed. Intrínseca), não suportou a saudade dos amigos e do namorado, que ficaram em Paris. Entre uma e outra visita a um lugar descolado, passou o tempo pendurada no telefone. Resultado: em apenas 48 horas gastou R$ 3.300. Desse total, R$ 2.000 só em uma ligação para o namorado.
 
BAIXA
Um dos carros mais emblemáticos da Parada do Orgulho GLBT, o do site Mix Brasil, que já carregou Marta Suplicy por duas vezes no evento, não sairá neste ano em São Paulo. "Gastaria R$ 30 mil para colocar o carro na avenida, fora camisetas, aluguel de escritório etc. Com esse mesmo valor, consigo sair em três paradas: Brasília, Rio e Salvador", diz o diretor do site, André Fischer. "Além disso, quero ver a parada do chão, já que ela pode sair da [avenida] Paulista."
 
PRESENÇA
A Parada de SP já está chamando a atenção da mídia no exterior. Duas revistas segmentadas _ a inglesa "QX" e a francesa "Préférences Mag"_, voltadas ao público gay de alto poder aquisitivo, mandarão três jornalistas para conferir a passeata. Convidados pela operadora G Brazil, eles também passarão pelo Rio de Janeiro, sede da Convenção Mundial da IGLTA (International Gay and Lesbian Travel Association), evento captado com apoio da Embratur e que será realizado em maio de 2007.
CURTO-CIRCUITO
A banda SoulFunk, que tem Junior Lima como baterista, recebe o cantor Jair Rodrigues no palco do Na Mata Café, na noite de hoje. A casa abre às 21h30.
Luiza Brunet comemora hoje seus 43 anos em almoço para 30 amigas no restaurante A Bela Sintra.
É com coquetel a inauguração do Campos do Jordão Market Plaza. A partir das 20h.
O músico Wandi Doratiotto apresenta seu CD "Pronto!" em show no Sesc Pinheiros, hoje, às 18h30.
O bar Chop Escuro, da Vila Buarque, oferece happy hour a partir das 15h. Um dos atrativos é a casquinha de siri. 
 
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
