'Lula comete um erro atrás do outro', diz Aécio 23/9/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; APOIO; DISPUTA; DERROTA; ANÁLISE; PSDB /PARTIDO/; AÉCIO NEVES
Governador tucano avalia que presidente caminha para nova derrota na sucessão de Severino Cavalcanti, mas que não está 'morto eleitoralmente'
'Lula comete um erro atrás do outro', diz Aécio
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governador Aécio Neves (PSDB-MG) diz que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "comete um erro político atrás do outro" e que "caminha novamente para uma derrota" na eleição para a presidência da Câmara. Em entrevista à Folha, Aécio afirma que Lula "perdeu boa oportunidade de sinalizar com um acordo no Parlamento" e "apaziguar os ânimos" entre governo e oposição em meio à crise política.
Um dos poucos tucanos que dialogam bem com Lula, Aécio avalia que o presidente "não está morto eleitoralmente", apesar da perda de popularidade com a crise. Acha que pode se recuperar e eventualmente se reeleger. "As pesquisas mostram hoje que Lula nunca esteve tão perto de perder [a reeleição], mas as coisas mudam rapidamente no Brasil."
Pesquisas recentes mostraram que a reeleição do presidente ficou difícil após a crise política e que o tucano José Serra, prefeito de São Paulo, é hoje o político com mais chance de bater Lula.
Ex-presidente da Câmara (2001-2002), Aécio avalia que a fracassada candidatura do líder do governo na Casa, Arlindo Chinaglia (SP), para representar o PT foi um exemplo de erro político do presidente Lula.
A troca de Chinaglia por Aldo Rebelo, do PC do B de São Paulo, também é vista por Aécio como "muito difícil" de vingar na eleição na Câmara.
"O governo perdeu uma boa oportunidade de sinalizar para o Parlamento, de propor uma agenda comum. Preferiu entrar mais uma vez numa disputa imprevisível, repetindo o erro que cometeu em fevereiro." No início do ano, o PT teve dois candidatos (um oficial e outro dissidente) e acabou derrotado por Severino Cavalcanti (PP-PE), que renunciou anteontem ao mandato.
Aécio afirma que a fracassada tentativa de emplacar Chinaglia revelou uma desarticulação do governo numa hora em que deveria ser mostrar "competente".
Ao optar por enfrentar a oposição, diz Aécio, o governo fortalece a candidatura do pefelista José Thomaz Nonô (AL), vice-presidente da Câmara que está no comando da Casa desde a renúncia de Severino. "O governo uniu as oposições e outros setores da Câmara quando decidiu que não tentaria uma negociação, isso ajuda o Nonô, que conhece bem a Casa e muitos parlamentares."
Nos bastidores, Aécio demonstra simpatia pela candidatura do peemedebista Michel Temer (SP). No entanto, o governador diz que seu partido fechou com Nonô e que ele seguirá esse caminho. "O PSDB assumiu um compromisso com o Nonô. A não ser que haja mudança no quadro de forte disputa que se prenuncia, não vejo razão para o partido mudar de comportamento", disse.
Aécio revela estar quase tomada uma decisão sobre o comando do PSDB. "Foi confirmada a convenção em novembro e já há um forte consenso em torno da eleição de Tasso Jereissati [CE] para presidir o PSDB." Sobre o candidato tucano a presidente da República, ele desconversa: "Só vamos decidir em 2006". Serra é hoje o presidenciável mais forte do PSDB. O governador Geraldo Alckmin (SP) está numa espécie de segundo lugar. E Aécio também é cotado.
