Dívidas não impediram PT de manter despesas altas 19/7/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Legenda Foto: Manifestação em frente à sede do PT, no centro de São Paulo
Crédito Foto: Caio Guatelli - 5.jul.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PARTIDO NO VERMELHO
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; DÍVIDA; DESPESA; ALTO PADRÃO; GASTO; DESPESA
Mesmo tendo de pedir empréstimos, segundo Delúbio, sigla gastou mais em 2004 com viagens
Dívidas não impediram PT de manter despesas altas
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Dos R$ 15 mil mensais para aluguel do escritório em Brasília aos mais de R$ 450 mil em renovação da frota de automóveis, o PT manteve alto padrão de consumo em 2003 e 2004. Mesmo que, de tão endividado, tenha recorrido a empréstimos _segundo versão do empresário Marcos Valério Fernandes de Souza e do ex-tesoureiro Delúbio Soares_ o partido gastou, no mesmo período, R$ 312,9 mil com móveis e utensílios, especialmente destinados à decoração do novo escritório.
Nos últimos dois anos, o PT comprou dez carros novos e vendeu cinco, segundo registro no TSE (Tribunal Superior Eleitoral). Só para "benfeitorias em propriedades de terceiros", foram destinados R$ 209.865,55 nesses dois anos. A compra de software custou R$ 513.756 aos cofres do partido, excluído o arrendamento de equipamentos (que somou R$ 19,3 milhões).
Ainda que, no aperto orçamentário descrito por Delúbio, o partido ampliou, significativamente, as despesas com viagens e estadias no ano eleitoral de 2004. Em 2003, os gastos somaram R$ 2,444 milhões. No ano seguinte, chegaram a R$ 3,749 milhões. Também em 2004, as despesas com convenções e eventos consumiram R$ 1.384.342,76.
No ano passado, o total de despesas declarado ao Tribunal Superior Eleitoral foi de R$ 68,589 milhões. O déficit foi de R$ 20.479.323,34. Em 2003, o volume de despesas foi R$ 34,161 milhões.
Eleições
O ano passado foi de disputa eleitoral, mas o comando do PT frisava que não arcaria com as contas de campanha nos municípios por serem de responsabilidade dos comitês de campanha em cada cidade.
Em reuniões do Diretório Nacional e da Executiva Nacional, o PT gastou R$ 338,6 mil em 2004, pouco mais do que os R$ 324.572,96 de 2003. Mas, segundo as contas do partido, houve uma economia de mais de R$ 100 mil nos custos com reuniões de secretarias e comissões, passando de R$ 258.912,91 para R$ 154.057,73.
Para quem sofre restrições de caixa, a lista de compras do PT apresenta extravagâncias, como a aquisição de brindes numa relojoaria para a distribuição de canetas com a marca do PT, um contrato de R$ 41 mil numa confeitaria, ou os R$ 11.875,67 destinados a reservas na Cia. Thermas do Rio Quente, em Goiás. A viagem, de Brasília a Caldas Novas, teria ocorrido de 19 a 21 de março do ano passado.
Floricultura e tapetes
Além de floricultura e tapetes alternativos para o Natal, as despesas com cerimonial incluem ainda R$ 4.110,70 num bar de Brasília para encontro de funcionários e R$ 28 mil em hospedagens para duas outras confraternizações, em maio e junho do ano passado.
Só no ano passado, a conta do cerimonial foi de R$ 82,6 mil. Em 2004, o PT comprou dois carros _um Santana e um Saveiro Supersurf_ num total de R$ 68,6 mil. No ano anterior _o primeiro do governo Lula_ foram oito automóveis: quatro da marca Santana (a R$ 26 mil cada um), dois Marea (a R$ 59.280), um Saveiro (a R$ 26.061,31) e um Vectra, a R$ 43.286,67. Naquele ano, incluindo acessórios e despesas com blindagem, foram gastos R$ 389.683,98.
Em 2003, só a sala de reuniões de Brasília custou R$ 59.228 em móveis. O total de gastos com móveis e utensílios naquele ano foi de R$ 260.824,60.
No ano passado, foram mais R$ 52.083,39. Em 15 de janeiro de 2004, foi comprado até um cofre _a R$ 425_ para o departamento pessoal.
