O médico e o monstro 10/5/2005
Autor: RENAN CALHEIROS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O médico e o monstro
No Senado, de 23 sessões marcadas, 14 não foram realizadas em virtude de a pauta estar trancada por alguma MP 
RENAN CALHEIROS   
LENTAMENTE, como convém a boa parte das aberrações surgidas na esfera pública, o instituto da medida provisória transformou-se num caso especialíssimo. Sua intenção é nobre. Procura dar ao Poder Executivo a presteza necessária para dirimir crises. Mas, no Brasil, os chefes de governo acabaram transformando tal pressuposto numa forma de legislar por sobre o Congresso Nacional. Em outras palavras, uma forma de ignorar a soberania popular em prol de seus próprios interesses. É como o imortalizado romance "O Médico e o Monstro", de Robert L. Stevenson, em que uma poção transformava o bom e amável doutor Jekyll no medonho e traiçoeiro Mr. Hyde.
Não se pode culpar explicitamente este ou aquele governo de ter tomado a poção. Porque a aberração se incorporou de soslaio à cultura política dos presidentes desde a redemocratização. Neste momento atingimos o ápice do processo. Ele não tem mais para onde crescer, pois gerou uma absurda "abstinência legislativa" no Poder incumbido de legislar, que é o Parlamento.
Em contra-ataque, o Congresso Nacional criou uma comissão mista de senadores e deputados incumbida de propor mudanças no rito das medidas provisórias, que tenho reunido regularmente e que deve votar seu relatório final agora em maio. Várias soluções estão em debate. Um dos pontos sobre os quais não abriremos mão é o de analisar _e, se for o caso, rejeitar as MPs que não se enquadrarem_ o critério constitucional da urgência e relevância.Nas últimas décadas o Executivo vem desprezando tais pressupostos. Em muitos casos, a urgência virou conveniência e a relevância converteu-se em imprevidência. Os números são impressionantes e irrefutáveis: no Senado, das 23 sessões marcadas para deliberação neste ano, nada menos do que 14 sessões não foram realizadas em virtude de a pauta estar trancada por alguma medida provisória. É inadmissível.
Um dos pontos cruciais diz respeito aos temas de que devem tratar as MPs, muitos deles já vedados pela atual Constituição. Sobre questões tributárias e fiscais, por exemplo, o desejável é que não se permita a edição. O restante deveria ser tratado de forma ordinária, através de projetos de lei, a não ser em caso de crise emergencial, em que o Parlamento certamente terá a sensibilidade de dar prioridade a medidas urgentes.
Nos últimos tempos, grassa na relação do Executivo com o Legislativo algo que os assessores parlamentares apelidaram de "contrabando". São artigos perdidos no meio das MPs, tratando de assuntos completamente diferentes daquele descrito no caput. Faríamos um avanço considerável se escrevêssemos textualmente nas regras que tratam de medidas provisórias que isso, definitivamente, não pode acontecer.
Outra proibição que deverá ser expressa é a de modificar contratos por medidas provisórias. A simples possibilidade de que isso ocorra gera insegurança jurídica. Sua negativa, por outro lado, já é praxe nas nações mais desenvolvidas. Sem a estabilidade das leis não há investimentos, não há garantia de crescimento econômico nem de justiça social.
O Congresso deve ser sempre o termômetro que mede a tendência das vontades do país. Por isso, às vezes, o debate e a análise dos projetos de lei e das propostas de emenda à Constituição não ocorrem com a celeridade que se espera. Mas não é por isso que o devemos solapar. Já que o monstro foi criado, surge a necessidade de o Congresso se livrar dele. Os parlamentares o farão com o máximo de cuidado, pois é preciso extirpar Mr. Hyde, mas manter vivo o bom espírito que o preenche.
O certo é que os governos não podem mais legislar.
O grande pensador que é Giovanni Sartori, cujas notáveis contribuições à arte e à ciência da política tornaram-no um dos mestres de nossa era, escreveu que o maior desafio do poder é resistir à tentação de "governar legislando". E, o dos Parlamentos, superar o vezo de "legislar governando". Os fundamentos de sua advertência são quase tão antigos quanto os próprios parlamentos. Portanto o Congresso Nacional deve resistir à tentação de "legislar governando" _ e lembro ao Executivo a necessidade de não "governar legislando".
Renan Calheiros, 49, senador pelo PMDB-AL, é o presidente do Senado. Foi ministro da Justiça (governo Fernando Henrique).
presidencia@senado.gov.br
