MERCADO ABERTO 12/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
MENSALÃO ELETRÔNICO
A turma das CPIs está ansiosa para ter em mãos as transferências bancárias registradas no Banco Rural. Há fortes indícios de que o "mensalão" não tenha sido pago somente por saques mas também via transferências eletrônicas, como DOCs e TEDs. As suspeitas podem se dissipar amanhã, quando o Banco Rural entrega à Justiça Federal de Belo Horizonte todas as transferências bancárias que foram solicitadas. O banco já avisou que vai entregar tudo. As CPIs consideram que são grandes as chances de haver transferências nas contas de parlamentares ou nas de funcionários do Congresso.
OTIMISMO
A pesquisa de endividamento e inadimplência do consumidor de julho, que será divulgada hoje pela Fecomercio SP, aponta um aumento na intenção dos entrevistados de quitarem suas dívidas. Do total de endividados, 68% pretendem se ver livres do pagamento. Em junho, 65% afirmaram ter esse objetivo.
NOVA CARA
A Unilever vai renovar a embalagem de sua maionese Arisco. O produto passa a contar com uma embalagem em formato quadrado. A companhia também alterou o sabor do produto.
NOVO HANGAR
A unidade de Gavião Peixoto (SP) da Embraer ganhou um novo hangar, onde funcionará um centro de manutenção de aeronaves. A unidade tem agora cinco hangares em uma área de 44 mil m2 de área construída. Funcionam no local operações como ensaios em vôo e montagem final de aviões de defesa.
NOVO REMÉDIO
Três meses após o FDA nos EUA, a Anvisa aprovou ontem a comercialização no Brasil do Baraclude, medicamento da Bristol-Myers Squibb para o tratamento da hepatite B crônica.
ESTRÉIA EM PARIS
Pela primeira vez, será servida carne brasileira no Palácio Elysées, na França, na quinta, na comemoração do aniversário da queda da Bastilha. Jacques Chirac receberá Lula com um churrasco bem brasileiro nos jardins do palácio para festejar a data e o ano do Brasil na França.
VILÃO
Os gastos propriamente ditos do governo, excluídos, por exemplo, aqueles com juros reais e previdência, estão em 21% do PIB no Brasil. No Chile, o valor é de 18% do PIB, compara análise da Carta do Ibre deste mês.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
@ guilherme.barros@uol.com.br
