"Nunca um país entregou tanta terra a seus inimigos" 18/8/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A GAZA
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RELATO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ISRAELENSE; ASSENTAMENTO JUDAICO; FAIXA DE GAZA; PALESTINA; DESOCUPAÇÃO; RETIRADA; OPERAÇÃO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TENSÃO; RELATO
"Nunca um país entregou tanta terra a seus inimigos"
MICHEL GAWENDO
ENVIADO ESPECIAL A GAZA
A pedido da Folha, uma moradora dos arredores de Tel Aviv que estava em Gaza para protestar contra a retirada israelense escreveu um texto sobre seus motivos. Eis seu relato.
*
Meu nome é Hilá, tenho 17 anos. Sou neta de avós que vieram do Iêmen para a terra de Israel. Sou a terceira geração no país. Fui educada para amar a terra de Israel e o povo de Israel. Eu amo todos os judeus e acredito com fé total no amor entre irmãos, na união e não na divisão, e na construção e não na destruição.
Eu sei e acredito que o Estado de Israel não é um país como qualquer outro no mundo. O Estado de Israel é o Estado judeu, que atua segundo a Torá sagrada, que vem guiando o povo de Israel através de gerações para a moral, os valores e para o amor a Deus.
Dentro dessa grande fé e por sermos o povo de Israel que segue a Torá e a ética, é muito difícil para mim o fato de nestes dias, aqui em Gush Katif está sendo feito o processo de expulsão em massa de famílias que foram mandadas pelo Estado de Israel para assentar-se em Gaza e floresceram a terra e construíram aqui um estilo de vida. Os moradores de Gush Katif são pessoas maravilhosas que amam muito Israel.
Jamais ouvi sobre outro país que tenha entregado tantos territórios para seus inimigos. Um país que, durante toda sua existência, vem sofrendo ataques terroristas horríveis por parte dos palestinos. Mesmo depois de tanto terror, este país dá parte de sua terra para os mesmos terroristas que atacam seus habitantes. Gostaria de saber se George W. Bush daria parte da América para Bin Laden.
Eu não entendo esse silêncio estarrecedor do mundo. Por que o mundo não se impressiona com o que acontece em Israel? E por que em todo o mundo sempre sabem culpar Israel? E se todo mundo se importa tanto com os palestinos, que ele cuide dos palestinos. Eu quero deixar claro que, antes dos árabes começarem a atingir Israel, vivíamos em paz com eles. Meu pai tinha trabalhadores árabes, eles vinham à nossa casa, conversávamos e até mesmo passeávamos juntos. A raiz do problema é o terrorismo árabe e isso o mundo precisa entender.
Temos que impedir esse plano de qualquer maneira, mesmo com o próprio corpo.
