Governo fará reunião para discutir crítica da Argentina 4/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 4, 2005
Governo fará reunião para discutir crítica da Argentina
O embaixador do Brasil em Buenos Aires, Mauro Vieira, foi chamado a Brasília para reunião de emergência na sexta com a cúpula do Itamaraty.
A reunião deve discutir o clima de tensão com a Argentina, iniciado por críticas do chanceler argentino, Rafael Bielsa, à política externa brasileira. O governo quer se preparar para a visita do presidente argentino, Néstor Kirchner, na terça, para a cúpula de países árabes e sul-americanos. Págs. A6 a A8
