Aos segurados, só resta esperar 26/6/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Alda dos Anjos Rodrigues, que terá de esperar o fim da greve para pedir pensão por idade
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DO OUTRO LADO DO BALCÃO
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; GREVE; SEGURADO
Aos segurados, só resta esperar
Em agência fechada, resposta é a mesma: "Volte depois da greve"
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a greve no INSS, os segurados que precisam comparecer às agências voltam para casa sem as informações desejadas.
Durante mais de quatro horas na manhã de quarta-feira a Folha acompanhou as agruras de alguns deles na agência da Vila Mariana (zona sul da capital).
A todos a resposta de um segurança, que controla o portão de entrada, foi sempre a mesma: "Volte depois da greve".
Alda dos Anjos Rodrigues, 77, saiu do Jardim Jabaquara para saber se tem direito de pedir aposentadoria por idade. Viúva desde 2003, sem saber ler nem escrever, ela diz que precisa do dinheiro para comprar remédio para reduzir o colesterol e calmante para dormir. Desanimada, voltou para casa sem saber se tem direito ao benefício.
Clara Teixeira, 44, moradora no Ipiranga, também não teve melhor sorte. Em janeiro ela pediu pensão por morte (seu pai morreu em dezembro de 2004), pois é deficiente física (seqüela de poliomielite). Passou pela perícia ao final de janeiro, mas antes do resultado a documentação foi extraviada na agência.
Nova perícia foi feita em maio. Resultado: ela tem direito ao benefício. Foi à agência para saber quando começará a receber. Voltou para casa sem a resposta.
Seiji Kuroba, 70, morador no Jardim da Saúde, queria apenas um formulário para pedir aposentadoria por idade. Ex-lavrador, ele já pediu o benefício em 2004, mas foi negado. Agora, fará novo pedido. Mas também terá de esperar o fim da greve.
Aposentada desde 1994, Sonia Raquel Barg, 72, moradora na Vila Mariana, recebeu um comunicado do INSS dizendo que tem direito à revisão do benefício pelo IRSM. Como ela não entrou na Justiça para pedir a revisão, foi à agência para saber quando receberá os atrasados. Embora feliz, também voltou para casa sem a resposta. (MC)
