Além de corruptos, golpistas 27/6/2005
Autor: JORGE BORNHAUSEN
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Além de corruptos, golpistas
O governo Lula e seu partido, o PT, não podem fugir à confissão de culpa. E, no entanto, se dizem vítimas de conspiração
JORGE BORNHAUSEN
QUEM, PERGUNTA-SE nas ruas, nomeou diretores corruptos em estatais para recolher e repassar propinas? Quem cooptou parlamentares da oposição para engrossar a "base governista" no Congresso ao custo de favores, empregos e dinheiro vivo? Quem ouviu e discutiu a revelação sobre os golpes e chantagens que se desenrolam na administração federal e não fez nada, até que o escândalo dos Correios fosse denunciado pela revista "Veja"?
Certamente não foi a oposição. Já o governo Lula e seu partido, o PT, não podem fugir à confissão de culpa. E, no entanto, com todos os fatos comprovados e expostos pelos jornais e TVs, eis que os governistas e seus escribas decidem atacar (confiantes em que o ataque é a melhor defesa) e se declaram vítimas de insidiosa conspiração golpista.
Não. O presidente e seu governo não são vítimas de conspirações, muito menos de preconceitos, mas acusados, por ação ou omissão, da infindável série de casos de corrupção que abalam o país.
Não é possível que sejam considerados perseguidos políticos, nem podem alegar que a "burguesia nacional" e o "imperialismo ianque" se associaram para impedir que continuem desviando dinheiro público e saciando a sede de poder a qualquer preço.
Monitorados por teóricos sem imaginação, desencavam velhas teses que os burocratas da antiga União Soviética impingiam aos seguidores dos países subdesenvolvidos que ludibriavam e acham que estão blindados. Ou seja, esperam que a lei não prevaleça contra eles. Sentem-se imunes, impunes.
Apanhados não apenas por suas delinqüências individuais mas também por "formação de quadrilha", figura jurídica que caracteriza as associações criminosas, não têm saída. Por isso, desqualificam as acusações, buscam brechas processuais, exigem documentos, digitais, não aceitam testemunhos, recusam evidências como o enriquecimento injustificado. (Al Capone matou e roubou incessante e impunemente, mas não havia provas, até ser pego pelo IR! Então, os crimes do mafioso americano puderam ser demonstrados).
Os corruptos e seus protetores acusam de golpistas aqueles que os denunciam e combatem. Como não conseguem negar suas falcatruas e chantagens, já que as evidências são impressionantes, procuram se apresentar como vítimas de uma conspiração política. Não se defendem, decidem perseguir quem expõe seus crimes. Tumultuam o processo em que estão enredados e do qual só podem escapar _e aí está o insidioso paradoxo_ pelo golpe. Ou seja, além de corruptos, são golpistas.
Se prevalece a manobra, inverte-se o quadro. A corrupção estará livre e os que a combatem mereceriam o opróbrio reservado aos traidores. A corrupção tornar-se-ia um atributo dos heróis, e a moralidade, uma prova da "decadência burguesa". A Constituição e as leis estariam rasgadas, substituídas pela violência indigente do lúmpen. O comportamento é politicamente infantil e historicamente desmoralizado, desde que Cícero o denunciou nas suas catilinárias, nos anos 60 antes de Cristo, combatendo o ardiloso Lucius Sergius Catilina. Através dos tempos, até hoje, surgem catilinárias, reduzindo o poder a objeto de conspirações sem grandeza.
Estamos ante um caos anunciado, desde a comprovação de que Lula e o PT chegaram ao poder em meio a muita promessa e nenhum projeto concreto. Queriam o poder, apenas o poder. Pensou-se até que era "para nada", como no delicioso verso de Ascenso Ferreira. Mas qual! Como estão demonstrando os últimos escândalos, havia quem soubesse quais vantagens tirar da conquista democrática do poder, quando a pátria, desarmada pelo espírito democrático, entrega-se aos eleitos pelo povo.
A questão é que a democracia não é tola nem caolha, e suas instituições são nervosas, sensíveis, vigilantes. Podem parecer condescendentes, excessivamente formalistas, mas os corruptos e corruptores não perdem por esperar. Um dia... os alarmes disparam.
Neste momento, não há conspiração, mas uma democracia legitimamente exercida, com todos os Poderes funcionando na sua forma constitucional: o governo com suas funções; o Congresso, em que diferentes partidos exercitam suas opiniões e cumprem os três deveres históricos essenciais da instituição _aprovar o Orçamento, fiscalizar o Executivo e votar leis; e o Judiciário, julgando. A crise é moral e política e está em setores do governo e parlamentares que venderam seus mandatos. Não há, portanto, crise institucional.
Se surgiram denúncias comprovadas de corrupção em vários pontos do governo, mostrando que a denúncia equivocadamente abafada há um ano (refiro-me ao caso Waldomiro) era procedente, elas estão sendo investigadas em meio ao confronto legítimo das correntes políticas. Claro, funcionários e mandatários apanhados em delito, escandalosos casos de fraude, roubo, extorsão e outros crimes estão sendo investigados, chamados a depor e, se culpados, serão convidados a se defender.
Não há golpes, há corruptos acuados, esperneando e buscando álibis que distraiam a opinião pública e os transformem em vítimas. Como reclamava Cícero, orador romano, de Catilina, modelo desses nossos infelizes catilinários retardados, "até quando abusarão da nossa paciência!".
Jorge Bornhausen, 67, senador pelo PFL-SC, é o presidente nacional do partido. Foi governador de Santa Catarina (1979-82) e ministro da Educação (governo Sarney) e da Secretaria de Governo da Presidência da República (governo Collor).
