Senado barra nome da oposição para conselho 19/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; LEILA SUWWAN; SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HORA DA REVANCHE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CONGRESSO NACIONAL; REJEIÇÃO; INDICAÇÃO; ALEXANDRE DE MORAES; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/; POLÊMICA; DISCUSSÃO; PSDB /PARTIDO/; PFL /PARTIDO/
Após perder votação na Câmara, PT impede nomeação de Alexandre de Moraes para órgão de controle do Judiciário 
Senado barra nome da oposição para conselho 
FÁBIO ZANINI 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em uma manobra política, o PT deu o troco ontem, pelo menos parcialmente, nas sucessivas derrotas que vem sofrendo no Congresso Nacional e provocou a rejeição da indicação de Alexandre de Moraes, nome ligado ao PFL e ao PSDB, para o Conselho Nacional de Justiça.
A rejeição causou tumulto, bate-boca, xingamentos e muita discussão entre senadores de governo e oposição até por volta das 22h. Os líderes partidários chegaram a propor uma manobra para realizar nova votação, o que até o PT concordou depois da saraivada de insultos e gritaria. Mas após muitas discussões, a nova votação foi descartada, impossibilitando a indicação de Moraes.
Vários senadores foram contra nova votação dizendo que ela iria contrariar o regimento interno e criaria precedente "grave".
A rejeição a Moraes criou impasse jurídico sobre quem escolherá o nome que ocupará a vaga de representante da Câmara no órgão de controle externo. Um ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) disse que cabe à Câmara, outro, que compete ao STF.
A votação do nome de Moraes aconteceu minutos depois do protocolo do pedido de CPI dos Correios e quebrou uma seqüência quase automática de aprovações de outros nomes do conselho. Imediatamente começou a gritaria furiosa de senadores, que chamaram a atuação do governo de "canalhice e molecagem". Os microfones foram desligados e a sessão, suspensa.
Para contornar o tumulto, o senador José Sarney (PMDB-AP) sugeriu nova votação, que foi acatada pela liderança sob condição de apoio unânime do plenário. "Eu entendo que, com unanimidade da Casa, a gente pode fazer tudo", sugeriu Renan Calheiros (AL), presidente do Senado.
Havia um acordo entre governo e oposição para aprovar o nome de Moraes, mas ele teve apenas 39 votos favoráveis, 16 contra e duas abstenções. Precisava de 41 votos, em votação secreta.
Moraes era, até duas semanas, secretário de Justiça de São Paulo e presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor). Sua aprovação derrotou o preferido do governo, o secretário de Reforma do Judiciário da Fazenda, Sérgio Renault.
Assim que a rejeição foi confirmada, a oposição acusou o governo de fazer política com o recém-criado conselho. "Se isso é uma troca para evitar a CPI dos Correios, é irreversível. Não fazemos acordo com chantagistas de paletó", disse, aos berros, o líder do tucano Arthur Virgílio (AM).
Dirigindo-se ao líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT), pré-candidato ao governo de São Paulo, Virgílio acusou-o de estar agindo politicamente. "Isso corresponde a uma mesquinharia pequena de candidato ao governo de São Paulo."
Mercadante, em resposta, subiu à tribuna e não conteve uma ponta de ironia. "Entendo o sentimento de indignação da oposição, mas é o mesmo que eu já tive muitas vezes aqui", disse, lembrando da derrota do governo na indicação de José Fantine como diretor-geral da ANP (Agência Nacional do Petróleo). Tasso Jereissati (PSDB-CE) o interrompeu aos berros: "Ele quer dar lição para nós! Falso! Falso! Falso!".
Demóstenes Torres (PFL-GO) derrubou desculpa apresentada por Mercadante, de que o quórum estava baixo e a Mesa se "antecipou" e encerrou a votação antes que todos pudessem votar. "Havia 57 senadores, e outras votações com quórum menor já tinham acontecido."
 
Colaborou SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília
