CCJ adia decisão sobre verticalização 27/4/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; VOTAÇÃO; PROJETO; COLIGAÇÃO; ELEIÇÃO; PRESIDENCIAL;  PEC /PROPOSTA DE EMENDA À CONSTITUIÇÃO/
Deputado federal petista pediu vista em sessão na Câmara ontem 
CCJ adia decisão sobre verticalização 
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão de Constituição e Justiça da Câmara dos Deputados não conseguiu votar ontem a admissibilidade da proposta de emenda constitucional que derruba a chamada "verticalização" nas coligações partidárias.
O deputado Odair Cunha (PT-MG), atendendo a estratégia de seu partido, contrário à mudança na legislação, pediu vista do projeto, o que jogou a votação para a semana que vem.
A verticalização exige que alianças partidárias para presidente sejam reproduzidas nos Estados. A decisão é resultado da interpretação da Constituição pelo Tribunal Superior Eleitoral, de 2002, e, para ser mudada, requer uma emenda. O Senado já aprovou a PEC.
O PT e o PSDB são contrários à mudança, por entenderem que a verticalização facilita a adesão de outros partidos a seus candidatos presidenciais no ano que vem.
Em 2002, quando tentava eleger Lula, o PT protestou contra a adoção da norma pelo TSE, chegando a compará-la a um golpe institucional supostamente fabricado para eleger o então candidato do governo, José Serra (PSDB).
O atual presidente da legenda, José Genoino, chegou a chamar a medida de AI-45, referência ao Ato Institucional nº 5, que endureceu o regime militar, e ao número eleitoral do PSDB.
Já o PFL e parte considerável do PMDB querem que a verticalização caia, para dar liberdade de coligações. O deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) acusou na sessão o PT de descumprir um acordo firmado na semana passada para votar o projeto. "O PT está protelando porque não quer votar a matéria, isso está claro", afirmou.
O presidente da CCJ, Antônio Carlos Biscaia (PT-RJ), disse que não havia acordo nesse sentido. "O acordo era apenas para colocar a matéria em pauta."
O parecer do deputado Inaldo Leitão (PL-PB) é favorável à aprovação na CCJ. Segundo ele, o TSE, ao determinar a norma, acabou legislando, o que é prerrogativa exclusiva do Congresso Nacional.
Na CCJ, é analisada apenas a adequação da proposta às normas constitucionais. A expectativa é que, eventualmente, a medida seja aprovada na comissão.
Depois de vencer essa etapa, no entanto, a discussão ficará mais acirrada quando o projeto seguir para uma comissão especial de mérito. A mudança tem de ser aprovada até o início de outubro para valer para a eleição de 2006.
Tributária 
Aldo Rebelo (Coordenação Política) e Paulo Bernardo (Planejamento) criticaram ontem a possibilidade de a reforma tributária ser "fatiada" pelo Congresso. O temor de que o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), coloque em votação a emenda constitucional da reforma tem sido um dos principais responsáveis pela paralisia na Casa.
Para Bernardo, seria "absurdo" fatiar a reforma, já que a criação do Fundo de Desenvolvimento Regional e o aumento dos repasses para o Fundo de Participação dos Municípios foram aceitos pelo governo como forma de compensar eventuais perdas de arrecadação de Estados e municípios com a unificação do ICMS.
