Passagem para o Oriente 12/6/2005
Autor: CLÁUDIA GARCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: O arquiteto Glen Finch, que gosta de fazer compras no Espaço Til
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: DECORAÇÃO; ORIENTE /REGIÃO/; INSPIRAÇÃO; MÓVEL; ENFEITE; CASA; ARQUITETURA
Passagem para o Oriente 
Marrocos, Indonésia, Tailândia, Vietnã: saiba aonde buscar elementos para recriar em casa a atmosfera desses países 
POR CLÁUDIA GARCIA
Não é preciso ser adepto do budismo ou mestre em meditação para tentar promover em casa uma "revolução" oriental. Nos últimos cinco anos, lojas de móveis e decoração inspiradas nesse tema se multiplicaram em São Paulo, com grande oferta de produtos trazidos de países como Vietnã, Indonésia, Tailândia, Marrocos. Impulsionados pela valorização cada vez maior de um estilo de vida zen, alguns desses pontos ganharam novas instalações e filiais.
Entre as marcas mais antigas, a Wharehouse, que existe desde 1991 em Moema, inaugurou no ano passado um galpão de 3.000 m2 em Santo Amaro, onde há mais de 30 mil peças em exposição nos 25 ambientes. "A boa aceitação dos móveis asiáticos no Brasil se deve ao nosso clima tropical, muito parecido com o de lá. Além disso, eles usam muita madeira e fibras naturais, próprias para ambientes externos", afirma uma das sócias, Ana Asmar, 38. Na loja, uma estátua de Buda custa R$ 2.700, em média, e a poltrona feita de fibras de algas marinhas sai por R$ 1.152.
Para o arquiteto Glen Finch, 37, que costuma comprar artigos orientais, é uma questão de preço e oferta. Segundo ele, com a abertura das importações nos anos 90, as lojas de produtos asiáticos surgiram aos montes, mas só vendiam objetos pequenos e roupas. "Apenas nos últimos cinco ou sete anos os móveis começaram a chegar em maior quantidade e a preços competitivos", explica.
Finch é freqüentador da Espaço Til, que acaba de inaugurar na região dos Jardins a sexta e maior unidade da rede, com 400 m2. Objetos exóticos fazem parte do portfólio da empresa, a exemplo do baú indiano feito de ossos de camelo (R$ 911,20) e da marmiteira chinesa de madeira (R$ 454,75).
Outra marca em expansão é a L’Oeil, que dobrou o tamanho da loja em Pinheiros, para 1.500 m2. "São mais de 4.000 itens, dos quais 70% importados do Oriente", diz uma das proprietárias, Judith Rosenhek, 60. Entre louças, mesas, armários, baús e tapetes, se destacam os lustres de vidros coloridos da Turquia, que custam de R$ 180 a R$ 422. Um pequeno armário tibetano de madeira pintado à mão sai por R$ 3.684 e um bule de alpaca para chá do Marrocos, por R$ 276.
Em geral, esses lugares aceitam encomendas de produtos porque também são importadores diretos, caso da Katmandu. Localizada na rua 25 de Março, a loja tem desde incensos (R$ 1) até portais de madeira (R$ 18 mil). Lá, ainda é possível encontrar algumas curiosidades, como marionetes da Birmânia (R$ 1.875) e um dragão de madeira teca _árvore comum na Índia, muito usada para a construção de embarcações, por sua resistência ao sol e à chuva_, ao preço de R$ 2.000.
Outro fator responsável pelo sucesso desses estabelecimentos é a tendência. "Hoje é moda inserir um detalhe oriental em uma atmosfera clean para dar mais personalidade ao ambiente", afirma a decoradora Cilene Monteiro Lupi, 42. Ela chama a atenção, no entanto, para o exagero, pois os espaços temáticos podem se tornar cansativos. "O melhor é compor estilos, para não correr o risco de transformar a sala em um templo indiano ou em uma exposição de lembrancinhas de viagens", diz a decoradora.
