Constituição deve seguir regras do islã 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; OCUPAÇÃO; EUA; CONSTITUIÇÃO; RELIGIÃO; ISLÃ; ISLAMISMO; LAICISMO; RESISTÊNCIA; CONFLITO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; VÍTIMA; GEORGE W. BUSH; KAREN HUGHES
Versão preliminar cita religião como base da lei; mais 35 morrem
Constituição deve seguir regras do islã
DA REDAÇÃO
O islã será a principal fonte de legislação do Iraque e a religião oficial do Estado, segundo uma versão preliminar da nova Constituição divulgada ontem. A determinação põe abaixo as expectativas dos EUA de que o Estado iraquiano se mantivesse totalmente laico e alimenta temores entre grupos de direitos civis _sobretudo os femininos.
"Nenhuma lei que contradiga as regras [do islã] poderá ser promulgada", diz o texto publicado no jornal oficial "Al Sabah". A versão final da Carta deve ser apresentada até 15 de agosto para ratificação na Assembléia Nacional e ir a plebiscito no fim do ano.
O documento atribui ainda "papel proeminente" à liderança xiita sediada em Najaf, embora o jornal ressalte haver pontos de discussão sobre esse item. Os xiitas, que perfazem 60% da população iraquiana e foram reprimidos pelo regime de Saddam Hussein (1979-2003), detêm a maioria dos assentos da comissão de 71 pessoas incumbida de redigir a Carta.
Grupos de defesa dos direitos das mulheres temem que interpretações mais rígidas da religião acabem por tolher os direitos das iraquianas, como o direito ao divórcio e o à herança. O país é um dos mais avançados da região em relação às conquistas femininas.
Violência
Enquanto os constituintes tentam concluir o texto, a violência segue sendo o principal problema do Iraque. Na região da capital, uma emboscada contra dois ônibus que levavam operários iraquianos de uma fábrica a oeste de Bagdá para casa resultou na morte de 17 pessoas, segundo funcionários de hospitais e a polícia.
Três funcionários do Ministério da Saúde foram mortos a tiros na capital, e cinco policiais morreram em ataques em Bagdá e Hilla (sul). Em Basra (sul), um policial e uma criança foram mortos por pistoleiros. No norte, um auxiliar do clérigo radical xiita Moqtada al Sadr foi assassinado em Baquba, e confrontos resultaram na morte de uma mulher e de um paramédico em Mossul. Em Tikrit, um caminhoneiro foi morto.
O comando americano, por sua vez, anunciou que quatro de seus soldados morreram no último domingo quando o veículo em que eles estavam passou sobre uma bomba a sudoeste de Bagdá.
Também ontem, o braço iraquiano da rede terrorista Al Qaeda divulgou em um website imagens de dois diplomatas argelinos seqüestrados na semana passada e ameaçou matar um deles.
O porta-voz do Pentágono, Lawrence DiRita, anunciou que as forças americanas no país já prenderam "entre 12 mil e 17 mil" iraquianos em seu intuito de domar a insurgência, mas não soube determinar qual a proporção de insurgentes e prisioneiros comuns.
A Comissão de Relações Exteriores do Senado aprovou por unanimidade a nomeação de Karen Hughes, uma das assessoras mais influentes do presidente George W. Bush, como nova subsecretária de Estado para Diplomacia Pública. O nome ainda passará por votação no plenário.
Com agências internacionais
