SP só pedirá curso de motorista em setembro 18/6/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; DETRAN /DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO/; HABILITAÇÃO; CNH /CARTEIRA NACIONAL DE HABILITAÇÃO/; RENOVAÇÃO; REGRA; LEGISLAÇÃO; CURSO; DIREÇÃO DEFENSIVA; PRAZO
Detran paulista adia em mais de dois meses novas regras para renovar carteira; curso e prova poderão custar mais de R$ 100
SP só pedirá curso de motorista em setembro
ALENCAR IZIDORO
DA REPORTAGEM LOCAL
O Estado de São Paulo, que concentra quase 40% da frota de veículos do país, só vai implantar as novas regras para a renovação da carteira de habilitação _que prevêem a obrigatoriedade de curso de primeiros socorros e direção defensiva_ no dia 5 de setembro.
A partir dessa data, todo motorista que quiser renovar a habilitação e não tiver realizado essas aulas anteriormente terá de estudar em casa ou nas auto-escolas e realizar uma prova dessas disciplinas _precisando acertar 70% das questões para ser aprovado.
Quem tirou a habilitação pela primeira vez a partir da vigência do novo Código de Trânsito Brasileiro, em 1998, ficará isento da exigência, porque as aulas já vinham sendo dadas para os candidatos a motorista desde então.
Os preços do curso de primeiros socorros e direção defensiva e do exame em São Paulo serão fixados pelas próprias auto-escolas, sem limitação do Detran (Departamento Estadual de Trânsito).
O próprio órgão, entretanto, tem uma previsão de valores passada extra-oficialmente pelos estabelecimentos. A prova deverá custar R$ 36. O pacote das 15 aulas exigidas _para quem não quiser estudar em casa, por conta própria_ ficará entre R$ 60 e R$ 80.
As novas regras para a renovação da carteira de habilitação no Estado foram anunciadas ontem pelo governo Geraldo Alckmin (PSDB). A data fixada, de 5 de setembro, descumpre a estabelecida pelo Denatran (Departamento Nacional de Trânsito), para quem a exigência deveria começar a vigorar na próxima segunda-feira.
O Denatran informou ontem que a data de 20 de junho havia sido estabelecida em reuniões com os representantes dos próprios Detrans _e que, ontem à tarde, ao menos dez já tinham confirmado a adesão às novas regras no prazo. O departamento diz que não haverá punição por atrasos.
"Cada lugar tem sua peculiaridade. Há Estados menores, onde é mais fácil a adaptação. Não adianta a gente querer fazer no atropelo", afirmou Rafael Rabinovici, diretor da divisão de habilitação do Detran paulista.
Apesar do adiamento, os motoristas cujas carteiras vencem depois de 5 de setembro estão proibidos de antecipar a renovação para escapar da exigência.
O Denatran estima que 25 milhões de motoristas terão que fazer esse curso até 2010. Só em 2005 devem ser 3 milhões _mais de um terço em São Paulo.
Os estudos poderão ser realizados de três maneiras: de forma presencial (participando de aulas nas auto-escolas), à distância (em estabelecimentos credenciados) ou em casa, por meio de apostilas que serão disponibilizadas pela internet (www.denatran.gov.br).
O anúncio das regras específicas de São Paulo foi motivo de polêmica não só pelo atraso. No Estado, diferentemente de outros lugares, mesmo quem fizer as 15 aulas nas auto-escolas será submetido à prova com 20 testes de múltipla escolha de direção defensiva e dez de primeiros socorros.
O Denatran havia fixado essa obrigatoriedade só para quem estudasse em casa ou à distância.
Segundo Rabinovici, a intenção foi evitar que alguns condutores participassem do curso sem prestar atenção nas disciplinas, só para terem a aprovação automática.
A decisão de São Paulo de delegar às auto-escolas a fixação dos preços deve ser criticada porque pode levar a preços abusivos. No Rio e no Amazonas, que adotarão as novas regras a partir da semana que vem, não haverá nenhum custo adicional aos motoristas.
- LEIA MAIS na pág. C 3
