A fila andou 29/6/2005
Autor: RÉGIS ANDAKU
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: TÊNIS
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
A fila andou
RÉGIS ANDAKU
COLUNISTA DA FOLHA
PELO 12º ano seguido, os súditos da rainha entraram com Tim Henman em Wimbledon. Na mensagem estampada na camiseta, no "Tim" escrito no boné ou no cartaz caprichosamente produzido, estava nítida a esperança de que um inglês chegaria ao título, acabando com um jejum de 69 anos, desde que Fred Perry manteve o troféu de campeão na ilha.
A mídia encontrou no The All England Lawn & Tennis Club o símbolo máximo dessa esperança: Sue Callaghan, 51. "Sou a mais devota 'Henmaníaca' deste país. Quase morri na primeira rodada, quando ele estava perdendo. Precisei tomar um 'Valium'", disse a torcedora (bandana com um "Go Tim Go" na cabeça), que há 23 anos entra no clube com a esperança de ver um compatriota levantar o troféu.
Neste ano, para ajudar, as bolas usadas em Wimbledon não foram tiradas das caixas com dez dias de antecedência, como costumavam ser. Henman reclamou que isso tornava as bolas lentas. As caixas, então, foram abertas pouco antes de irem à quadra.
E a "Henman Hill", área em frente a um telão enorme, continuava cheia de gente, fanáticos torcedores gritando por seu ídolo. Até Sean Connery, o "Highlander", apareceu na quadra central para dar uma força. Mas...
Já na estréia Henman ralou para superar o quase-anônimo Jarko Nieminem. Na segunda rodada, levou virada do russo Dmitry Tursunov, mero 152º do ranking. Viu a esperança ir para o espaço quando tomou o 20º ace.
Agora, quase ninguém, nem no Reino Unido, acredita que Henman, à beira do 31º aniversário, cumprirá uma profecia do ex-campeão Pete Sampras ("Um dia Henman conquistará Wimbledon"). Henman levou os ingleses à loucura por quatro vezes, quando alcançou as semifinais, mas deixou de ser a esperança.
Para tornar público o fim de seu ciclo, a "Henman Hill", nas horas seguintes à eliminação do ídolo, já trazia uma nova inscrição: "Murray Field".
Andrew Murray, 18, só participou deste seu primeiro Grand Slam porque recebeu um convite dos organizadores. Não desperdiçou. Número 312 do ranking, campeão júnior do Aberto dos EUA, criado no saibro, Murray tornou-se o primeiro escocês a avançar à terceira rodada na grama real. Mesmo eliminado, fez renascer o orgulho britânico. Se Henman era o coitadinho que precisava da ajuda da torcida, Murray é aquele que mexe com ela. Jovem (18 contra 30 anos de Henman), moderno (seu iPod é o oposto do CD player de Henman), quase arrogante ("Estou pronto para a pressão"), tem tudo para tirar o tênis local do marasmo.
O "Independent" já fez sua opção: no mesmo dia em que mostrou uma foto de Henman eliminado, cabisbaixo, de costas, silencioso, com a manchete "Goodbye!", estampou uma de Murray festejando ponto, gritando, punhos cerrados, com um "Hello!".
Se Murray não vingar, os britânicos, com o humor típico, já têm outra opção: Rose Henman, filha de Tim, de dois anos de idade. Ela já está nas bolsas de apostas e paga 100 para cada 1 apostado.
O ídolo e as crianças
De volta da Europa, a caminho de Florianópolis, Gustavo Kuerten esteve em São Paulo. Passou pela área pediátrica do Hospital do Coração e fez o dia de muita criança inesquecível.
Os ídolos e o doping
Guillermo Cañas está sob suspeita. Juan Ignacio Chela, Guillermo Coria, Mariano Puerta e Greg Rusedski, entre outros, já foram pegos. E a ATP segue suspeita de ser conivente e/ou ocultar casos de doping.
As crianças e o tênis no parque
Os organizadores do Aberto de São Paulo dão outra bola dentro: acabam de inaugurar um trabalho social e esportivo envolvendo 128 crianças no parque Villa-Lobos. É o projeto "Bola Dentro".
E-mail reandaku@uol.com.br
