FILAS NOS BANCOS 15/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; LEGISLAÇÃO; FILA; BANCO; ESPERA; FEBRABAN /FEDERAÇÃO BRASILEIRA DE BANCOS/; POLÊMICA
FILAS NOS BANCOS
SÃO CORPORATIVOS e injustificáveis os argumentos da Febraban _Federação Brasileira de Bancos_ contra a lei do município de São Paulo que estipula tempo máximo de espera nas filas em agências bancárias. Sancionada pelo prefeito José Serra em janeiro deste ano, a norma determina que os clientes sejam atendidos em no máximo 15 minutos. Às vésperas e depois de feriados prolongados, o tempo sobe para 25 minutos e, nos dias de pagamentos de funcionários públicos, para meia hora. Em casos de desobediência, há previsão de multas.
Em nota oficial, a Febraban afirmou que seria necessário aplicar a mesma lei para todos os estabelecimentos comerciais, tais como supermercados, cinemas, casas noturnas e áreas de entretenimento. A federação destaca ainda que os bancos têm multiplicado as possibilidades de acesso aos serviços financeiros por intermédio de telefones, computadores, fax e caixas automáticas, sempre com vistas à melhoria do atendimento ao consumidor.
A Febraban parece esquecer-se do fato de que cerca de 25 milhões de famílias brasileiras não possuem contas em banco. Têm poucas chances, portanto, de tirar partido das benesses proporcionadas pela tecnologia, e são obrigadas a enfrentar agências superlotadas e com um corpo de funcionários cada vez mais exíguo. Não se deve omitir, ainda, o fato de que a maior parte dos bancos tem criado serviços de atendimento "exclusivo" aos clientes de maior renda e reduzido de forma significativa a atenção dispensada aos correntistas de menor poder aquisitivo.
Em vez de combater uma medida sensata e republicana, os bancos fariam melhor em simplesmente acatá-la, melhorando o atendimento em suas agências. Não é pedir demais de instituições que figuram entre as mais lucrativas do país.
