Bonomi testa interatividade e efemeridade de obra 24/5/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 24, 2005
Legenda Foto: Trabalho de Maria Bonomi em exposição em Berlim, na Alemanha
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: ARTE
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; MARIA BONOMI; BM&F /BOLSA DE MERCADOS FUTUROS/; A INFECÇÃO DA MEMÓRIA /EXPOSIÇÃO/; INSTALAÇÃO; INTERVENÇÃO; HISTÓRIA
Artista leva ao Espaço BM&F impressões em placas de PVC concebidas a partir de fragmentos da matriz de 'Epopéia Paulista' 
Bonomi testa interatividade e efemeridade de obra 
GUSTAVO FIORATTI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
A malha urbana transfigurada em suporte artístico, e mais uma das pinceladas de Maria Bonomi recai sobre São Paulo, reinventando agora o espaço da Bolsa de Mercados Futuros (BM&F), no centro histórico, onde a artista montou "Infecção da Memória".
Como define a própria artista, o novo trabalho representa "esfregaços" de sua "Epopéia Paulista", o painel de 73 metros concebido no ano passado para habitar a Estação da Luz.
Por sua estrutura e integração com a rua, "Infecção da Memória" poderia ser mais uma obra herdada pelo espaço público, desses que habitam praças e estações de metrô. Não fosse por sua efemeridade: quem visita a exposição pode levar pedaços dela para casa. Várias impressões em placas de PVC, concebidas a partir de fragmentos da matriz de "Epopéia Paulista", estão espalhadas pelo chão do espaço BM&F.
Da mesma matriz surgem outras sete plotagens fixas, executadas em folhas de lã de vidro. E, por fim, uma instalação multimídia projeta sombras humanas em movimento sobre mais reproduções de imagens extraídas do mesmo painel. Quem se coloca entre a obra e o aparelho de retro-projeção modifica a imagem do trabalho com sua própria sombra, tornando-se mais um transeunte a povoar a epopéia de Bonomi.
Segundo a artista, o sentido todo dessa "infecção" está em disseminar pela cidade o longo processo que resultou no painel, estendendo para os lares paulistanos um trabalho executado com ajuda de 3.000 voluntários. "É como um vírus. É como uma doença se alastrando por aí. As pessoas passam aqui e a carregam o vírus para longe", diz a artista.
A instalação multimídia é inédita, mas a experiência com as placas já foi realizada em várias cidades do mundo, despertando comportamentos diversos, que Bonomi colhe como frutos de sua extensa experiência com interatividade. A relação interativa entre público e arte, inclusive, é tema abordado em reflexões da artista no livro "Arte Pública: Sistema Expressivo/ Anterioridade", tese defendida na ECA-USP (Escola de Comunições e Artes da Universidade de São Paulo), em 1999, que em breve será publicada pela Edusp.
Sobre a experiência com as placas de PVC, Bonomi conta: "Em Praga, as placas sumiram. Não tenho idéia do destino que elas tomaram. Em Buenos Aires, os trabalhos acabaram na mão da polícia, que viram algum sentido político na obra. Em Amsterdã, as placas apareceram espalhadas pela cidade, num raio de 2 km a partir do lugar onde foram espalhadas. E em Berlim, ninguém sequer tocou nas peças".
Além dos esfregaços extraídos da matriz de "Epopéia Paulista", estão expostos no Espaço BM&F dois grupos de xilogravuras dos anos 70: "Todos os Túmulos do Mundo" e "Balada do Terror", séries pertencentes a acervo particular, trazem imagens abstratas a respeito da violência dos anos de chumbo, durante o período da ditadura militar.
A exposição se encerra, enfim, com um vídeo que Bonomi gravou expondo de forma didática todas as etapas necessárias para a confecção de uma xilogravura, a técnica mais utilizada em sua carreira.
Maria Bonomi: A Infecção da Memória
Quando: abertura hoje, às 18h30 (apenas para convidados); seg. a sex., das 10h às 18h 
Onde: Espaço BM&F (pça. Antonio Prado, 48, centro, tel. 0/xx/11/3119-2404) 
Quanto: entrada franca
