Fórmula 1! Rubinho Barriquebra e o Felipe Amassa! 24/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Fórmula 1! Rubinho Barriquebra e o Felipe Amassa!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o piloto português da Fórmula 1? Tião VAGAROSO. Tião Vagaroso Monteiro! E a grande novidade é que o Rubinho vai correr pela BAR. Se sóbrio ele já perdia, imagine correndo no BAR. Aliás, eu acho que ele vai chegar quando o Bar já tiver fechado! Rarará! E Bar é abreviatura de BARBEIRO? E o Schumacher é audacioso: "Nunca precisei de ninguém pra chegar em primeiro". Mas o Rubinho sempre precisou dele pra chegar em segundo. Rarará! E não sou eu que implico com o Barriquebra. Olha a enquete da UOL: "Você acha que o Rubens Barrichello tem chances de vencer no Brasil?". Primeiro lugar com 42%: só se os outros pilotos não correrem!
E aquele monte de Maria-Gasolina, que vai pra Interlagos, confunde os uniformes e acabam dando pros mecânicos! E a corrida será transmitida pelo Galvão Urubueno? Aliás, diz que o Galvão grita mais que viúva tirando o atraso de 40 anos! E ele vai gritar "Rasga a reta, Rubinho"? O Brasil tá bem representado: o Rubinho quebra, e o Felipe Amassa! O Rubinho pode até ganhar. Mas não é vitória, é milagre!
Buemba 2! A cafetina promotora de eventos entregou a lista do surubão para a Polícia Federal. É a Felação Premiada! E avisa pra PF que eu não quero saber quem comeu, eu quero saber quem brochou! E o Bob Jefferson vai lançar um CD chamado "Dio Come ti Amo". É em homenagem ao Dirceu? Será que Dio é o apelido carinhoso do Dirceu? E o CD vai ser lançado pela TBA Records. TBA: Tô Batendo Adoidado! E uma leitora disse que o ACM Nato tá parecendo boneco Playmobil! Será que vai ter o ACM Bisneto?
Sampa Urgente! Vampiro Brasileiro rides again! O Serra criou a rampa antimendigo. E tem rampa antipolítico? Vou criar a rampa antitucano! Esse Serra ainda vai acabar afogando os mendigos no rio Tietê. Tucano só gosta de pobre em livro. Pobre de estatística! E falou tanto na Martaxa que acabou criando uma nova taxa: a taxa do poste! Até poste paga imposto no Brasil! E o meu cachorro, que vai de poste em poste?
Antitucanês Reloaded, a Missão! Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". É que em Campina Grande, Paraíba, tem um churrascaria chamada Churrascaria Joana Darc! Socorro! Mais direto impossível.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Síndrome de abstinência": companheiro que não recebe mais mensalão! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.
E-mail: simao@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
