Bird e FMI vêem expansão 'sustentável' na AL 24/9/2005
Autor: FERNANDO CANZIAN
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Legenda Foto: Alan Greenspan, presidente do Fed, e Paul Wolfowitz, do Bird
Crédito Foto: Pablo Monsivais/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: ECONOMIA GLOBAL; AMÉRICA LATINA; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/; BIRD /BANCO MUNDIAL/; CRESCIMENTO ECONÔMICO; POBREZA; RENDA; DISTRIBUIÇÃO; POLÊMICA
Pobreza e distribuição de renda continuam sendo desafios para a região, dizem organismos internacionais
Bird e FMI vêem expansão 'sustentável' na AL
FERNANDO CANZIAN
ENVIADO ESPECIAL A WASHINGTON
O FMI (Fundo Monetário Internacional) e o Bird (Banco Mundial) vêem uma "mudança estrutural" na América Latina e afirmam que atual fase de crescimento tende a ser "sustentável" e diferente do histórico dos anos 90, quando a região passou do otimismo à estagnação.
Os dois órgãos afirmam, no entanto, que os maiores desafios para a região seguem sendo a pobreza e uma das piores distribuições de renda do mundo, em particular no Brasil. Na opinião do Bird, só crescimento não resolverá a questão da iniqüidade social.
Os dados do banco mostram que, nos últimos anos, todas as fases de crescimento acabaram beneficiando os mais os ricos.
A diferença fundamental entre o atual período de expansão em relação à década passada é que a maioria dos países equilibrou suas contas externas por meio de superávits comerciais, e não com empréstimos externos e capital especulativo.
Além disso, houve um aumento das reservas em dólar e redução no endividamento geral dos países, efeito direto da adoção de superávits primários maiores para pagar juros das dívidas públicas.
Na média dos países, porém, o endividamento em relação ao PIB (Produto Interno Bruto) é hoje maior do que em meados dos anos 90, mas bem menor do que no início da década.
Toda a recuperação nos indicadores ocorre principalmente em razão do aquecimento global e do crescimento acelerado de países importadores de commodities, como China e Índia.
"Hoje, os países dependem muito menos de capitais externos, mesmo em um período de forte liquidez internacional e juros baixos. As empresas também estão mais cautelosas em se endividar. É um quadro bem diferente do dos anos 90", afirma Guillermo Perry, economista-chefe do Bird para a América Latina. O economista-chefe para o Hemisfério Ocidental do FMI, Anoop Singh, também diz ser "notável" o fato de que a região vive um ciclo de recuperação com níveis de inflação sob controle. Entre os riscos à frente, Singh citou os altos preços do petróleo e a possibilidade de um aumento "abrupto" nas taxas de juros dos países ricos, especialmente nos Estados Unidos.
Antes do atual ciclo de expansão, a economia latino-americana atravessou quatro décadas de crescimento baixo e volátil _pouco mais de 1% ao ano, em média, desde a década de 60.
No leste asiático, por exemplo, a média de crescimento no período foi de 6%. Os números mostram de maneira contundente como a América Latina passou a depender do crescimento de China e Índia, por exemplo, para crescer e exportar mais.
Pobreza persistente
A vice-presidente do Bird para a região, Pamela Cox, afirmou, porém, que a atual onda de crescimento não eliminará o "problema número 1" da América Latina: pobreza e desigualdade.
Quase 25% da população latino-americana sobrevive com menos de US$ 2 (R$ 4,60) ao dia.
Em 1990, 11,3% dos latino-americanos viviam com menos de US$ 1 ao dia. As Metas do Milênio miram uma redução desse percentual para 5,7% até 2015. Segundo o Bird, o mais provável é que o número caia para 9,7%.
Perry afirma que a "única maneira" de acelerar a redução da pobreza e da desigualdade é adotar programas de distribuição de renda vinculados à educação, como o Bolsa-Família, no Brasil, e o Oportunidades, no México.
