Coluna Mônica Bergamo 17/9/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PIUÍ ABACAXI - Revelada nos anos 80 como cantora do grupo infantil Trem da Alegria, Amanda Costa ingressou na carreira de atriz na adolescência e agora tem reencontrado seu público no papel de apresentadora; ela comanda o programa "Clipearte", na TV Cultura; PAPEL MACHÊ - O oncologista Sidnei Epelman e a mulher, Claudia, recebem amigos em jantar na noite de anteontem, em São Paulo; Rui e Luiza Porto no encontro, que começou por volta da meia-noite; Mario Amabile (dir.); Acima, o bate-papo do pianista Gonzalo Rubalcaba (à esq.) com o cantor João Bosco, os homenageados da noite
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
AGONIA
Severino Cavalcanti tentava as últimas tacadas no meio da semana. Eduardo Albuquerque, secretário particular do presidente da Câmara, disparou telefonemas para São Paulo na quinta tentando organizar um "jantar de desagravo" de empresários. Não teve sucesso.
É O AMOR...
Paris Hilton está ligeiramente apaixonada. Por um estudante. Brasileiro. É isso mesmo. Na festa de lançamento de seu perfume, ela "travou uma certa amizade" com Nelson Guimarães de Barros, 18, estudante de administração e filho de Cicila Street, que trabalha na Daslu _ela comanda a Chanel. Houve agitação na família dele. Paris teria convidado Nelson para passear em Los Angeles.
ALÍVIO
"Ele ficou entusiasmado", admite Cicila. A mãe chegou a ficar preocupada, mas tudo se acalmou depois que Paris foi embora _e Nelson ficou no Brasil. "Ele me falou que eles travaram uma certa amizade", diz. E a história está se espalhando aos poucos pela cidade. "Mas quem conta um conto sempre aumenta um ponto", pondera.
DE VOLTA
A assessoria de Paris desconhece a amizade dela com o rapaz. Mas diz que ela sempre afirma que, se não fosse noiva, adoraria namorar um brasileiro. Paris deve voltar ao país para lançar um CD no ano que vem.
GRAMADO
O ex-jogador Leonardo, atual dirigente do Milan, deixará o clube na Itália para participar de um jogo beneficente do projeto "Criança Esperança" em BH, na quarta-feira.
* 
Dividirá o campo com o boxeador Popó e o ator Thiago Lacerda.
NA SUA MÃO
Os vídeos sensuais dos rapazes que tiram a roupa no site Paparazzo poderão ser acessados a partir de domingo por celular.
* 
Ricardo Mansur, que teve 900 mil acessos em dez dias e é um dos cinco mais assistidos desde a estréia do site há quatro anos, será o primeiro a ser testado nesta nova mídia.
OLHOS CLAROS
A atriz Bruna Lombardi está em negociações com a TV Record. O convite partiu do autor Lauro César Muniz.
* 
Muniz a quer como estrela da novela "Cidadão Brasileiro", que estréia em 2006.
JANELA
E depois dos jovens de bairros de classe média, eis que os moradores de favelas estão aderindo ao Orkut. As favelas de Heliópolis, em SP, e do Morro da Mangueira, no Rio, estão entre as que ganharam comunidades no site recentemente.
CURTO-CIRCUITO
A Bachiana Chamber Orchestra se apresenta amanhã sob a regência de João Carlos Martins, a partir das 18h, no teatro Alfa, em prol do Centro Educacional e Assistencial de Pedreira.
O Terraço Daslu abriga amanhã, a partir das 15h, o Jogue Bem, campeonato de tranca beneficente, com renda revertida ao Lar do Caminho e ao instituto Pró-queimados.
O cantor Lenine apresenta na noite de hoje o show "InCité", no palco do Tom Brasil, na avenida Nações Unidas.
É hoje o casamento de Gustavo Bernardes e Daniela Seibel, na Fundação Maria Luisa e Oscar Americano, às 20h.
É hoje, às 19h30, o workshop das chefs Carla Pernambuco e Carolina Brandão, no Senac de Santo Amaro.
Augusto Cesário, da equipe Cesário Fórmula, abre hoje exposição sobre automobilismo no colégio Jardim São Paulo.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
