Telefone sobe 710% em 11 anos de Real 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PLANO REAL; REAL /MOEDA/; ANIVERSÁRIO; INFLAÇÃO; ACÚMULO; TARIFA PÚBLICA; TELEFONIA FIXA; PREÇO; AUMENTO
Telefone sobe 710% em 11 anos de Real
DA REDAÇÃO
O Plano Real completou 11 anos na sexta-feira e acumulou inflação de 161%. Os grandes vilões do período foram as tarifas públicas que, em alguns casos, como as contas de telefone fixo, foram reajustadas em 710% no período. Uma média dessa tarifa indica que os paulistanos tiveram reajuste correspondente a 1,60% mensalmente, contra inflação média de 0,73%.
Dois fatores determinaram essa forte aceleração nos reajustes das tarifas: a recomposição de preços após as privatizações e a utilização dos indexadores que incluem preços no atacado, como os IGPs (IGP e IGP-M, ambos da FGV).
Pressionados por commodities agrícolas, petróleo e dólar, esses índices sobem mais do que os chamados IPCs, que acompanham os preços pagos pelos consumidores.
A pressão nos preços das tarifas públicas não ficou apenas no telefone, mas se estendeu a gás de botijão (497%), energia elétrica (262%), correio (285%) e cartão telefônico (285%).
Entre as maiores pressões do período encontram-se, ainda, preços administrados como a gasolina (295%) e contratos de assistência médica (331%).
Os reajustes de preços no Plano Real no setor de educação também foram bastante salgados. Na média, subiram 266%.
Já os itens que não dependeram muito da caneta do governo, e não estão garantidos por reposição da inflação passada, como as tarifas, amargaram reajustes inferiores aos da inflação média do período.
A alimentação é um desses casos. Considerada como "âncora verde" do Real, devido aos baixos reajustes no início do plano, esses produtos voltaram a pressionar menos nos últimos dois anos.
Os alimentos tiveram reajuste de 111%. Os menores aumentos no setor ocorreram nos alimentos industrializados (79%). Já os produtos semi-elaborados subiram 121% e os "in natura", 127%.
Os grandes perdedores no Plano Real foram os setores de aparelhos de imagem e de som _que tiveram queda nominal de 21% no período_ e vestuário, que subiu apenas 13%.
Se for descontada a inflação dos preços dos produtos de imagem e som, eles acumulam queda real de 70% no Real. Já no setor de vestuário, a queda real é de 57%.
