Novo atentado no Iraque mata ao menos 17 7/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: SUWAYRAH /IRAQUE/; PÓS-GUERRA; EUA; RESISTÊNCIA; INSURGÊNCIA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; MORTE; CARRO-BOMBA; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Escalada de violência deixou mais de 270 mortos desde 28 de abril, quando foi anunciado o novo governo 
Novo atentado no Iraque mata ao menos 17 
DA REDAÇÃO 
Em mais um dia da onda de violência que deixou mais de 270 mortos no Iraque desde o anúncio do novo governo, em 28 de abril, ao menos 17 civis morreram e 47 ficaram feridos após a explosão de um carro-bomba em um mercado na cidade de Suwayrah, ao sul de Bagdá, segundo a agência Associated Press.
Segundo a agência Reuters, o número de mortos no ataque chegou a 58, e o de feridos, a 44. Já de acordo com a France Presse, foram 28 mortos e 52 feridos.
Ao menos 12 corpos, alguns vendados e com marcas de tiros na cabeça, foram encontrados em um depósito de lixo em Kasra Waatash, no extremo noroeste de Bagdá. Trabalhadores do depósito que procuravam pedaços de metal para vender em meio ao lixo encontraram os corpos.
Bassim al Maslokhi, soldado que guardava a área, contou 14 corpos; Kadhim al Itabi, chefe da polícia local, afirmou serem 12.
As vítimas foram encontradas em covas rasas e pareciam terem sido mortas recentemente. Um trabalhador do necrotério central de Bagdá afirmou que 12 corpos foram recebidos. Familiares identificaram algumas vítimas como fazendeiros que desapareceram recentemente a caminho de um mercado para vender sua produção. A Associação de Clérigos Muçulmanos afirmou que as vítimas eram sunitas da região de Madain, a 20 km da capital.
Em Tikrit, um carro-bomba destruiu um microônibus da polícia. O ataque matou ao menos oito policiais e deixou sete feridos. Segundo fontes médicas, mais quatro civis morreram. Em Baquba, homens armados mataram um líder tribal, o xeque Jassim Ismail Jassim.
Al Qaeda 
O braço da Al Qaeda no Iraque afirmou em declaração na internet ser responsável pelo ataque. A veracidade da declaração não pôde ser confirmada. O grupo ainda prometeu vingança contra a morte de um iraquiano desarmado por um marine em Fallujah, em novembro do ano passado. Na quarta-feira, o Corpo de Fuzileiros Navais inocentou o marine da morte de três iraquianos no local.
Militares americanos afirmaram ontem que as forças de coalizão e iraquianas capturaram ou mataram, nos últimos meses, centenas de seguidores do terrorista jordaniano Abu Musab al Zarqawi, líder do braço da Al Qaeda no país, incluindo 20 lugares-tenentes e outros membros influentes da rede terrorista.
Também ontem, o governo iraquiano afirmou em comunicado que a prisão de um motorista de Zarqawi, em 20 de fevereiro, e a apreensão do computador do terrorista rendeu informações sobre comandantes da rede terrorista e fundos recebidos do exterior.
O governo ainda afirmou estar se aproximando do líder das operações de Zarqawi em Mossul. O terrorista conhecido como Abu Talha, que "costumava financiar operações terroristas por meio de seqüestros, roubos e morte de civis inocentes, não pode mais se mover livremente por causa da pressão das forças de segurança", afirma o comunicado.
Forças de segurança iraquianas e seguidores do clérigo xiita radical Moqtada al Sadr entraram em conflito em Kufa, perto de Najaf. Segundo um membro do escritório de Al Sadr, soldados iraquianos atiraram em seguidores do clérigo quando eles saíam de uma mesquita cantando frases de apoio a Al Sadr.
Segundo os soldados iraquianos, eles atiraram pedras contra os soldados, que atiraram para dispersar a aglomeração. Horas depois, homens armados mataram dois seguidores de Al Sadr em Bagdá. Al Sadr, que liderou dois levantes contra as tropas dos EUA , vinha mantendo seus seguidores fora de conflitos desde uma ofensiva americana contra eles em Najaf no ano passado.
Com agências internacionais
