OMC tenta, de novo, avanço na Rodada Doha 1/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo May 1, 2005
Legenda Foto: Ativista protesta em Cancún, onde acontecia reunião ministerial
Crédito Foto: Jorge Uzon - 10.set.03/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO GLOBAL
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; MINISTRO; REUNIÃO; PARIS /FRANÇA/; EUA; UNIÃO EUROPÉIA; AGRICULTURA; PROTECIONISMO; BRASIL; PROTESTO; RODADA DOHA
Países não chegaram a um acordo a respeito de classificação de tarifa protecionista sobre produtos agrícolas
OMC tenta, de novo, avanço na Rodada Doha
CLÓVIS ROSSI
COLUNISTA DA FOLHA 
A insistência de países como Estados Unidos e blocos como a União Européia em não fazer concessões significativas na área agrícola está levando a risco de colapso a Conferência Ministerial da OMC (Organização Mundial de Comércio) prevista para dezembro em Hong Kong.
Conferências ministeriais são a instância suprema na OMC. Como duas das três mais recentes já fracassaram (Seattle em 1999 e Cancún em 2003), um terceiro fiasco tenderia a pôr em dúvida o sistema internacional de comércio, agregando um elemento a mais de incerteza ao panorama econômico global.
A única conferência bem-sucedida foi no intervalo entre elas (2001), em Doha, capital do Qatar, na qual foi lançada a chamada Rodada Doha de Desenvolvimento, que deveria estar concluída ainda neste ano, mas já foi jogada para 2006/2007.
Para evitar o risco de que a Rodada sofra um completo colapso, ministros de cerca de 30 países, entre eles o Brasil, reúnem-se nos próximos três dias em Paris, em mais um encontro que o jargão da OMC batiza de miniministerial.
O nó central continua sendo agricultura ou, mais especificamente, um verdadeiro palavrão: "advalorização".
É mais simples do que o nome indica: trata-se da discussão aparentemente técnica sobre a transformação das chamadas tarifas específicas, baseadas em quantidades importadas, para o equivalente "ad valorem", ou seja, tarifa baseada no preço do produto. A sigla para o palavrão é AVEs (ad valorem equivalents, em inglês).
Na prática, funciona assim: no caso do açúcar, produto em que o Brasil é altamente competitivo, tanto Estados Unidos como Europa estabelecem cotas e taxam as importações acima da cota em US$ 338,7 por tonelada (EUA) e US$ 339 a tonelada (UE), pelas contas de André Meloni Nassar, diretor-executivo do Icone (Instituto de Estudos do Comércio e das Negociações Internacionais).
Transformada em "ad valorem", a tarifa chega a 167% nos Estados Unidos e a 161% na União Européia, nível escandaloso de protecionismo.
Os dois grandes do comércio global resistem à "advalorização" justamente porque "seria vergonhoso reconhecer que têm tarifas tão elevadas", acusa o embaixador Clodoaldo Hugueney, negociador-chefe do Brasil para temas da OMC.
Além de "vergonhoso", torna sem sentido, acha Hugueney, a acusação de protecionismo em bens industriais que os países ricos fazem ao Brasil, "cuja tarifa não passa de 30%, além de ser totalmente transparente quando a deles é caótica".
Luiz Felipe de Seixas Corrêa, o embaixador brasileiro em Genebra, sede da OMC, vê também motivos de ordem prática para a resistência dos países ricos à "advalorização": "Com tarifa "ad valorem", entram na faixa mais alta de proteção, que seria justamente a que teria a redução também mais elevada, com cortes mais profundos".
"Em outras palavras, é a ante-sala da discussão dos produtos mais sensíveis para esses países", completa Seixas Corrêa, o que joga a questão para o território político, não apenas técnico.
"Ao bloquear a "advalorização", estão bloqueando a negociação agrícola e, assim, bloqueando a Rodada", diz Hugueney.
Outros bens
Os negociadores brasileiros queixam-se de que, embora a agricultura devesse ser o centro da Rodada Doha, os países ricos estão pressionando por concessões amplas em áreas como serviços e bens não-agrícolas (Nama ou Non-Agricultural Market Access, no jargão comercial).
Hugueney lembra que o Brasil, junto com Índia e Argentina, já apresentou proposta sobre os Nama. De fato o fez, seguindo a tônica da Rodada segundo a qual os países em desenvolvimento deveriam pagar um preço menor do que os países ricos pela abertura comercial.
Por isso, a proposta Argentina/ Brasil/Índia prevê que os países em desenvolvimento, que, em geral, têm tarifas de importação mais altas que os países desenvolvidos, poderiam manter um nível relativamente alto de proteção mesmo após a redução tarifária.
Assim, uma tarifa de 50% por exemplo, nos Estados Unidos, seria mais cortada do que uma tarifa indiana de 50%, mesmo tendo a Índia média tarifária maior que a norte-americana.
Como era natural, os EUA atacaram a proposta, argumentando que ela não assegura aumento no acesso a mercados para o comércio global de bens.
Já o Brasil, pela voz de Clodoaldo Hugueney, diz que "todo mundo aceitou que agricultura seria o centro da Rodada Doha. Sem ela, não haveria rodada. Os outros temas entraram para a necessária barganha".
Apesar dessa prioridade, o fato, constata o negociador brasileiro, é que em bens não-agrícolas e em serviços, já é possível discutir fórmulas para cortar as tarifas e/ou outras proteções, ao passo que, em agricultura, se está nas preliminares.
Reforça Seixas Corrêa: "A "advalorização" é o passo prévio para poder discutir acesso a mercado em agricultura".
Se o nó agrícola não for desfeito nas sucessivas reuniões em Paris, "fica seriamente comprometido o chamado pacote de julho", antecipa Hugueney.
"Pacote de julho" é (ou era) a expectativa de avanços substanciais até o meio do ano, de forma a fechar o máximo possível de pontos antes da Ministerial de Hong Kong, em dezembro.
Agora, no entanto, a expectativa já foi reduzida: em vez de "avanços substanciais", fala-se apenas em "primeiras aproximações, que ninguém definiu ainda o que seriam", relata Seixas Corrêa.
