bolso vazio, estante cheia 13/6/2005
Autor: IGOR RIBEIRO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 10 a 11
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: LIVROS
Assuntos Principais: LITERATURA; LIVRO; BIBLIOTECA; PREÇO; SEBO; LIVRARIA; DICA
bolso vazio, estante cheia
Leia dicas para montar uma biblioteca básica de literatura em língua portuguesa gastando pouco
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Você gosta de ler? Quer montar uma biblioteca pessoal? Fica indeciso entre as sugestões do seu professor de literatura, das listas de vestibulares e de seus pais? Bate perna por aí, mas raramente encontra os livros que quer por um preço razoável? Calma. O Folhateen conversou com quatro especialistas na área, pesquisou em uma série de sebos e livrarias e selecionou dez títulos de literatura em língua portuguesa para você começar (veja lista ao lado). E sem gastar muita grana.
É claro que a lista é apenas uma sugestão. Seria injusto colocar uma dezena de livros acima do bem e do mal da história da literatura. Mas ela pode servir como uma boa porta de entrada para esse universo.
Na opinião da técnica da Secretaria de Educação de São Paulo Regina Resek Santiago, que coordena a implantação de programas literários nas escolas de ensino médio do Estado, a dica é procurar prestar maior atenção no gênero que lhe dá mais prazer. "Poesia, prosa ou teatro? Suspense, aventura ou romance? Descubra qual o tipo de literatura que mais agrada você", sugere. "A sua biblioteca vai se constituir naturalmente pelos livros ou autores que gostar de revisitar", afirma Regina.
"Entre a prosa, as crônicas são sempre muito bacanas e é um bom jeito de iniciar a leitura", diz o professor Pasquale Cipro Neto, colunista da Folha. "Conforme se vai crescendo e chegando perto dos 20, contos e romances, inclusive os de época, também ficam interessantes", completa. "Entre eles, 'Vidas Secas' é um exemplo: árido, pesado, mas fundamental."
"Eu comecei a gostar de poesia lendo Fernando Pessoa", lembra o escritor Marcelo Coelho, também colunista da Folha, que, em suas sugestões, deu especial atenção a esse gênero. "Alguns dos sonetos e baladas de Vinicius de Moraes devem ser decorados na adolescência para acompanhar-nos o resto da vida", exemplifica, citando um autor mais moderno.
Falando em modernidade, o único autor vivo entre os contidos na lista final é Lygia Fagundes Telles. "É uma preocupação natural do educador e do acadêmico prestigiar os clássicos", diz Cláudia Rosa Riolfi, professora doutora da Faculdade de Educação da USP. "A idéia é transmitir o que de mais relevante se fez no passado, para entender o presente e calcular o amanhã", explica. "Mais importante que os clássicos, acho essencial que o livro não subestime a inteligência do jovem", diz Cláudia. "A lista de livros à qual submetem você em nome de uma suposta adequação à faixa etária é quase sempre um insulto. Pule tudo que tiver ar de 'a primeira menstruação', 'o drama da espinha no nariz', 'meu pai perdeu o emprego' etc."
Para encontrar bons preços, os sebos são ainda imbatíveis. "O que mais surpreende é que, atualmente, é possível encontrar livros praticamente novos por preços muitos menores em sebos", conta Pasquale. Diferentemente das livrarias, nos sebos geralmente costumam chegar poucas unidades que se esgotam na mesma rapidez com a qual são recolocadas. Por isso, é preciso ser insistente, encomendar, voltar ao local ou pesquisar na concorrência até encontrar o título desejado.
Outra dica são as feiras de livros que acontecem vez e outra. A USP, por exemplo, organiza duas anuais, abertas ao público. Uma em setembro, na faculdade de direito, no largo São Francisco (região central), e outra em novembro, na faculdade de letras, no campus do Butantã. Nelas, um exemplar novo do título mais caro da lista sugerida, "Sagarana", de Guimarães Rosa, pode custar entre R$ 11 e R$ 17, sendo que o preço de capa é R$ 46. 
(IGOR RIBEIRO)
