60 mil enfrentam fila por emprego 4/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PAULÍNIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Fila de pessoas em busca de vaga na Prefeitura de Paulínia (SP); espera chegou a dez horas
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CONCORRÊNCIA
Assuntos Principais: TRABALHO; EMPREGO; PAULÍNIA /SP/; PREFEITURA; CONCURSO PÚBLICO; FILA
60 mil enfrentam fila por emprego
Prefeitura de Paulínia (SP) oferece 893 vagas em concurso público
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PAULÍNIA
Cerca de 60 mil pessoas enfrentaram filas de até dez horas nos três dias de inscrições para concurso público da Prefeitura de Paulínia (126 km de SP). Algumas pessoas chegaram a passar a noite no local para guardar uma vaga e viajaram até de outros Estados.
Os inscritos vão concorrer a 893 vagas em 59 cargos públicos, que abrangem profissões como guardas municipais, escriturários, médicos e dentistas.
O número de inscritos é quase o mesmo que o total de habitantes da cidade _que tem 60,8 mil moradores, segundo estimativa da prefeitura. Paulínia tem orçamento anual de R$ 500 milhões e cerca de 5.000 funcionários públicos municipais, com uma média salarial de R$ 3.000 por mês. O piso salarial na prefeitura é de R$ 1.790.
A prefeitura estima que ao menos 20% dos inscritos para o concurso morem em Paulínia. "Viajei seis horas de ônibus e passei a noite na fila para conseguir fazer a inscrição. Não esperava tanta gente", disse o desempregado Josias Arquimedes Neves, 32, de Garça (SP). Ele concorre a uma das cem vagas para guarda-noturno.
Algumas pessoas carregavam cobertores para escapar do frio durante a madrugada.
A "corrida" pela inscrição atraiu também diversos comerciantes ao Parque Brasil 500 Anos, local das inscrições. Foram vendidos desde apostilas para concursos até refrigerantes e alimentos. "Aproveitei para vender refrigerante e água e ainda pedi para minha mulher guardar um lugar na fila para que eu pudesse também me inscrever", disse o ambulante, Josimar Amareto, 38, que diz ter tido boas vendas por causa do forte calor durante o dia.
O período de inscrição começou na segunda e acabou ontem às 15h. As pessoas que ainda estavam na fila receberam uma senha e seriam atendidas ainda na noite de ontem. O coordenador do concurso, Alexandre Faraco, estimou que as filas para inscrição durariam até as 21h. "O número de pessoas surpreendeu. Esperava 25 mil pessoas."
A fila para a inscrição começou a ser formada na sexta. Os valores da inscrições variam de R$ 10 a R$ 50. O dinheiro será destinado aos cofres públicos e à empresa terceirizada responsável pelos trabalhos.
Os salários das vagas disponíveis variam de R$ 578 a R$ 1.966, mais benefícios.
