Deputado José Borba afirma em nota que publicitário discutia nomeações com cúpula do PT 6/7/2005
Autor: RANIER BRAGON; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: O líder do PMDB na Câmara, José Borba, que divulgou nota ontem
Crédito Foto: Carlos Moura - 29.jun.2005/Correio Brasiliense
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ NOVAS LIGAÇÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; MENSALÃO; JOSÉ BORBA; ACUSAÇÃO; CARGO PÚBLICO; NEGOCIAÇÃO; PT /PARTIDO/; BANCO RURAL; NOTA OFICIAL; DEFESA
Deputado José Borba afirma em nota que publicitário discutia nomeações com cúpula do PT
Valério negociava cargos no governo, diz líder do PMDB
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O líder do PMDB na Câmara, deputado José Borba (PR), aumentou ontem ainda mais a gravidade da crise política ao afirmar, em nota, que o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza participava das discussões para o preenchimento dos cargos públicos federais e "fazia parte do grupo do PT que exercia efetiva influência político-administrativa no governo".
Aliado do Palácio do Planalto desde que assumiu a liderança do PMDB, no princípio de 2004, Borba verbalizou o que o PT e o governo procuram negar efusivamente: que Valério, acusado de ser o "operador" do "mensalão", tinha influência política na gestão de Luiz Inácio Lula da Silva.
"Nunca recebi do sr. Marcus [sic] Valério qualquer numerário ou recursos financeiros, limitando-se o relacionamento ao fato de que o mesmo fazia parte do grupo do PT que exercia efetiva influência político-administrativa junto ao governo federal", diz a nota.
O documento, que também traz duros ataques ao presidente do PMDB, deputado Michel Temer (SP), e à ala oposicionista da legenda, teve imediata repercussão no Congresso e ameaçava a negociação entre o Planalto e o PMDB na reforma ministerial.
Governistas diziam se sentir perplexos e avaliavam que Borba poderia ter se "atrapalhado" na redação da nota. Instado pelo PSDB, o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), acionou a Corregedoria da Casa para apurar se as ações assumidas por Borba ferem o decoro parlamentar, o que pode resultar em cassação. "Borba fez uma verdadeira confissão de crime, ele assumiu a existência de uma verdadeira quadrilha", disse Alberto Goldman (SP), líder do PSDB.
O líder do PMDB foi citado por Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, como um dos políticos que eram próximos ao ex-chefe. Borba negou conhecer pessoalmente Valério, em um primeiro momento, mas depois recuou. Anteontem, havia dito a líderes do PMDB que sua relação com o publicitário não envolvia o "mensalão" nem o PMDB.
A nota, entretanto, une Valério, PT e PMDB na prática do fisiologismo, que se dá, entre outras coisas, pela concessão governamental de cargos para pessoas indicadas por partidos aliados.
"O que discuti com dirigentes do PT e o senhor Marcus [sic] Valério é o que lideranças partidárias discutem hoje e sempre discutiram em todos os governos: a nomeação de seus partidários para cargos na administração pública", diz a nota, que reforça:
"O meu relacionamento com líderes do PT, integrantes de sua Executiva Nacional e o senhor Marcus [sic] Valério sempre foram [sic] delimitados pela tratativa da ocupação de cargos públicos, em razão de pleitos de integrantes de nossa bancada, sendo leviana e politiqueira qualquer especulação de favorecimento financeiro a deputados do PMDB".
Sobre o fato de ter ido ao escritório do Banco Rural em Brasília _local onde o "mensalão" era distribuído, segundo Roberto Jefferson (PTB-RJ)_ na mesma data em que houve um saque em dinheiro de R$ 200 mil de uma das empresas de Valério, Borba afirma ser "possível" ter estado na agência na data, 3 de dezembro de 2003, mas para "atender pagamento [sic] ou efetuar operação bancária de natureza particular".
A Folha apurou que Borba elaborou a nota em conjunto com um grupo restrito de aliados, entre eles Jader Barbalho (PA). O objetivo não era atacar o governo, mas sim a ala oposicionista da legenda, liderada por Temer e pelo ex-governador Anthony Garotinho (RJ), que tentam derrubá-lo.
"Um dos poucos sucessos nas tratativas com o mesmo grupo [PT e Valério] foi para a presidência dos Correios, por indicação do deputado Michel Temer", diz a nota, se referindo a João Henrique, exonerado.
