Terroristas lançam míssil contra Israel e matam criança palestina de 3 anos 3/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; PALESTINA; FAIXA DE GAZA; ATAQUE TERRORISTA; VÍTIMA; CRIANÇA
Terroristas lançam míssil contra Israel e matam criança palestina de 3 anos
Uma criança palestina de 3 anos de idade morreu vítima de um míssil disparado por terroristas palestinos no norte da faixa de Gaza. Nove outras pessoas ficaram feridas na explosão. No atentado, reivindicado pelos grupos terroristas Jihad Islâmico e Frente Popular para a Libertação da Palestina, três mísseis foram disparados em direção à cidade israelense de Sderot, mas dois deles _incluindo o que matou a criança_ caíram em território palestino. O terceiro atingiu uma região despovoada. Nenhum israelense se feriu.
Na cidade de Sderot estavam reunidos milhares de israelenses protestando contra a desocupação da faixa de Gaza, que será efetivada ainda neste mês. Embora o protesto fosse pacífico, o líder dos manifestantes que se opõem à entrega de Gaza aos palestinos afirmou que eles pretendem, em desafio a uma determinação do Exército de Israel, marchar hoje em direção aos assentamentos de Gaza.
Mais de 15 mil policiais israelenses montam guarda no caminho que os manifestantes têm de percorrer para impedir que eles cheguem a Gaza e atrapalhem a retirada dos colonos.
