Zico chega primeiro à Copa da Alemanha 9/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: O técnico Zico festeja com os atletas a vitória por 2 a 0 sobre a Coréia do Norte que deu ao Japão a primeira vaga conquistada no campo para a Copa da Alemanha
Crédito Foto: Rungroj Yongrit/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO DO JAPÃO; SELEÇÃO DA CORÉIA DO NORTE; ZICO /FUTEBOL/; CLASSIFICAÇÃO
Ex-atleta se antecipa a Parreira e Scolari e dá ao Japão a primazia entre os times que disputam vaga para o Mundial
Zico chega primeiro à Copa da Alemanha
PAULO GALDIERI
RODRIGO BUENO
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro técnico a classificar uma seleção para a Copa de 2006 no campo foi um brasileiro, que não é o famoso teórico Carlos Alberto Parreira nem o vitorioso motivador Luiz Felipe Scolari.
Após críticas e desconfiança no Japão, Zico guiou um dos anfitriões da Copa-02 ao Mundial da Alemanha. Com os 2 a 0 sobre a Coréia do Norte na Tailândia (campo neutro e sem torcida, punição imposta pela Fifa), os japoneses selaram sua vaga quando eram quase 9h20 em Brasília.
Os gols do Japão, que disputará sua terceira Copa consecutiva _não tinha jogado o Mundial até 1998_, foram feitos por Yanagisawa e Oguro. Zico sofria grande pressão no cargo até triunfar na Copa da Ásia, no ano passado.
''Desde que assinei contrato para ser treinador, eu estava confiante que o time teria sucesso e se classificaria para a Copa. Estou muito orgulhoso'', disse Zico.
Para a Copa passada, o Japão não precisou se classificar, pois era uma das sedes. ''Fizemos 11 jogos e perdemos um [2 a 1 para o Irã], retrospecto decente. Estou satisfeito. Os atletas foram mentalmente fortes e jogaram bem taticamente'', disse o ex-ídolo da seleção brasileira e do Flamengo.
O jogo de ontem tinha mando da Coréia do Norte, que foi punida após incidentes em partida das eliminatórias em Pyongyang. ''Fiquei desapontado porque os torcedores não viram o jogo. A Fifa poderia ter dado outra punição'', disse Zico, que pediu aos atletas que ''focassem no jogo'' e não estranhassem a falta de platéia.
O Japão, que alcançou 12 pontos no Grupo B das eliminatórias asiáticas, fecha sua participação na disputa em casa, no dia 17 de agosto, contra o Irã, líder da chave (13 pontos), que assegurou sua vaga na Copa cerca de quatro horas depois da classificação japonesa _em Teerã, fez 1 a 0 no Bahrein diante de 100 mil pessoas.
No final da tarde no Brasil, Coréia do Sul e Arábia Saudita tornaram-se, respectivamente, a terceira e a quarta seleções classificadas no campo para a Copa. Os sul-coreanos, que golearam por 4 a 0 o Kuait, vão para o sexto Mundial seguido. Os sauditas fizeram 3 a 0 no Uzbequistão e lideram o Grupo A na Ásia. O continente que abrigou a Copa passada chega primeiro ao próximo Mundial.
Com agências internacionais
