No Guarujá, deslizamento mata irmãs de 8 e 9 anos e fere irmão de 3 26/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: 9h30 - Casa que desabou no Guarujá, em acidente que matou duas irmãs de 8 e 9 anos
Crédito Foto: Raimundo Rosa/"A Tribuna"
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAOS PAULISTA
Assuntos Principais: GUARUJÁ /SP/; CHUVA; CLIMA; TEMPORAL; DESABAMENTO; MORTE; CRIANÇA; SOTERRAMENTO
No Guarujá, deslizamento mata irmãs de 8 e 9 anos e fere irmão de 3 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Duas irmãs, de 8 e 9 anos, morreram soterradas na madrugada de ontem no morro da Vila Baiana, no Guarujá (litoral de São Paulo), após um deslizamento de terra causado pelas chuvas.
Outras três pessoas que estavam na casa _pai, mãe e um irmão de três anos_ ficaram feridas. Elas foram levadas ao hospital Santo Amaro e passavam bem ontem.
De acordo com Elisângela Maria da Silva, 27, sobrinha do casal, os tios e os primos estavam dormindo na hora do deslizamento.
A dona-de-casa Maria Cabral de Souza, que mora há dez anos numa casa vizinha, perdeu a cozinha no deslizamento. "Quando veio a chuva, eu disse: 'Tomara que não tenha nenhuma tragédia'".
Outras duas casas foram totalmente destruídas na cidade devido a deslizamentos de terra. Duas árvores caíram. Em 24 horas, choveu no Guarujá 128,1 mm _mais da metade do volume registrado desde o início do mês (239,6 mm).
Segundo a Defesa Civil, há 16 mil pessoas morando nas nove áreas de risco do Guarujá. Os morros da Vila Baiana, Vila Edna, Cachoeira e Macaco Molhado são os principais pontos.
Em Santos, foram registrados pequenos deslizamentos de terra nos morros da Nova Cintra, Caneleira, Saboó e Monte Serrat, além de pontos de alagamento. Uma ressaca já havia atingido a cidade domingo de madrugada, destruindo parte das obras de recuperação da última ressaca, ocorrida em abril, na Ponta da Praia. Oito metros de meio-fio que já haviam sido recuperados terão de ser nivelados novamente.
Em Cubatão, foram dois deslizamentos de terra no bairro do Grotão e uma queda de árvore na Cota 200. Não houve feridos. Em São Vicente, houve alagamento em algumas ruas e avenidas.
Na segunda-feira, a chuva que atingiu o litoral provocou o naufrágio de um barco pesqueiro em Bertioga e a morte de um homem.
próximo...próxima ocorrência...
