Leitora afirma que perdeu créditos por mudar plano 18/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Leitora afirma que perdeu créditos por mudar plano
Natália da Silva Nunes reclama que perdeu R$ 81,70 de crédito em seu celular da Vivo por ter mudado o plano do sistema pré-pago para o pós-pago.
Ela diz que, antes de fazer a troca de sistema, foi informada pelo Serviço de Relacionamento da Vivo que os créditos que a linha pré-paga tivessem seriam compensados na próxima conta. Porém, Natália afirma que, ao receber a fatura, os créditos não constavam.
"Entrei em contato com a Vivo e fui informada de que meu crédito não poderia ser revertido." Natália diz que enviou uma reclamação por e-mail, mas não obteve resposta.
Resposta
A assessoria de imprensa da Vivo informou que vai providenciar o lançamento do crédito para a próxima fatura da cliente.
