Receita detém 185 ônibus por contrabando 18/6/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Policiais apreendem produtos em ônibus em Foz do Iguaçu, em operação contra o contrabando
Crédito Foto: Roger Meireles/"Gazeta de Iguaçu"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO COMBOIO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; POLÍCIA RODOVIÁRIA FEDERAL; ÔNIBUS; CONTRABANDO; APREENSÃO; TRANSPORTE; PARAGUAI; COMBOIO NACIONAL /OPERAÇÃO/; INVESTIGAÇÃO
Veículos pertencem a 81 empresas e, segundo governo, transportaram mais de US$ 1 bi em mercadorias em 2004
Receita detém 185 ônibus por contrabando
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Operação conjunta entre Receita Federal, Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal apreendeu, até o início da noite de ontem, 185 ônibus de turismo que estariam sendo utilizados para transportar produtos contrabandeados do Paraguai.
Batizada de Comboio Nacional, a operação aconteceu em seis Estados (Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Paraná, São Paulo, Minas Gerais e Goiás) e no Distrito Federal e tem mandado de busca e apreensão de 364 ônibus.
Esses veículos pertencem a 81 empresas de turismo e, segundo a Receita, transportaram mais de US$ 1 bilhão (R$ 2,388 bilhões, pelo câmbio de ontem) em mercadorias contrabandeadas em 2004. Foram 9.832 viagens a Foz autorizadas pela Agência Nacional de Transportes Terrestres para esses ônibus somente em 2004.
Investigações
As investigações que resultaram na operação Comboio Nacional começaram no final de 2003. Na época, constatou-se que mais de 90% dos produtos irregulares deixavam Foz do Iguaçu em ônibus que formalmente são de turismo ou de fretamento eventual.
As placas dos veículos foram filmadas ou fotografadas. Muitos desses ônibus realizaram pelo menos 500 viagens à região.
Eles chegavam a Foz pela manhã, carregavam as mercadorias e retornavam para seus locais de origem. Para fugir da fiscalização nas estradas, faziam comboios.
"Houve períodos em que foram constatados 300, 400 ônibus em alta velocidade, acima de 100 km por hora, e com distância entre cinco e sete metros entre eles", afirmou o chefe da Divisão de Repressão ao Contrabando, Descaminho e Pirataria da Receita Federal, Mauro de Brito. "Quando um comboio era parado, havia quebradeira no meio da pista."
Com a investigação, Receita e PF constataram que o volume de produtos contrabandeados e falsificados, na rota Brasil-Paraguai, chegava a R$ 7,5 bilhões ao ano e identificaram a estrutura das redes de contrabando.
Essas informações foram enviadas, no início deste ano, ao Ministério Público Federal, que ofereceu denúncia à Justiça Federal.
Com base nessa denúncia, a Justiça Federal em Foz do Iguaçu emitiu os 364 mandados de busca e apreensão dos ônibus.
A denúncia não detalhava apenas o contrabando, mas também a formação de quadrilha (os motoristas, passageiros e guias pouco variavam nas viagens), a receptação qualificada (transporte de mercadorias com origem criminosa e explorar comercialmente essa atividade) e a exposição ao perigo de outros meios de transporte nas rodovias (comboios).
Além de terem seus veículos apreendidos, as 81 empresas de turismo envolvidas na operação serão investigadas, e os responsáveis poderão ser indiciados.
"Nossa avaliação do primeiro dia de operação é excelente. Agora diminuiu a circulação de ônibus", declarou Brito.
"Amanhã [hoje] é um dia de intensa movimentação na região, mas se os ônibus envolvidos no contrabando aparecerem serão apreendidos", completou.
A Comboio Nacional é mais uma operação conjunta entre Receita, que destacou 300 servidores para a força-tarefa, e Polícia Federal, que não informou os participantes dessa ação.
Nesta semana, outra operação em conjunto entre as duas instituições que foi destaque foi a Cevada, que prendeu os proprietários da cervejaria Schincariol e pelo menos outras 60 pessoas em 12 Estados, acusadas de envolvimento com sonegação tributária.
