Fora da enfermaria, Santos encara tabu 11/9/2005
Autor: MAURÍCIO EIRÓS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Diego, parceiro de Geílson hoje no ataque do Santos diante do Flamengo, que tenta deixar a zona de rebaixamento do Nacional
Crédito Foto: Rogério Soares/'A Tribuna de Santos'
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; JOGADOR; CONTUSÃO; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO
Com jogadores recuperados de contusões, equipe pega Flamengo em casa e busca primeira vitória contra cariocas
Fora da enfermaria, Santos encara tabu
MAURÍCIO EIRÓS
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Gallo precisou esperar 24 rodadas. Hoje, enfim, vai poder contar com a maior parte do elenco do Santos para tentar quebrar um tabu no Campeonato Brasileiro.
Líder até o início da rodada, com 43 pontos, o time recebe às 16h o Flamengo, na Vila Belmiro, em busca de sua primeira vitória contra equipes cariocas no torneio. Até aqui, os santistas registraram duas derrotas (contra Flamengo e Vasco) e dois empates (Fluminense e Botafogo).
O trunfo que Gallo carrega na busca pela tarefa é a disponibilidade de atletas. O técnico afirma que tem cerca de 90% do time livre das contusões que tanto atormentaram seu planejamento durante toda a temporada.
"Praticamente temos só o [goleiro] Henao e o [volante] Fabinho no departamento médico. Sem contar o Fabiano, que só volta em 2006, todos os outros estão em condições de jogo. Assim você fica com o grupo mais forte. A temporada em Atibaia [onde o Santos ficou alguns dias] foi muito boa nesse sentido", relata Gallo.
Com o retorno de Ávalos, Élton, Frontini e Diego, que estavam machucados, o treinador tem várias opões para armar a equipe.
Uma mudança tida como certa é o retorno de Ávalos ao time, na vaga do suspenso Rogério. Diego também já tem condições de atuar como titular e deve formar o ataque ao lado de Geílson. Dessa forma, Giovanni volta para o meio, e Bóvio vai para a reserva.
Segundo o técnico santista, Giovanni, que vem sendo o principal trunfo do time desde a saída de Robinho, será usado de acordo com o adversário _ora Gallo pretende escalá-lo no meio, ora no ataque. "Vou definir a escalação em cima da hora. Não quero dar subsídios aos adversários."
Mesmo jogando contra um oponente que vive um mau momento _o Flamengo é o 19º colocado no Brasileiro, com 26 pontos_, Gallo quer a defesa do Santos atenta. O treinador lembrou que o time santista foi surpreendido pelos cariocas no primeiro turno, quando perdeu por 2 a 1.
Pelo retrospecto histórico, o visitante deve encontrar dificuldades na Vila. O Flamengo não vence o Santos nela desde 1974.
Mesmo assim, Gallo não muda o discurso. Acredita que o time carioca tem mais virtudes do que aparenta e não espera uma partida tranqüila contra o time de Andrade. "Acho que o Flamengo é uma equipe boa e tem qualidade para estar em um nível melhor do que está. Então temos que ter os pés no chão e saber que não teremos vida fácil. Vai ser um jogo difícil, mesmo sendo em casa."
A equipe do Rio atuará desfalcada. Além de não poder contar ainda com o paraguaio Cesar Ramirez, também não terá o lateral-direito Leonardo Moura, contundido, e o meia Diego Souza, suspenso. O atacante Obina é dúvida.
. NA TV - Globo (menos para SP) e Record (menos para São Paulo e Santos), ao vivo, às 16h
