Ação é estratégica, diz Telemar 8/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TELEMAR /EMPRESA/; INVESTIMENTO; GAMECORP /EMPRESA/; FÁBIO LUIZ LULA DA SILVA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOGO ELETRÔNICO
Ação é estratégica, diz Telemar
DA REPORTAGEM LOCAL
A Telemar informa, por meio de sua assessoria de imprensa, que o investimento na Gamecorp é "estratégico" por causa do público que a produtora atinge e dos produtos que pode gerar para a Oi e a Oi Internet. Quando o negócio com a Gamecorp foi oferecido à operadora, não havia a opção de patrocínio; era o investimento ou nada, segundo a Telemar.
A empresa afirma que o investimento em conteúdo diferenciado, como o feito em um produtora de TV voltada para games, faz parte da estratégia inovadora que a empresa diz adotar.
A busca por inovação, afirma a empresa, encontra às vezes resistência ou incompreensão, como aconteceu quando a operadora de celular adotou o nome Oi _foi a primeira empresa de telefonia a dissociar seu serviço de celular do nome da companhia. É, no entanto, uma estratégia de sucesso, na avaliação da Telemar: a operadora é líder de mercado em 16 estados brasileiros.A Telemar não tem interesse em produzir conteúdo, de acordo com seus assessores. O foco da operadora é a distribuição desses conteúdos. Há casos, porém, em que a produção de conteúdo torna-se "estratégica" pela receita que pode gerar em vários negócios. Esse é o caso da Gamecorp, ainda segundo a assessoria da empresa.
Ainda fazem parte dessa estratégia a produção da revista "Oi" e duas rádios FM, em Belo Horizonte (MG) e Vitória (ES).
O uso de conteúdo da Gamecorp vai aumentar o tráfego de chamadas nos celulares da Oi, nos serviços da Oi Internet e na Velox, o serviço de banda larga da Telemar, informa a empresa. A junção de tecnologias possibilitará a oferta de jogos interativos pela TV.
A operadora não informa em quanto tempo pretende recuperar o investimento de R$ 5 milhões, metade dos quais gastos para a aquisição de 35% das ações da empresa. Os outros R$ 2,5 milhões foram investidos na exclusividade do conteúdo produzido pela Gamecorp.
No ano passado, a Telemar teve um faturamento bruto de R$ 22,124 bilhões, o que faz dela a maior empresa privada do país. A Oi, criada em junho de 2002, registrou, entretanto, um prejuízo de R$ 488,6 milhões.
Gamecorp
A Gamecorp, que além de Fábio Lula tem como sócios Kalil e Fernando Bittar, filhos de Jacó Bittar, correligionário e amigo do presidente Lula, diz que não pode revelar o seu faturamento por ter como acionista uma empresa que tem ações na Bolsa de Valores, no caso a própria Telemar.
Entre outros produtos, a Gamecorp informa que vai fornecer para a Telemar mensagens com dicas de jogos, "ringtones", campeonatos e a possibilidade de os clientes da operadora interagirem com seus programas de TV.
