Buemba! As Quibesteiras do Brimo Maluf! 18/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! As Quibesteiras do Brimo Maluf!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Foi a Semana do Trio Parada Dura: Severino, Maluf e Jefferson! A nata do fundo da xícara! E diz que o Zé Dirceu jogou uma praga pro Jefferson: ele vai voltar a engordar. Praga de petista: O Jefferson vai engordar! E sabe como se chama o suplente do Jefferson? Antonio FOLGADO Gonçalves. Mais piada pronta. Saiu um folgado e entrou outro! Pior, o Jefferson vai virar cantor! Só que ele é melhor delator que tenor. E o discurso dele? De baixo calão: proxeneta, cafetão, rufião. Discurso de zona de meretrício! E eu sempre disse que o Jefferson e o Dirceu não deviam ser cassados, deviam ser casados. Um com outro!
Turcocircuito em Sampa! As QUIBESteiras do Maluf! E o filho do Maluf não foi preso pela PF. Foi preso pela TV! E diz que o Maluf vai ser indiciado por formação de família. E sabe o que o Maluf disse pro filho? Eu te falei pra não andar em más companhias! E o Maluf reclamou das quentinhas da polícia. "Eu não daria essa comida nem para um cachorro!" E o meu cachorro protestou: "Eu não daria essa ração nem pro Maluf". Eu vou levar um saco de Biscrock pro Maluf!
E o novo tema de campanha do Maluf: se eu for eleito, prometo melhorar as quentinhas das prisões! E a polícia tem que melhorar essa gororoba porque no Brasil ainda não existe pena de morte!
E o Brimo Maluf não mente quando diz que não tem conta no exterior. Tem conta no interior... do Safra Bank. E ele não mente quando diz que não tem dinheiro no exterior. Porque o dinheiro não é dele, é NOSSO! Mas pelo menos é coerente: lava o dinheiro da av. Águas Espraiadas no Canal da Mancha! Rarará!
E o Severino Cheque-Cheque? O mensalão deu cria. Agora tem o mensalinho. E já imaginou a mulher do Severino? "Que vergonha! Seus colegas recebem mensalão, e você recebendo mensalinho!". E diz que o Severino levou um cheque-mate. Mas o Severino não sabe jogar xadrez. Ele joga tranca pra poder bater com canastra suja! E eu chamo aquele cheque de cheque-defunto: enterrou o Severino e ele ainda disse que o cheque era pro filho morto.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha patriótica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". É que aqui em São Paulo tem um outdoor de motel: "L'Essence Motel. Venha passar a mão sem medo da CPI". Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Arretado": companheiro Severino tirando o dele da reta. O lulês é mais fácil que o inglês.
@- simao@uol.com.br
