Bragança Paulista já tem tecnologia 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 12, 2005
Legenda Foto: Câmera na entrada de Bragança Paulista, que cruza a imagem da placa dos carros com banco de dados para flagrar irregularidade
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRAGANÇA PAULISTA /SP/; TRÂNSITO; TECNOLOGIA; CÂMERA; IDENTIFICAÇÃO; VEÍCULO; ROUBO; DORIVAL FRANCISCO BERTIN; TESTE; EQUIPAMENTO
Bragança Paulista já tem tecnologia
Prefeitura implantou 13 câmeras e espera autorização da polícia para cruzar informações
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma câmera que faz a leitura das placas e identifica os veículos roubados é utilizada há praticamente dez meses no município de Bragança Paulista (83 km de São Paulo). A prefeitura implantou um sistema de vigilância com13 câmeras _uma delas, de tecnologia OCR, foi colocada na entrada principal da cidade.
O tenente Dorival Francisco Bertin, secretário de Segurança e Trânsito de Bragança Paulista, diz que a utilização experimental foi concluída e, nesta semana, a prefeitura decidiu instalar aparelhos semelhantes nos demais quatro acessos ao município.
As câmeras com essa tecnologia ainda enfrentam a resistência de alguns especialistas porque elas não identificam placas apagadas, sujas ou tortas, bem como veículos clonados _problemas freqüentes em veículos que circulam em situação irregular.
Segundo Bertin, os testes realizados em Bragança Paulista apontaram um índice de aproveitamento de 97%. Ou seja, de cada cem placas visíveis a olho nu, 97 foram devidamente identificadas pelo equipamento.
O município aguarda, para fazer a expansão do sistema, uma autorização oficial da polícia paulista para utilizar os dados do cadastro de veículos roubados e poder organizar as blitze.
Outra limitação do aparelho é que ele geralmente é usado para fiscalizar uma só faixa da pista _sendo necessário mais câmeras para identificar as demais.
Newman Marques da Silva, diretor de tecnologia da Engebras, diz que um dos lugares onde a câmera é usada com mais freqüência pela polícia é no Piauí.
Segundo ele, uma das dificuldades para a expansão é a exigência de um efetivo policial junto com a câmera, já que ela detecta a irregularidade, mas não dispensa a blitz para impedir a passagem do veículo. "Não é aconselhado fazer a fiscalização com só um policial. Normalmente são utilizados uns 30", afirma Marques da Silva.
Ele afirma que, no caso das blitze onde os veículos estão rodando a 20 km/h,a barreira policial para interceptar os motoristas pode ficar a apenas 50 metros de distância do equipamento.
