Feira em SP oferece maratona de degustações de tintos e brancos 1/5/2005
Autor: JORGE CARRARA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BEBIDA; SÃO PAULO /SP/; EXPOVINIS /FEIRA/; VINHO; EXPONOR BRASIL /EMPRESA/; PROGRAMA; PROMOÇÃO; PARTICIPAÇÃO; MONDOVINO /FILME/; JONATHAN NOSSITER
Feira em SP oferece maratona de degustações de tintos e brancos 
JORGE CARRARA 
COLUNISTA DA FOLHA
Na próxima terça, abrirá as suas portas no ITM Expo, em São Paulo, a nona edição da Expovinis, uma das mais importantes feiras latino-americanas de vinhos. Organizado pela Exponor Brasil (braço nacional da empresa portuguesa Exponor, dedicada à realização de feiras e exposições), o evento, de três dias de duração, ocupará cerca de 11 mil m² com estandes que abrigarão cerca de 190 produtores das principais regiões vitivinícolas do planeta.
"Nosso objetivo nos próximos anos é manter a Expovinis como uma referência na América Latina e torná-la também uma referência no âmbito mundial", afirma Domingo Meirelles, diretor de marketing da Exponor Brasil. "Em 2005, contaremos com presença maciça dos importadores. Cerca de 40 deles estarão apresentando os seus produtos na feira", enumera Meirelles.
A melhor parte da notícia é que, além de servir os exemplares do seu estoque, muitos dos expositores vão aproveitar a ocasião para descortinar um belo leque de novidades. A Adega Alentejana (tel. 0/xx/11/ 5044-5760), importadora focada nos goles lusitanos (que servirá no seu estande aproximadamente 80 diferentes vinhos), lançará os tintos alentejanos Dolium Touriga Nacional, do enólogo Paulo Laureano (autor também do Mouchão, um espetacular rubro lusitano), Outeiro da Águia Colheita Selecionada e Borba (cabernet-syrah e trincadeira-alicante bouschet).
A Decanter (tel. 0/xx/11/ 3055-3071) deve mostrar novos vinhos topo de linha espanhóis _o Hiru 3 Racimos, da Luis Cañas, e o Elite, da Prado Rey_, a linha Magna, novidade da argentina Callia, e o Amarone Campo Casalin, da italiana Michele Castellani.
Já no canto da Wine Company (tel. 0/xx/19/ 3294-1570), as estréias estarão concentradas na Austrália e na França. Da terra dos cangurus serão apresentados os vinhos de vinícolas como os da Torbreck (Barossa), Kangarilla Road (McLaren Vale) ou Leconfield (Coonawarra). A ala gaulesa contará com vinhos do sul do país, entre eles dois Languedoc: o Domaine de Coussergues e o Château Camplazens.
Choque de gigantes 
A Expovinis tem também um programa de degustações (pagas à parte; veja ao lado). Entre os destaques está a que confrontará grandes vinhos franceses (Haut-Brion, Mouton, Leoville-Las Cases) com gigantes californianos (como o Château Montelena), reeditando a prova realizada em Paris na década de 70, na qual os californianos levaram à lona os franceses.
O jornalista inglês Steven Spurrier conduzirá a degustação. Ele estará também à frente de uma prova de espumantes. Nela, exemplares nacionais, como o Chandon Excellence e o Salton Evidence, confrontarão borbulhas com goles espanhóis (Codorniu), portugueses (Murganheira) e argentinos (Mumm).
Direto do cinema 
O norte-americano Jonathan Nossiter, diretor do filme "Mondovino", pilotará uma prova na qual serão servidos vinhos de produtores que participam de seu filme, como o Bianchetti, tinto brasileiro do Vale do São Francisco.
Para quem gosta de vinhos argentinos há uma fantástica degustação de malbecs. Serão servidos oito tintos "top", entre eles o A-Crux, o Benmarco e o Noemía. Os vinhos portugueses também ocuparão um bom lugar. Serão as estrelas de provas (gratuitas) patrocinadas pelo Espaço Portugal, que reúne 76 produtores.
