Ativista, atleta acha que salários são exagerados 16/5/2005
Autor: ANTONIO TORRES
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: O PERSONAGEM
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; TÍTULO; OLEGUER PRESAS
Ativista, atleta acha que salários são exagerados
ANTONIO TORRES
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O zagueiro Oleguer Presas, do Barcelona, chama a atenção no campeão espanhol não só por ter sido uma revelação em campo mas também pelo seu ativismo político e social, pouco comum nos atletas espanhóis que atuam na elite.
Oleguer, 25, é membro de uma revista de esquerda que prega a independência da Catalunha, além de cursar economia. À Folha, o prata da casa do Barcelona disse que os jogadores ganham salários exagerados e defendeu uma seleção catalã de futebol reconhecida pela Fifa _esquivou-se de falar se defenderia a Espanha.
*
Folha - Como você se tornou titular absoluto do Barcelona?
Oleguer Presas - Fui bem no fim da temporada passada e, nesta, consegui uma vaga pelo sistema de rotações de Rijkaard e por lesões. Aproveitei a chance e me firmei.
Folha - Você tem postura política e engajamento incomuns. Por que tornou pública a sua militância?
Oleguer - Além de jogadores de futebol, somos pessoas. Não tenho medo de expressar em público as minhas idéias, que considero justas, solidárias e coerentes.
Folha - O que você prega?
Oleguer - Sou contra o capitalismo e a globalização porque trazem injustiça e pobreza. Por isso, tento combatê-las através de uma revista alternativa, que se chama "Ordint la Trama" ["Planejar a conspiração", em catalão], da qual sou membro. O nosso objetivo é ajudar a solucionar problemas da juventude local, como no trabalho, a falta de habitação e a privatização dos serviços públicos.
Folha - O que você fala com Ronaldinho e os outros brasileiros?
Oleguer - Curiosamente, eles me falam muito das favelas no Brasil. Mas não aprofundamos as conversas.
Folha - O que acha dos salários dos jogadores de futebol?
Oleguer - Considero um exagero. O futebol me parece um negócio desproporcionado, ganha-se dinheiro demais. Mas o salário não vai me fazer mudar como pessoa.
Folha - Você é a favor de uma seleção catalã de futebol reconhecida pela Fifa?
Oleguer - Sim, sou. Sinto-me catalão e quero ver seleções próprias em todos os esportes para que o meu país [a Catalunha] tenha visibilidade internacional.
Folha - Se for chamado pela seleção espanhola, aceitará?
Oleguer - Prefiro não falar desse tema até ser convocado. Por enquanto, não faz sentido dizer nada a respeito.
