Rivalidade em série 24/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Rivalidade em série
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
ROCKY Graziano x Tony Zale. Sandy Sadler x Willie Pep. ''Sugar'' Ray Robinson x Jake ''Touro Indomável'' LaMotta. ''Sugar'' Ray Leonard x Roberto ''Manos de Piedra'' Durán.
E Antonio ''Magic Man'' Tarver x Glen ''Road Warrior'' Johnson?
A primeira coisa que o meio-pesado (limite de 79,3 kg) Tarver fez depois de ganhar no final de semana a revanche com Johnson, pelo título de melhor da categoria, foi levantar a hipótese de um terceiro combate entre ambos.
Tudo bem, faltou a Tarver x Johnson mais ''eletricidade'', mas ao mesmo tempo o par de lutas foi competitivo o suficiente para justificar um terceiro duelo. Mesmo que só para desempatar a série.
Prova de que o boxe ainda é capaz de produzir duelos bons em quantidade suficiente para manter a tradição das séries de lutas.
Para reforçar esta teoria basta lembrar da trilogia entre 'Irish'' Mickey Ward e Arturo ''Thunder'' Gatti (que amanhã pega Floyd ''Pretty Boy'' Mayweather).
Apesar de não mostrar ferocidade no ringue, Tarver e Johnson exibem, respectivamente, técnica e tenacidade, ingredientes que tornaram seus duelos bem parelhos (uma vitória para cada um).
Claro, com o advento das bolsas milionárias tornou-se impossível reviver as séries do passado.
Por exemplo, um combate ente duas lendas do pugilismo, LaMotta e Ray Robinson era coisa corriqueira na década de 40.
Ambos lutaram cinco vezes, a maioria das vezes no início da carreira e só uma delas valeu pelo cinturão dos médios (o ''massacre do dia de São Valentin'', mostrado em ''Touro Indomável'').
Mas, se hoje a gente reclama que as séries só chegam às trilogias, comparado com o que veio antes, cinco vezes não era nada.
Sam Langford e Harry Wills se enfrentaram nada menos do que 23 vezes em período pouco superior a sete anos. Em seis anos, Jack Britton e Kid Lewis dividiram 20 combates. Pancho Villa e Mike Ballerino fizeram dez lutas em dois anos. Todos à época eram campeões ou atletas ''de ponta''.
A explicação? Naquela época não havia pay-per-view. E como conseqüência nem as bolsas astronômicas proporcionadas pelas TVs a cabo, como as americanas Showtime e HBO. Esse tipo de investimento passou a existir somente durante a década de 70.
Outro fator que contribuía para a existência das séries era a não-existência de TV naquele período ou o fato de não ser acessível.
Assim, uma boa luta que acontecesse em uma cidade poderia despertar o interesse do público de outra, que não contava com o benefício das transmissões ao vivo e tampouco dos videoteipes.
Finalmente, o desinteresse dos boxeadores em buscar nocautes só ajudava na longevidade de suas carreiras, um cenário que foi alterado com o advento dos pugilistas que se especializavam em nocautes, como Jack Dempsey.
A evolução do boxe não eliminou de vez as séries, como Muhammad Ali, Floyd Patterson e Archie Moore mostraram, porém a tendência é que elas fiquem cada vez mais raras. Enquanto isso, o negócio é tirar proveito de Gatti x Ward e Tarver x Johnson etc.
Na TV 1
A ESPN transmite ao vivo hoje, a partir das 23h, o combate entre o peso-pesado Oleg Maskaev e Terrence Lewis. Depois, à 1h, exibe o teipe de Damien Fuller x John Brown, que aconteceu na terça.
Na TV 2
O Pride GP segundo round, um dos dois mais prestigiosos torneios de vale-tudo do mundo, será transmitido ao vivo para o Brasil pelo canal pay-per-view Premiere na madrugada de domingo, às 4h.
No ginásio
A final do torneio Luvas de Ouro será disputada na terça, às 19h15, no ginásio Baby Barione (rua Germaine Burchard, 451). No programa, o pesado Raphael Zumbano faz sua segunda luta profissional.<BR>
@ E-mail eohata@folhasp.com.br
próximo...próxima ocorrência...
