Suzano tem ganho 194% maior no segundo trimestre com aumento das receitas 22/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: PAPEL
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; SUZANO PAPEL E CELULOSE /EMPRESA/; LUCRO
Suzano tem ganho 194% maior no segundo trimestre com aumento das receitas
A Suzano Papel e Celulose encerrou o primeiro semestre deste ano com lucro líquido de R$ 349,5 milhões, volume 67,5% superior ao resultado de igual período de 2004.
No segundo trimestre, o lucro da empresa totalizou R$ 258,483 milhões, 193% superior ao mesmo período do ano anterior e 184% maior do que nos primeiros três meses de 2005.
Entre os fatores que contribuíram para o resultado, a empresa destacou a recuperação da demanda no mercado interno e o crescimento das exportações, que resultaram na venda de 315,6 mil toneladas, uma expansão de 8,4% sobre o trimestre anterior e de 2,9% sobre o mesmo período do ano passado.
A receita líquida de vendas somou R$ 619,14 milhões nos últimos três meses, um crescimento de 6,7% em relação ao período de janeiro a março deste ano e queda de 3,4% em relação ao mesmo trimestre de 2004.
A redução na receita em relação ao ano passado se deve, principalmente, à valorização do real. Entre o final de junho do ano passado e igual período de 2005, o dólar caiu 24% em relação ao real.
(DA FOLHA ONLINE)
