Com Lula, ensino privado mantém expansão 30/7/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Legenda Foto: Entrada de faculdade particular que foi inaugurada neste ano no Tucuruvi, zona norte de São Paulo
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; INSTITUIÇÃO PRIVADA; CRESCIMENTO; CENSO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; CADASTRO; UNIVERSIDADE FEDERAL; PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO; GOVERNO LULA; META
Crescimento de instituições particulares é o dobro do registrado no setor público no governo petista
Com Lula, ensino privado mantém expansão
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
O número de instituições privadas de ensino superior, que aumentou 111% nos oito anos de FHC, continuou crescendo mais que a rede pública com Lula. De 2002 a 2004, a taxa de crescimento das particulares foi de 25% _o dobro dos 12% da rede pública.
O ritmo de incremento das privadas, porém, foi menor nos dois primeiros anos de gestão Lula em relação aos dois últimos de FHC.
Os dados do Censo da Educação Superior do MEC referem-se só ao número de instituições, ou seja, não levam em conta o número de alunos ou de cursos. Os números de 2004 ainda são preliminares, mas sujeitos a pouca variação.
O cadastro de instituições do MEC na internet reforça a tendência de crescimento do setor privado neste ano, mas deve também haver aumento no número de federais. Até o último dia 20, o cadastro indicava que, das 2.306 instituições credenciadas, 10,1% (ou 233) eram públicas, sendo 97 federais. Em 2004, esse número era de 87 e, no último ano de FHC, 73.
A diferença entre o censo e o cadastro é que, no primeiro, são computadas apenas as instituições que já têm turmas funcionando. Do cadastro constam todas as instituições credenciadas.
A média anual de criação de instituições privadas no governo Lula supera a do segundo mandato tucano _de 1999 a 2002, foram criadas 678 instituições privadas, ou 169,5 por ano, em média; em 2003 e 2004, surgiram 659 instituições do tipo, ou 330 anuais.
O crescimento do ensino privado ajuda o governo a alcançar a meta do Plano Nacional de Educação, incorporada ao programa do PT, de garantir que, até o final da década, ao menos 30% dos jovens de 18 a 24 anos estejam na educação superior. Em 2002, o índice era de 9,8%, indica o IBGE.Por outro lado, essa ampliação maior no setor particular pode dificultar outra meta: 40% dos universitários no setor público.
Para Dilvo Ristoff, diretor de estatísticas e avaliação da educação superior do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais), órgão do MEC, o governo pode atingir essas metas.
"A possibilidade é real. O mais importante nessa análise é o número de alunos, não o de instituições. Estamos criando vagas com a expansão dos campi de universidades federais e com a criação de vagas públicas nas instituições privadas com o Prouni [Programa Universidade para Todos]."
Para ele, "a grande diferença em relação ao anterior é que a expansão está acontecendo aliada a uma política de democratização".
O ex-ministro da Educação Paulo Renato Souza considera "bobagem" afirmar que sua gestão não se preocupou com a democratização. Ele diz que houve expansão significativa do número de alunos no ensino superior de 1994 a 2002. Segundo o Censo da Educação Superior, esse crescimento foi de 110% no período. De 1980 a 1994, ele tinha sido de 21%.
"O que está acontecendo é um ajuste natural. Instituições maiores ou com mais capacidade de oferecer mensalidades mais baixas sem queda na qualidade estão ocupando o espaço das demais".
