Justiça fixa em 12% reajuste de plano 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE PRIVADA; ANS /AGÊNCIA NACIONAL DE SAÚDE/; PERNAMBUCO /ESTADO/; LIMITE; JUSTIÇA; PLANO DE SAÚDE
Justiça fixa em 12% reajuste de plano
DO "AGORA"
O TRF (Tribunal Regional Federal) da 5ª Região, em Recife (PE), negou anteontem pedido da ANS (Agência Nacional de Saúde) e manteve o limite de reajuste das mensalidades dos planos de saúde firmados antes de 1999 em 11,69%. A ANS, que havia autorizado aumentos de até 26% para os planos da Bradesco, SulAmérica, Amil e Golden Cross, afirmou que vai recorrer da decisão ao STJ (Superior Tribunal de Justiça).
Com a decisão, os cerca de 527 mil usuários desses planos de saúde podem pagar em agências bancárias a mensalidade do convênio com aumento de 11,69%, mesmo que tenham recebido o boleto com reajuste maior.
Para fazer o pagamento do boleto no banco _como foi autorizado pela Justiça_, o usuário precisa levar a parcela do mês anterior (junho ou julho) ao aumento e, se possível, uma cópia da decisão judicial ao banco. Na agência, é preciso pedir para que seja calculado o valor antigo com os 11,69%.
Segundo a Aduseps (Associação de Defesa dos Usuários de Seguros Planos e Sistemas de Saúde), alguns usuários já procuraram a associação porque não conseguiram pagar o boleto com reajuste fixado pela Justiça.
Nesse caso, a Aduseps recomenda que os usuários façam o depósito extrajudicial. Para isso, é preciso ir a um banco oficial, como Banco do Brasil ou Caixa, e depositar o valor com reajuste de 11,69%. O consumidor deverá enviar uma cópia do depósito em carta com aviso de recebimento para a empresa do convênio.
Esclarecimentos
Três das quatro operadoras afetadas pela decisão informaram que pediram "esclarecimentos" à ANS. A Bradesco Saúde, a SulAmérica e a Golden Cross pediram informações sobre como devolver o dinheiro para os usuários dos planos antigos que pagaram boletos com reajuste acima de 11,69%. A Amil já informou que vai enviar cartas pedindo dados das contas dos consumidores que pagaram a mensalidade com reajuste acima do limite fixado.
