PAINEL 23/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
O conforto do online
Além de autorizar saques em dinheiro, Marcos Valério fazia transferências eletrônicas do Banco Rural para contas de deputados. Em julho de 2004, Romeu Queiroz (PTB-MG) recebeu R$ 50 mil e João Magno (PT-MG), R$ 30 mil.
Outro lado
Romeu Queiroz se disse surpreso com o depósito e afirmou que vai checar a informação. João Magno não foi localizado.
De caso pensado 1
A CPI dos Correios suspeita que algum parlamentar ou membro do corpo técnico tenha retirado de seu arquivo a cópia do cheque de R$ 100 mil (Banco Rural) com a mesma data em que foi quitado empréstimo do Fundo Partidário do PT para Lula: 30 de dezembro de 2003.
De caso pensado 2
Na folha impressa com os dados do cheque restou a marca do grampo onde a cópia esteve anexada. Além disso, na relação de documentos do Banco Rural entregues à CPI há uma marca de caneta justamente nos dados referentes a essa movimentação.
Unidade de referência
A CPI dos Correios estuda limitar a análise dos documentos referentes às quebras de sigilo às movimentações superiores a R$ 30 mil. Não por coincidência, o valor se refere ao que corresponderia ao "mensalão".
Operação-padrão
O Banco do Brasil continua dando justificativas para a demora de envio de dados referentes à quebra de sigilo de Marcos Valério para a CPI. Diz que os pedidos da comissão foram "muito amplos", daí o atraso.
Elefante entre cristais
O deputado Nelson Meurer (PP-PR), aliado do líder do partido, José Janene (PR), exigiu, aos brados, que funcionários da CPI retirassem o nome de João Cláudio Genu da lista dos sacadores do Banco Rural. Não procurou nem mesmo ser discreto diante de uma sala lotada.
Mais explicações
O deputado petista Paulo Delgado (PT) protocolou outra carta na CPI dos Correios sobre o fato de seu ex-assessor Raimundo Ferreira da Silva Júnior ter feito saques nas contas do empresário Marcos Valério.
Mais um problema
O presidente interino do PT, Tarso Genro, comunicou ao presidente Lula e a alguns de seus assessores, como Marco Aurélio Garcia e Luiz Dulci, que desistiu de ser candidato à presidência na eleição direta de setembro. Vai levar a decisão ao Campo Majoritário hoje.
Nada definitivo
Tarso acha que a tarefa de sanear o partido é incompatível com os compromissos da eleição no PT. "Tenho de me dedicar em tempo integral nos próximos 90 dias à refundação do partido", diz. Lula e o que restou da cúpula do PT ainda devem tentar convencê-lo.
Perdón a los hermanos
Em evento público em Assunción, o deputado Carlito Merss (PT-SC) pedirá desculpas hoje pelo fato de o Brasil chamar de Operação Paraguai as explicações de Delúbio para a origem do dinheiro do mensalão.
Dinheiro não é tudo
Do ex-secretário de Comunicação do PT, Ozeas Duarte, no ''O Povo'' de Fortaleza, sobre como era controlada a contabilidade do partido: "Ninguém suporta aquelas prestações de contas. O Delúbio dava o relatório, mas o pessoal não dava bola''.
Anabolizante
O PTB paulista deve engordar suas fileiras com a anunciada debandada de parlamentares ligados à Igreja Universal do PFL. Campos Machado, vice-presidente nacional do partido e ex-advogado do bispo Edir Macedo, capitaneia a operação.
TIROTEIO
De Paulo Maluf (PP-SP) respondendo à deputada Zulaiê Cobra (PSDB-SP), que disse que o caso do mensalão levará o caso Jersey-Maluf para um tribunal de pequenas causas:
_Cobra, até aqui, era substantivo. A deputada faz de tudo para transformar a expressão em adjetivo.
CONTRAPONTO
Gênio incompreendido
No início deste ano, o governador do Paraná, Roberto Requião (PMDB), chega a Foz do Iguaçu e se depara com o recém-eleito prefeito da cidade, Paulo Mac Donald (PDT):
_Governador, tive uma idéia genial. Vou construir dois hotéis lá dentro do Parque Nacional do Iguaçu, com vista para as Cataratas. O que senhor acha de apoiar a idéia?_, questiona o prefeito, adversário do PMDB.
Requião olha assustado:
_Paulo, você está maluco? O parque do Iguaçu tem um plano de manejo, é tombado pela Unesco. O Ibama não deixa construir nada lá. Ninguém pode fazer qualquer coisa nesse sentido.
O prefeito se afasta de Requião. Seus assessores, curiosos e entusiasmados, correm para perguntar a ele:
_Como foi, deu certo?
_Estou fora. Com o Requião é muito difícil de negociar!
