Ato na sede do governo pede justiça 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Legenda Foto: Policiais se escondem em mureta durante tiroteio na Linha Vermelha
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; COMPLEXO DA MARÉ /REGIÃO/; VILA DOS PINHEIROS /FAVELA/; OPERAÇÃO POLICIAL; MORTE; FAVELA DA ROCINHA; TIROTEIO; BALA PERDIDA; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO
Ato na sede do governo pede justiça
DA SUCURSAL DO RIO
Sob gritos de "vamos esculachar a Rosinha", cerca de 100 manifestantes se concentraram no início da tarde de ontem em frente ao Palácio Guanabara, sede do governo do Estado do Rio, para protestar contra a morte de Carlos Henrique Ribeiro da Silva durante ação da PM na favela Vila dos Pinheiros, no complexo da Maré (zona norte do Rio).
Eles reivindicavam a presença da governadora Rosinha Matheus (PMDB), mas um pequeno grupo e a mãe do garoto, Renata Ribeiro Reis, 32, foram recebidos apenas por assessores da secretaria de Governo, comandada pelo ex-governador Anthony Garotinho.
Segundo Carla Patrícia da Silva, tia do estudante, assessores da secretaria de Governo se comprometeram a visitar a comunidade e a apurar o ocorrido. "Eles alegaram que existem os maus e os bons policiais e como tinha uma festa junina naquela comunidade, os policiais não podiam ter entrado daquela maneira", afirmou.
Bastante emocionada e sempre amparada por parentes, a mãe do estudante disse querer justiça e prometeu insistir na punição dos culpados pela morte do filho.
Dedicado
Carlos Henrique Ribeiro da Silva estava há dois meses como zagueiro da equipe pré-mirim do Botafogo, que reúne garotos com menos de 13 anos. "O sonho dele era ser jogador de futebol e ajudar a família. Está tudo acabado", diz.
Nascido e criado na Vila dos Pinheiros, Carlos Henrique tinha boas notas na 4ª série do Ciep Ministro Gustavo Capanema, que fica dentro da Maré.
Foi enterrado ontem às 17h, no Cemitério do Caju, sob gritos de justiça. Mais de cem pessoas foram ao enterro, entre elas muitos garotos que jogavam futebol com ele. O preparador físico da escolinha do Botafogo, Cláudio Roberto Pacheco, disse que o menino era dedicado e se destacava na posição de zagueiro.
próximo...próxima ocorrência...
