Medo e delírio 18/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: MOTOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: MOTOR
Medo e delírio
FÁBIO SEIXAS
DA REPORTAGEM LOCAL
O CARRO não era um Cadillac branco nem o Grande Tubarão Vermelho. Tampouco tinha no banco do passageiro meu advogado samoano. Mas, na falta de algo melhor para fazer, lancei-me numa experiência de jornalismo Gonzo nesta semana.
Entre um GP e outro na América do Norte, a F-1 evapora. Deixa de existir. Some. Cada um vai para um lado até a turma se reagrupar na quinta, em Indianápolis, para recomeçar a brincadeira.
Eu não tinha lado nenhum para ir neste ano. Então segui de Chicago para Cleveland, 554 km, atrás do "sonho americano". E encontrei parte dele no Jacobs Field, estádio do Cleveland Indians, time de beisebol da cidade.
Inexperiente no esporte, cheguei uma hora antes do apito inicial, que, aliás, não existe. Mas foi bom. Gonzo, boné do Indians na cabeça, copo de cerveja numa mão, "hot dog" (categoria jumbo) em outra, acompanhei passo a passo um cerimonial que certamente se repetiu em estádios pelo país todo naquela mesma noite.
Ao entrar no Jacobs Field, antes mesmo de comprar meus suprimentos para as três horas de jogo, recebi uma bandeirinha americana. Na haste, um pedido para que eu apoiasse o Exército e o endereço do site: www.goarmy.com.
Era o começo do bombardeio.
Meia hora para o início do jogo: um grupo de cerca de 30 jovens do Estado de Ohio entra em campo. Estão nas Forças Armadas e seguirão para o Iraque em breve. Alguns voltarão mutilados, outros dentro de caixões. O público levanta e aplaude. Com fervor.
Um oficial, microfone em punho, recita um juramento. Os 30 jovens repetem palavra a palavra. São novamente aplaudidos e só deixam o campo após um funcionário do estádio indicar a saída.
Dez minutos para começar. Um tenente, com aquela farda de deserto, vai para a posição do arremessador e manda a bola para um receptador. O estádio delira.
Cinco minutos. Crianças de uma escola de jardim da infância cantam o hino americano. Um orador exalta a antiga luta dos EUA pela liberdade e pela democracia, lembra que o fim da Guerra do Vietnã completa 30 anos e pede para que os veteranos se levantem nas arquibancadas. O telão mostra dois ou três senhores calvos, e o público vai à loucura.
O jogo começa. O Indians deslancha e eu tento entender aquele jogo. O homem ao meu lado, Allan, de Boston, é prestativo. Explica as regras básicas e me surpreende positivamente: sabe que falamos português e que jogamos futebol. Sujeito bacana, o Allan.
No intervalo entre um inning e outro, o hino à bandeira. O telão passa imagens da guerra no Iraque. Em outra parada, vou ao banheiro. E passo por um estande do Exército: um soldado, também com o uniforme camuflado para o deserto, orienta quatro crianças _dois meninos e duas meninas_ a fazerem flexões de braço.
É esse, hoje, o verdadeiro sonho americano. As crianças fazendo flexões, os jovens partindo para o Oriente Médio, os calvos veteranos de guerra. E qual é a relação entre isso tudo e o GP dos EUA? Simples. A lavanderia de cérebros funcionará hoje em Indianápolis.
Serviço
"Medo e Delírio", tradução para o português de "Fear and Loathing in Las Vegas", obra prima de Hunter S. Thompson, lançou a idéia do jornalismo Gonzo, meio ficção, meio realidade, com o repórter mergulhando de cabeça na pauta. O livro começa com a cobertura da Mint 400, uma prova off-road em Las Vegas, e virou filme em 1998, com Johhny Depp no papel do escritor.
Desserviço
Mosley mais uma vez colocou o bode na sala. Sugeriu dezenas de idéias na esperança de que uma ou duas passem no momento de barganhar. As regras deste ano são boas, o campeonato está aí para provar. É hora de um pouco de estabilidade, até para que o torcedor entenda o que está se passando.
E-mail fseixas@folhasp.com.br
