Confusão marca interdição na Faria Lima 21/6/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Trecho da av. Faria Lima, no largo da Batata, interditado para a construção de uma estação para a linha 4-amarela do metrô; obras de superfície devem durar um ano
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; OBRA; AVENIDA FARIA LIMA; INTERDIÇÃO; METRÔ
Foi o primeiro dia útil após a implantação dos desvios no trecho entre as ruas Cardeal Arcoverde e Padre Garcia Velho
Confusão marca interdição na Faria Lima
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A interdição parcial da avenida Faria Lima para a realização de obras do metrô deixou confusos tanto os usuários de ônibus como os motoristas ontem, no primeiro dia útil após as mudanças.
O congestionamento na avenida aumentou, segundo os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) destacados para orientar o trânsito no local.
As ruas usadas como desvio _rua dos Pinheiros, Cunha Gago e Coropé_, no entanto, mantiveram o tráfego normal.
O que complicou a situação foi o deslocamento da parada das 18 linhas de ônibus que antes tinham como ponto final o largo da Batata. A maioria das linhas foi realocada para o canteiro central da própria Faria Lima, entre as ruas Cardeal Arcoverde e Padre Garcia Velho, e algumas para pontos alternativos nas redondezas.
A interdição, iniciada no domingo, acontece no trecho entre a rua dos Pinheiros e a Teodoro Sampaio, no sentido da praça Panamericana. Duas faixas são exclusivas para ônibus, enquanto as outras duas abrigam as obras da estação Faria Lima da linha 4-amarela do metrô.
A previsão é que as obras durem um ano na superfície _e mais dois na parte subterrânea.
A chuva ininterrupta no período da tarde também não ajudou. No local, faixas, placas, folhetos e funcionários do CET e da SPTrans (a empresa que gerencia o transporte coletivo da cidade) orientavam os motoristas e passageiros de ônibus, que muitas vezes não sabiam a que ponto se dirigir para tomar o coletivo.
Foi o caso da estudante Aline Fernandes, 20, que costumava pegar o ônibus no largo da Batata. "Até agora não recebi nenhum panfletinho, vamos ver se consigo encontrar alguém que possa me orientar", disse.
Já Luiz Alves, 29, morador da Vila Sônia que passa diariamente de carro pelo largo da Batata, estava desanimado com o trânsito. "Vou demorar muito para fazer o retorno e voltar para o Butantã", disse ele, por volta das 17h.
Apesar de os marronzinhos _fiscais do CET_ terem decidido em assembléia que não multariam os veículos ontem como forma de pressão por aumento de salários (leia texto nesta pág.), os funcionários que estavam no largo da Batata estavam orientados a lavrar autuações.
"A minha equipe está multando, a não ser em casos de infrações cometidas por desconhecimento da nova configuração do trânsito por aqui", disse um gestor da CET, que preferiu não se identificar.
Colaborou o "Agora"
