'NYT' defende que Brasil quebre patentes de remédios anti-Aids 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; MEDICAMENTO; AIDS /DOENÇA/; QUEBRA DE PATENTE; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; APOIO
Jornal norte-americano critica retaliação econômica
'NYT' defende que Brasil quebre patentes de remédios anti-Aids
DA REDAÇÃO
A quebra de patentes de remédios anti-Aids pelo governo brasileiro é defendida pelo "The New York Times" em um editorial publicado na edição de ontem. O posicionamento do jornal recebeu a aprovação da organização Médicos Sem-Fronteiras e foi considerado "importante" pelo Ministério da Saúde.
A publicação elogia o programa do Brasil de combate à Aids e ressalta que as patentes devem ser respeitadas, mas que a justificativa brasileira tem respaldo legal nos acordos internacionais e merece o apoio de Washington.
O programa, que fornece tratamento gratuito para quem precisar, é viável graças à fabricação dos remédios, a partir da cópia da fórmula original, por laboratórios brasileiros. No entanto, diz o editorial, novos remédios ainda são importados e custam muito caro.
O governo estuda agora medidas que permitiriam que laboratórios brasileiros pudessem copiar a fórmula desses remédios, como o licenciamento voluntário. No entanto, segundo o texto, grupos de direita e a indústria farmacêutica nos EUA classificaram a atitude de roubo e congressistas americanos pediram sanções contra o Brasil. O "NYT" diz ainda que apenas um punhado de países quebra as patentes, pois os demais "são intimidados, principalmente pelos Estados Unidos".
O editorial sugere, por fim, que as autoridades comerciais dos EUA declarem publicamente que o Brasil não sofrerá retaliações, ao quebrar as patentes, "por exercer o seu direito de salvar vidas".
