CARTAS 24/7/2005
Autor: 
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: CARTAS
Arte: QUADRO: BALANÇO DE 2004
CARTAS
Atraso na entrega do Polo
"Fui à Brasilwagen adquirir um Polo. O vendedor me ofereceu um Polo Série Ouro, com ar-condicionado digital, trio elétrico e rodas de liga leve, por R$ 42,8 mil. Dei um sinal de R$ 2.000, e o restante pagaria na entrega do veículo, prevista para cinco dias.
Imediatamente, tratei de vender o meu Astra, mas o vendedor me informou que eu teria de esperar mais 20 dias. Pedi então à supervisora da Brasilwagen que me concedesse um carro-reserva. Ela disse que me mandaria um e-mail, que nunca chegou."
Cynthia Cristina de Souza (São Paulo, SP)
Resposta - Segundo a Volkswagen, veículos com grande procura podem, eventualmente, ser entregues com atraso. A montadora comentou que a leitora cancelou a compra e que o valor da entrada foi devolvido.
Propaganda enganosa do C3
"A Citroën anuncia o C3 por um preço inexistente. Para comprar o carro deve-se dispor de R$ 2.000 a mais que o anunciado, pois é preciso pagar a pintura (mesmo sólida) e o frete mais caro do mundo, além de aceitar a garantia expandida. Tentei comprar o carro por R$ 34.950 em cinco revendas e nenhuma o tem ou pratica esse preço.''
Augusto Luppi (Atibaia, SP)
Resposta - De acordo com a Citroën, o C3 1.4 GLX pode ser adquirido pelo valor da oferta publicitária de R$ 34.950 em cor sólida, somado o valor de frete, que é acertado pela concessionária, sem interferência da montadora.
Land Cruiser no Brasil
''Soube que, na Venezuela, a Toyota vende o Terios e o Land Cruiser 70, que nada mais é que o Bandeirante. Entrei em contato com a fábrica, que me informou que os jipes são feitos na Venezuela e que as vendas locais, em 2004, foram as seguintes: 1.348 Land Cruiser e 10.904 Terios.
Com certeza, as vendas no Brasil seriam maiores. Por que a Toyota não os produz aqui, já que importar é inviável por causa das altas taxas de importação?''
Gilberto Rebello (São Paulo, SP)
Resposta - A Toyota esclarece que produtos que fazem sucesso em outros países nem sempre atendem às expectativas dos clientes locais. Antes de um lançamento, são estudados volume de vendas, preço e adequação às leis locais, entre outros. Segundo a montadora, a prioridade é ter carros modernos e de qualidade.
Veículos - al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP, fax 0/xx/11/3224-3362, e-mail veiculos@uol.com.br. Não serão consideradas mensagens eletrônicas com figuras ou arquivos anexados. Os documentos enviados devem incluir nome completo, endereço, telefone e e-mail.
