Teorias de conspiração marcam país cindido 26/6/2005
Autor: CLÁUDIA ANTUNES
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A32
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VENEZUELA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; REVOLUÇÃO BOLIVARIANA; SIMON BOLIVAR; POLÍTICA ECONÔMICA; PROJETO SOCIAL; PETRÓLEO; DEMOCRACIA; POLÍTICA EXTERNA; EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; OPOSIÇÃO; TEORIA DA CONSPIRAÇÃO; CLASSE SOCIAL; CONFLITO
Boatos sobre tramas pressionam polarização entre o lado chavista e o oposicionista, que temem o golpe ou a guerra civil
Teorias de conspiração marcam país cindido
DA ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
Menos de dez quilômetros separam o bairro popular de Catia, na zona oeste de Caracas, da praça Altamira, em Chacao, no leste da capital venezuelana. Mas a distância de ânimo político entre os moradores de um e do outro lado da cidade parece intransponível.
Em Catia, na recém-inaugurada cooperativa têxtil do "núcleo de desenvolvimento endógeno" Fabricio Ojedas (homenagem a um guerrilheiro dos anos 60), a costureira Carmem Ferrara, 50, diz que chora (e seus olhos se enchem de lágrimas) sempre que lembra da tentativa de golpe contra o presidente Hugo Chávez, em abril de 2002: "Senti-me como se tivesse perdido pai e mãe".
Na praça Altamira, próximo a uma fonte luminosa adornada com a imagem de Nossa Senhora, Juan Carlos Nuñes, 35, diz que foi demitido da PDVSA, a estatal de petróleo, em 2003, e discursa contra "o louco", os médicos cubanos, as escolas "bolivarianas", a nova exigência de que as rádios dediquem 50% de sua programação à música venezuelana.
Para boa parte dos moradores de Catia, os que desceram daquele aglomerado de casas de tijolo aparente para pedir a volta do presidente nos dois dias em que ele esteve preso em 2002, Chávez veio para tirá-los da insignificância, tornou-os sujeitos políticos.
Para os que vivem perto da praça Altamira, ponto de partida das grandes manifestações oposicionistas contra o governo, o presidente dividiu a Venezuela e transformou suas vidas em um pesadelo. A "boliburguesia", como a oposição chama os que ascenderam no governo Chávez, não freqüenta os restaurantes do leste, sob pena de ser expulsa por vaias.
Militares
Entre os dois lados, com nuances que variam menos na essência do que segundo o interesse político ou a sofisticação teórica do interlocutor, proliferam especulações e notícias mal explicadas que geram uma "guerra psicológica", como define a escritora Yolanda Salas (leia entrevista na página anterior).
No último mês, depois que o presidente não apareceu numa manifestação convocada pelo próprio governo, ministros anunciaram ter informações sobre uma articulação para matar o presidente.
Na semana passada, o ministro do Interior, Jesse Chacón, denunciou a participação de Pedro Carmona _o ex-presidente da Fedecámaras que assumiu brevemente o poder em 2002_ numa conspiração iniciada na Colômbia, onde está exilado.
Na mídia de oposição, surgem informações sobre insatisfação nas Forças Armadas com a participação de militares no governo e com o processo recém-reaberto contra quatro oficiais acusados de participação no golpe de três anos atrás. Haveria também uma disputa entre o Exército e a Guarda Nacional por causa do fechamento de um quartel da Guarda, depois de denúncias de corrupção e narcotráfico contra seus chefes.
Anteontem, dez dias após ter sido anunciado o cancelamento do desfile militar em comemoração à mais importante data nacional, o aniversário da Batalha de Carabobo (que selou a independência venezuelana, em 1821), Chávez compareceu à cerimônia de mais de quatro horas e exaltou a "coesão monolítica das Forças Armadas", contra "os que desafiam a Venezuela de fora e de dentro".
Na cerimônia, Chávez anunciou aumento salarial para os militares e denunciou ter tido conhecimento de planos dos EUA para uma invasão da Venezuela.
Origem
Em seus extremos, a polarização política está descolada da economia. Os muito pobres mantiveram o apoio a Chávez apesar de o país ter chegado a recordes de pobreza e de desemprego em 2003. E mesmo agora, quando os gastos sociais maciços levaram a uma recuperação de 30% na renda dos mais pobres e a uma estagnação da classe média, de acordo com pesquisa do instituto Datos, a zona leste de Caracas continua sendo o centro da riqueza visível.
"O conflito político nasce em 1999 por um efeito midiático. Chávez não fez nada senão falar para alienar a classe média, que pensa pouco e vê muita TV", diz o economista Enzo del Bufalo, ministro do Planejamento no governo Rafael Caldera (anos 90). Em seguida, segundo ele, veio o rompimento dos empresários que apoiaram o presidente na campanha, mas que não puderam opinar na formação do governo: "Chávez rompeu os laços clientelistas com os grupos poderosos do país, não os recebia no palácio, como faziam seus antecessores".
Com a radicalização do "processo revolucionário", e sua penetração nas instituições do Estado, cristalizaram-se dois países diferentes, ambos pautados por Chávez . "O medo, da guerra civil ou do golpe, é o que une os dois grupos", diz Salas.
(CLÁUDIA ANTUNES)
