Cirurgia plástica sem corte pode deixar nódulo na pele 10/7/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MEDICINA ALTERNATIVA
Assuntos Principais: CIRURGIA PLÁSTICA; BIOPLASTIA; MEDICINA
A bioplastia é utilizada para corrigir imperfeições; há casos de reação após a aplicação
Cirurgia plástica sem corte pode deixar nódulo na pele
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Realçar a beleza e corrigir pequenas imperfeições na pele e no corpo para melhorar a estética sem precisar fazer cirurgia plástica. Essa é a função da bioplastia, técnica não-cirúrgica de preenchimento da camada mais profunda da pele. Apesar de amplamente difundida, a bioplastia ainda é vista com cautela por especialistas da Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica.
O segredo da bioplastia está no produto que é usado para modelar o corpo: trata-se do polimetilmetacrilato (PMMA), que são microesferas dissolvidas em gel que são injetadas na pele do paciente por meio de uma microcânula _espécie de seringa com pontas arredondadas. Não há cortes.
Após ser aplicado no local desejado, o produto é cuidadosamente manipulado pelo especialista para modelar o rosto ou dar volume a alguma parte do corpo, conforme o desejo do paciente.
"O procedimento, aparentemente, parece simples, mas não é. Necessita de cuidados, de exames para avaliar se o paciente pode receber o produto, e também é necessário cautela, especialmente porque o preenchimento é irreversível", diz Osvaldo Saldanha, secretário-geral da SBCP.
A cautela é necessária porque no Brasil não há números oficiais de quantas pessoas já se submeteram ao procedimento, mas há relatos de pessoas que tiveram problemas pós-preenchimento.
Há casos, por exemplo, de formação de nódulos na pele do paciente depois da aplicação. Esses caroços se formam por uma reação do organismo, que entende que o produto é um corpo estranho. O caroço pode aumentar.
Nesses casos, é necessário tratar com antibióticos e com corticóide e, às vezes, realizar remoção cirúrgica, explica o cirurgião Fausto Viterbo, chefe da disciplina de cirurgia plástica da Unesp (Universidade Estadual Paulista).
Se o produto for mal aplicado e atingir regiões de vasos sangüíneos, o paciente corre o risco de ter embolia e, conseqüentemente, necrose de pele. "Há risco de o produto entrar em uma artéria oftálmica e obstruí-la. Sabemos de um caso em que a paciente perdeu a visão", alerta Viterbo.
O cirurgião plástico Munir Cury, ex-presidente da SBCP, utiliza a técnica em seu consultório há cerca de três anos e faz uma ressalva a quem pretende utilizá-la: "O médico precisa ter um aprendizado antes, precisa conhecer profundamente a anatomia humana para evitar esse tipo de erro".
Os lugares que mais recebem aplicação são as maçãs do rosto, nariz, queixo, lábios, linhas de expressão ao lado da boca, bumbum, peitoral e panturrilha.
