Fiador precisa ser proprietário de mais de um imóvel 15/5/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 10 MITOS SOBRE LOCAÇÃO
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; MORADIA; IMÓVEL; LOCAÇÃO; CONTRATO; MITO; VERDADE; DESPEJO; INADIMPLÊNCIA; INQUILINO; FIADOR; GARANTIA; JUSTIÇA; LEI; CAUÇÃO; SEGURO-FIANÇA
Segundo o STF, bem de uso próprio não pode ser utilizado para pagar dívida do locatário
Fiador precisa ser proprietário de mais de um imóvel 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os mitos sobre locação já surgem antes da assinatura do contrato. Entre as três possíveis modalidades de garantia _o fiador, a caução (que, se for em dinheiro, corresponderá a três aluguéis) e o seguro-fiança (que custa cerca de um aluguel e meio)_, há locadores que exigem mais de uma e são atendidos pelos locatários.
Mas elas são excludentes. "A lei proíbe sua acumulação", elucida o advogado imobiliário Jaques Bushatsky, 50, diretor de locação do Secovi-SP (sindicato de construtoras e imobiliárias).
Uma das maiores dúvidas é sobre o número de imóveis que o fiador precisa ter em seu nome. Uma decisão do Superior Tribunal Federal, em abril, promete colocar lenha na fogueira.
O ministro Carlos Velloso julgou recurso de um casal fiador, de São Paulo, e decidiu que seu único imóvel residencial não poderia ser penhorado para pagar a dívida. "O argumento foi o de que a moradia é um dos direitos sociais básicos do indivíduo, como foi estabelecido por uma emenda constitucional de fevereiro de 2000", explica Andrea Silveira, 25, da Trevisioli Advogados.
A controvérsia sobre essa questão começou em 1990, quando a lei 8.009/90 determinou a impenhorabilidade dos bens de família. "Na época, acabou com o fiador", diz Bushatsky.
Mas a Lei do Inquilinato, no ano seguinte,"corrigiu" a lei 8.009 ao declarar a penhorabilidade do imóvel residencial do fiador.
A decisão do STF promete outra reviravolta na questão. "Servirá como jurisprudência para casos semelhantes", prevê Silveira. "Parte do pressuposto de que nenhuma lei pode ferir a Constituição, e, se ela coloca a moradia como direito social básico, o único imóvel de um fiador não pode ser penhorado", completa.
Equívoco social 
O parecer do STF é questionado por especialistas, mas eles concordam em um ponto: os locadores passarão a exigir fiadores com dois ou mais imóveis. "O fiador será mais avaliado, e a administradora poderá sugerir como alternativa outra modalidade de garantia, como o seguro-fiança", opina Ana Paula Pellegrino, 34, diretora de locações da Aabic (associação das administradoras).
Para Ademar Koga, 66, especialista em direito imobiliário, a Justiça "errou socialmente". "Os candidatos a locatário terão maior dificuldade para alugar, pois, se já é difícil encontrar um fiador com um imóvel, imagine com dois. Ninguém mais pode confiar na lei, já que o direito à moradia é uma coisa e o de impenhorabilidade, outra", contesta.
"O fiador é uma figura em extinção", crava Leonel Vicente, diretor de locações da imobiliária Robotton. "O mercado de locação ficará prejudicado e só vai se normalizar com outras formas de garantia. Por outro lado, são raros os casos em que um imóvel de fiador é levado a leilão", ressalva.
Entre as dúvidas mais corriqueiras que permeiam os contratos de locação estão itens como o prazo de duração do acordo. "Antes de 30 meses, o locador não tem direito à denúncia vazia [pedir o imóvel de volta sem ter a justificativa de descumprimento de uma cláusula contratual]", frisa Moira Regina de Toledo, 28, advogada da imobiliária Lello.
Depois que o contrato é renovado, o proprietário só pode pedir o imóvel com um aviso prévio de 30 dias. "Uma vez por semana ouço dizer que um inquilino antigo tem uma espécie de direito de ficar para sempre no imóvel, o que não existe na lei", pontua Bushatsky. "As pessoas tomam por verdade aquilo de que ouvem falar."
(EDSON VALENTE)
