Novela das sete da Globo terá final feliz gay 19/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Novela das sete da Globo terá final feliz gay
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
"A Lua me Disse" terá um final pouco comum em novelas, principalmente das 19h: dois homens terminarão juntos e felizes.
Samovar (Cássio Scapin), que é explicitamente gay, passou a novela toda tentando conquistar Valdo (Hugo Gross). Colocou outdoors com declarações de amor, mandou flores e presentes, mas nunca foi correspondido. Chegou até a ser rechaçado.
Mas, nos últimos capítulos da novela da Globo, que termina dia 30, justamente quando Samovar desiste de Valdo, o jogo vira. Valdo descobre que está apaixonado e se rende. Em suas últimas imagens, eles aparecerão rumo a Paris, numa viagem romântica.
Segundo Maria Carmem Barbosa, que divide a autoria de "A Lua me Disse" com Miguel Falabella, não haverá nada que possa agredir o telespectador do horário, como beijos.
Não é a primeira vez que uma novela das sete da Globo tem final feliz gay. Segundo Mauro Alencar, doutor em telenovelas pela USP, isso ocorreu em "Mico Preto" (Globo, 1990). Um dos personagens, Zé Luís, era interpretado por Miguel Falabella.
Falabella e Maria Carmem também decidiram que Latoya (Zezé Barbosa), negra que discrimina negros, será punida pela humilhação (havia a possibilidade de ela se redimir). Para ganhar a vida, Latoya usará uma roupa de macaca e fará apresentações em um trailer pelo Nordeste.
OUTRO CANAL
Novo dia 1
Diretores do SBT defendem que o programa de Hebe Camargo deixe de ser exibido às segundas e passe para as terças-feiras. Neste ano, o "Hebe" não conseguiu ultrapassar os oito pontos de média mensal. Perdeu, para a Record, a vice-liderança no Ibope.
Novo dia 2
Até agora, no entanto, nenhum executivo da emissora falou com Hebe sobre o assunto. Avalia-se que às terças Hebe pode se dar melhor do que às segundas, quando concorre com a sessão de filmes "Tela Quente", uma das maiores audiências da Globo.
Comportamento
Estréia dia 5 de dezembro na MTV o "Programa de Solteiro", o equivalente a uma segunda edição do "reality show" "Vida de Solteiro" (2004). A atração reunirá três homens e três mulheres, que eventualmente se encontrarão. O foco do "reality show" é o comportamento de cada um deles.
Ampulheta 1
A Globo exibe nesta semana, por causa do Grande Prêmio do Brasil de Fórmula 1, uma vinheta que levou dois meses para ficar pronta. O clipe reúne dramaturgia (com atores), imagens de vários pontos de São Paulo e recursos de computação gráfica.
Ampulheta 2
O clipe mostra um carro de F-1 trafegando pelas ruas de São Paulo até chegar ao autódromo de Interlagos. Segundo a emissora, o telespectador terá a sensação de estar dentro de um carro a 300 km/h.
@ E-mail - daniel.castro@uol.com.br
