Repressão à oposição mata 22 na Etiópia 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Parentes de vítimas chegam a hospital em Adis Abeba (Etiópia)
Crédito Foto: Andrew Heavens/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁFRICA
Assuntos Principais: ÁFRICA; ADIS ADEBA /ETIÓPIA/; CONFRONTO; SOLDADO; MANIFESTANTE; MANIFESTAÇÃO; MORTE; FERIDO; ELEIÇÃO; ACUSAÇÃO; FRAUDE; FRENTE REVOLUCIONÁRIA DEMOCRÁTICA DO POVO ETÍOPE; COALIZÃO PARA A UNIDADE E A DEMOCRACIA; FRENTE ETÍOPE DEMOCRÁTICA UNIDA
Soldados etíopes atiraram em manifestantes que protestavam contra o resultado de eleições ocorridas em 15 de maio
Repressão à oposição mata 22 na Etiópia
DA REDAÇÃO
Um confronto entre soldados e manifestantes deixou ao menos 22 mortos e dezenas de feridos ontem na capital da Etiópia, Adis Abeba. Nenhum soldado está entre os mortos.
Foi o terceiro dia de protestos motivados pelo resultado das eleições parlamentares, realizadas no dia 15 de maio. A oposição levou 80% dos votos em Adis Abeba, mas o governo anunciou que saiu vitorioso no cômputo geral, devido aos votos obtidos nas regiões rurais do país.
Para a oposição, houve fraude no processo eleitoral e intimidação dos eleitores. Além disso, observadores da União Européia relataram que o governo está mantendo em prisão domiciliar alguns líderes oposicionistas. O governo do primeiro-ministro Meles Zenawi nega as acusações.
No confronto de ontem _o pior na Etiópia desde abril de 2001, quando a polícia e forças de segurança mataram 41 pessoas em protestos também em Adis Abeba_, homens das forças especiais do Exército chegaram ao centro comercial da capital e dispararam contra simpatizantes da oposição, que responderam atirando pedras.
Situação e oposição
De acordo com o ministro etíope da Informação, Bereket Simon, que é também porta-voz do principal partido da situação, a Frente Revolucionária Democrática do Povo Etíope, a oposição está por trás dos protestos.
Ainda de acordo com o que Simon contou à agência Associated Press, alguns simpatizantes da oposição e "algumas pessoas que se aproveitaram para saquear o comércio se reuniram em algumas regiões de Adis Abeba para perturbar a paz". Então "o governo teve de usar as forças especiais para resolver o problema".
Dois do principais grupos de oposição do país, a Coalizão para a Unidade e a Democracia e a Frente Etíope Democrática Unida, emitiram uma nota conjunta e pediram o fim da violência. Na mensagem, os partidos afirmam que a responsabilidade pelas mortes ocorridas ontem é exclusivamente do governo e do partido da situação.
O governo afirmou que, se as manifestações prosseguirem, terá de agir "com firmeza" e que a polícia estará autorizada a usar os meios necessários para impedir a "perturbação da ordem".
O primeiro-ministro Zenawi goza da simpatia do governo norte-americano, que o considera um líder progressivo e um parceiro fundamental no combate ao terrorismo.
Com agências internacionais
