Tenista Martina Navratilova vira garota-propaganda 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F13
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; HOMOSSEXUALISMO; HOMOSSEXUAL; GLS; GAY; LÉSBICA; PACOTE; AGÊNCIA DE TURISMO; EUA; MARTINA NAVRATILOVA; PROPAGANDA
Tenista Martina Navratilova vira garota-propaganda 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os números comprovam os bons negócios. A agência de turismo Olivia vende cerca de 10 mil pacotes por ano para mulheres: são cruzeiros e resorts fechados exclusivamente para lésbicas, em 15 destinos _como Caribe, Galápagos, ilhas gregas, Alasca, Taiti e México_, que são atualizados todos os anos.
Com 35 funcionários, a agência tem uma taxa de retorno de 98%, o que significa que só 2% de seus passageiros não voltam a contratar seus serviços pelo menos uma vez após a primeira viagem.
"É uma empresa que quer conectar mulheres homossexuais e celebrar sua integração com amigos e famílias ao redor do mundo", afirma a presidente da agência, Amy Errett.
Para atender a um mercado que se encontra em plena expansão e que só nos Estados Unidos envolve mais de 6 milhões de mulheres, a Olivia faz que sua equipe passe periodicamente por treinamentos "para entender o que é ser uma lésbica nos dias de hoje", diz a presidente.
Garota-propaganda
Para dar mais visibilidade à sua empresa, Errett fechou um contrato de patrocínio, com um ano de duração, para a tenista norte-americana Martina Navratilova.
Lésbica assumida, Navratilova joga usando camisetas e shorts com a logomarca da Olivia desde o dia 23 de março, início do torneio Nasdaq-100 Open de Biscayne (Flórida).
O acordo, cujo valor não foi anunciado, prevê também que a tenista faça anúncios e promova a agência de viagens em vários eventos.
"Navratilova é uma estrela internacional, e a Olivia gosta de estar associada às mais talentosas e respeitadas mulheres do mundo", afirma Errett.
Segundo um comunicado da agência, Navratilova diz estar orgulhosa por finalmente estar sendo patrocinada por uma empresa que tem a importante missão social de dar abertura às mulheres homossexuais.
Em 2004, a Olivia patrocinou outra jogadora, mas de golfe: Rosie Jones, que anunciou publicamente sua homossexualidade em um artigo publicado pelo jornal americano "The New York Times".
Quanto ao Brasil, a Olivia não tem previsão, ao menos até 2006, de organizar algum pacote que tenha o país como destino.
(CTF)
