Gringo B pena no país do futebol 17/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Os japoneses Kenji, Shinya e Kento treinam no Clube Atlético Joseense, da quarta divisão paulista, em São José dos Campos
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGADOR ESTRANGEIRO; CARREIRA; BRASIL
Gringo B pena no país do futebol
Glamour e idolatria em torno de Tevez, Lugano e Cia. ocultam legião estrangeira que vaga pelo submundo da bola acumulando frustrações
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
A lista das mordomias provoca reação imediata. Ao ouvir alguns dos privilégios que atletas estrangeiros recebem ao desembarcar em grandes equipes de São Paulo, Ambi Co Junior lança seu alerta.
"Isso aí é coisa para poucos. Nossa vida é bem diferente."
O "nossa vida" refere-se aos forasteiros que atuam no Brasil, mas não ao grupo que ocupa posição de relevo nos elencos de Corinthians, São Paulo e Palmeiras.
Diz respeito, na verdade, a uma massa que busca driblar desconfianças e sobrepujar fracassos nos subterrâneos do esporte mais popular do país. Natural da Guiné-Bissau (África), Ambi é um dos 36 estrangeiros que constam nos registros da Confederação Brasileira de Futebol.
Desse total, 14 estão em clubes que integram a primeira divisão do Brasileiro. Os demais peregrinam em equipes de médio e pequeno porte, muitas vezes sem êxito. Como o próprio Ambi.
Ele iniciou seu calvário no Palmeiras, em 2000. Dispensado, passou por um sem-número de testes no Juventus, Nacional, América e União Barbarense.
"Vários problemas atrapalham, mas nenhum pesa tanto como a nacionalidade. Você precisa provar que sabe muito de bola para fazer um treinador sacar um brasileiro e escalar um cara da Guiné-Bissau", diz o atleta de 22 anos.
Enquanto espera nova proposta de trabalho, vive na casa de um compatriota, em São Paulo.
Seu discurso ecoa em uníssono com o de outros forasteiros. "A língua a gente aprende, as táticas não são complexas. Difícil é ser persistente para provar que merecemos um lugar nos times", explica o japonês Kento Kongoh.
Persistência, aliás, é sua especialidade. Natural de Yokohama, pagou cinco viagens ao Brasil entre 1999 e 2004. Voltou para casa desapontado, sem fechar contratos. Neste ano, conseguiu enfim virar titular. Kongoh defende o Joseense na Série B do Paulista (quarta divisão). "Pela primeira vez, tenho chance de seguir no país após o fim de um torneio."
Trata-se de uma conquista modesta perto do que estrangeiros badalados conseguem antes mesmo de pisarem no gramado.
Carlos Tevez, por exemplo, ganhou recepção de pop star no Corinthians. O argentino ficou hospedado em hotel de luxo, tinha motorista particular e tradutor.
O uruguaio Lugano, no Brasil desde 2003, já é ídolo da torcida do São Paulo, posição que referendou após o título da Libertadores, na última quinta-feira.
Gamarra, zagueiro paraguaio do Palmeiras, e Mascherano, o mais novo argentino do Corinthians, completam uma safra de forasteiros reconhecidos e bem pagos, muito diferente da que sobrevive longe dos holofotes.
Nas palavras de Kongoh: "Infelizmente, nosso mundo é outro".
LEIA MAIS sobre a vida dos estrangeiros no Brasil à pág. D5
