SEM EMPREGO 7/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; DESEMPREGO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PRIMEIRO EMPREGO /PROGRAMA SOCIAL/; VAGA; CRIAÇÃO; RESULTADO; POLÊMICA
SEM EMPREGO 
VAI-SE revelando um retumbante fracasso aquele que se anunciou como o principal projeto do governo Luiz Inácio Lula da Silva para estimular a contratação de jovens, o programa Primeiro Emprego. A iniciativa foi anunciada em 30 de junho de 2003, em cerimônia no Palácio do Planalto, e veio a ser sancionada em 22 de outubro daquele ano.
Na época, a revista "A mudança já começou", editada pelo governo, anunciou que "22 mil vagas já estão sendo oferecidas por grandes empresas". A meta era garantir 250 mil postos de trabalho para iniciantes até o final do ano passado. Segundo o balanço oficial, entretanto, eles não passaram de 5.300, considerando, além do emprego formal, outras modalidades, como estágios.
Uma das principais linhas do projeto é subsidiar empresas em dia com o fisco dispostas a contratar jovens de baixa renda durante um ano, sem que isso implique a demissão de um outro trabalhador _proposta que não prosperou. Mesmo com o afrouxamento de algumas dessas exigências, a iniciativa continuou esbarrando na realidade do mercado sem conseguir atingir seus objetivos.
Agora, o governo anuncia que pretende investir com mais vigor em cursos de qualificação de jovens entre 16 e 24 anos, que seriam ministrados sobretudo por organizações não-governamentais. A meta fixada para esses cursos é empregar entre 30% e 40% de seus alunos.
Não é demais lembrar que já havia legislação no país estipulando a contratação de aprendizes acima de 14 anos de modo a qualificá-los para futuras ocupações. Teria sido mais razoável se, em vez de se concentrar no Primeiro Emprego, o governo tivesse cuidado de verificar o cumprimento do que já era previsto em lei.
Ainda que assim fizesse, o caminho para enfrentar a deterioração do mercado de trabalho precisa ir muito além de ações focalizadas e paliativas. A falta de oportunidades e o despreparo dos jovens estão associados às carências do sistema educacional, a anos de baixo crescimento e às modificações no perfil da economia. Sem políticas sólidas para mudar esse quadro, vai ser muito difícil melhorar as perspectivas de um jovem encontrar seu primeiro emprego.
