DEMORA JUDICIAL 10/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SEGURANÇA; CONFLITO; SOCIEDADE; PUNIÇÃO; VIOLÊNCIA; PROCESSO; ATRASO; JULGAMENTO; REPERCUSSÃO; ECONOMIA; QUEDA; INVESTIMENTO
DEMORA JUDICIAL 
UM DOS INSTANTES cruciais da civilização é aquele em que a sociedade transfere ao Estado a incumbência de punir delinqüentes. Antes disso, o que havia era uma espécie de vingança em ciclos fadados a se alongar no tempo. O advento da Justiça administrada pelo Estado permitiu pôr um fim a esse estado de insegurança e arbítrio. Desde então, o Judiciário já não se limita a punir delinqüentes, tendo assumido também a função de dirimir os variados conflitos que possam surgir no âmbito da vida em comunidade.
Nesse contexto, é preocupante a notícia de que 59,27% dos processos que dão entrada no Judiciário brasileiro não recebem nenhum tipo de julgamento em seus primeiros 12 meses. Isso significa que disputas, as quais são absolutamente normais numa sociedade complexa como é a brasileira, em vez de resolver-se estão se perenizando. É uma situação na qual a maioria perde.
De fato, os efeitos da demora se traduzem não apenas em prejuízo para as partes mas também fazem crescer a sensação de impunidade que tanto contribui para o agravamento dos índices de criminalidade. A lentidão do Judiciário é ainda fator de inibição de investimentos e desestímulo a que pessoas em conflito busquem soluções pacíficas através da Justiça.
Entre os beneficiados pela morosidade estão os maus pagadores, que, explorando todas as possibilidades processuais, conseguem atrasar em vários anos a execução dos compromissos que sabem ser devidos. E, dentre os maus pagadores, destaca-se o próprio poder público, tanto na administração direta (federal, estadual e municipal) como na indireta (estatais, autarquias etc.). Nesse quesito, lamentavelmente, a reforma do Judiciário, já em parte aprovada, pouco contribui para reduzir a capacidade do governo de postergar o desenlace dos processos.
