Moradora é barrada na própria garagem 28/4/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Moradora liga para CET reclamando de carro que bloqueia garagem
Crédito Foto: Gustavo Scatena/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; FISCALIZAÇÃO; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; AUTOMÓVEL; REMOÇÃO; GUINCHO; ESTACIONAMENTO PROIBIDO; PREFEITURA; MARTHAS SERVIÇOS GERAIS /EMPRESA/; LICITAÇÃO
Moradora é barrada na própria garagem 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Não ter vaga para pôr o carro em sua própria garagem já virou um problema rotineiro para a decoradora Solange Boeta, 54.
Morando a pouco metros da praça Vilaboim, local de concentração de bares e restaurantes no bairro de Higienópolis (região central), ela conta que várias vezes teve que ficar acordada até tarde esperando que o dono do veículo parado em sua garagem saísse do barzinho e desocupasse a vaga. "Descia de pijama para poder guardar meu carro", comentou.
As inúmeras ligações feitas ao 156 pedindo o serviço de guincho nunca tiveram resultado. Ontem, ao chegar em casa por volta das 12h, ela encontrou um carro desconhecido parado na sua garagem. Depois de esperar cerca de duas horas, resolveu tentar pedir ajuda ao serviço 156.
Após quatro minutos na linha, uma pessoa a atendeu. Solange explicou o problema e foi orientada a aguardar na linha. Passaram-se vários minutos sem que ninguém se comunicasse com ela.
Nesse intervalo, a dona do carro chegou, tentou dar uma desculpa sobre o estacionamento em local proibido e deixou o local. Solange continuou na linha, aguardando alguém atendê-la.
Acabou a musiquinha do serviço 156, o telefone ficou mudo e a ligação caiu. Foram quase 15 minutos de espera sem resultado.
Na última vez em que ela conseguiu falar com o 156, há um mês, foi informada que sua solicitação não seria atendida porque havia serviços mais urgentes. Nesse dia, ela teve que ficar acordada até as 2h esperando que o dono do carro aparecesse. "Dá vontade de esvaziar os pneus", afirma.
Morador da Vila Nova Conceição (zona sul), Abrahão Badra, 66, diretor do Instituto de Engenharia, também reclama de não ter sido atendido quando pediu guinchos. Segundo ele, foram mais de 200 telefonemas no ano passado. "É carro parado na esquina, obrigando quem vira a entrar na contramão, é carro tomando conta da calçada, obrigando os pedestres a andar na rua. A vida no bairro fica totalmente comprometida." 
(AI e LB)
