Tarifa barata se combina a aparelho caro 21/9/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Salgado, o telefone IP DPH-1405, da D-link, custa US$ 360 ; A webcam Eye Cam Gotec, da Clone, vem com microfone embutido e em versões de R$ 99 e de R$ 129 ; O IP Phone, da Clone, que chega em outubro (R$ 199), torna as conversas originadas no PC mais parecidas com as comuns; Voltado aos usuários do Skype, o telefone IP da taiwanesa Ipevo também se liga ao micro
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MUITO ALÉM DO SKYPE
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; TELEFONIA; INTERNET; VOIP /TECNOLOGIA/; TELEFONE; COMPUTADOR; PC /PERSONAL COMPUTER/; SERVIÇO; PREÇO; TARIFA; EQUIPAMENTO
Com preço por minuto inferior ao da telefonia, VoIP é encarecida por equipamentos e assinatura
Tarifa barata se combina a aparelho caro
DA REPORTAGEM LOCAL
Janet Zaude conheceu seu marido quando trabalhava numa empresa multinacional, aqui no Brasil. Depois do casamento, mudou-se para a Bélgica, país natal de seu marido, mas seus familiares permaneceram no Brasil. "A princípio, eu ligava para eles do meu telefone fixo e o custo era bastante alto, chegava a R$ 715 por mês", conta.
Contratar um plano de VoIP foi a solução encontrada para diminuir suas despesas. O serviço utilizado por Zaude é fornecido pela CMSW e permite ligações originadas no PC. "Tenho uma linha direta com São Paulo pelo meu computador e posso fazer e receber ligações de amigos com os quais só tinha contato por e-mail", diz.
Por usar apenas uma parte da rede telefônica, as tarifas da comunicação por VoIP são mais baratas. Veja a comparação: um minuto de ligação de São Paulo para Nova York para usuários residenciais custa R$ 0,69 pela Embratel (primeiro minuto do plano básico), R$ 0,65 pela Telefônica e R$ 0,09 pela CMSW.
A aquisição de um serviço de VoIP também foi a solução encontrada por Eloisa Wolter, que contratou a operadora GVT. Moradora de São Paulo e com familiares em Curitiba, teve suas despesas reduzidas para mais da metade: de R$ 300 mensais, para falar apenas com números fixos, para R$ 120 por mês, incluindo ligações para celulares.
Equipamento
Apesar de oferecer tarifas mais baratas que as da telefonia comum, há outros custos que devem ser considerados antes de contratar um serviço de VoIP.
Um deles é o dos equipamentos necessários para essa comunicação. Se você optou por falar de PC para PC, precisará de um fone com microfone embutido _acessório que pode ser encontrado por preços por volta de R$ 30.
Outra opção é o handset, que imita um telefone portátil e se pluga ao micro por porta USB. Seu preço, no entanto, é mais alto: pode chegar a R$ 200.
A despesa com equipamentos será maior se o usuário optar por, em vez do computador, utilizar um telefone IP. O adaptador para telefones convencionais, que os habilita a trafegar VoIP, custa, em média, R$ 400. A aquisição de um telefone IP também não é muito econômica: os modelos vão de R$ 300 a R$ 3.000, aproximadamente.
Fique de olho também nas cobranças que vão além do custo das ligações realizadas. Algumas operadoras cobram mensalidades pelo uso do adaptador _ R$ 29,90, no caso do Yahoo! Telecom_ ou estabelecem limites mínimos para a aquisição de créditos _R$ 99, no caso da TVA Voz.
Vale ainda prestar atenção se no preço do minuto anunciado estão incluídos impostos, que costumam encarecer a tarifa _a carga tributária do setor de telefonia é a uma das mais elevadas do país e fica em torno de 28% sobre o preço final.
Além disso, se seu plano não permitir receber ligações via VoIP, será necessário manter a sua linha telefônica fixa funcionando. Tal manutenção, porém, deve ser feita mesmo pelos usuários que dispõem de pacotes completos de comunicação. É bom lembrar que, na falta de energia elétrica, o adaptador e o telefone IP deixam de funcionar.
Nos EUA, foram registrados problemas também quanto ao uso do telefone de emergência 911, que se mostrou, em alguns casos, incompatível com a comunicação de VoIP. 
(MB)
