Governo muda obras de projeto com o FMI 10/8/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Aug 10, 2005
Legenda Foto: Estrada no Centro-Oeste; recuperação de rodovias terá mais verba
Crédito Foto: Antônio Gaudério - 30.jul.04/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: INFRA-ESTRUTURA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; FMI; ACORDO; DÍVIDA EXTERNA; PAGAMENTO; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; INVESTIMENTO; INFRA-ESTRUTURA; OBRA; LISTA; VERBA; REMANEJAMENTO
Para utilizar todos os recursos disponíveis no acordo com o Fundo, Planalto decide remanejar investimentos
Governo muda obras de projeto com o FMI
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Na tentativa de usar todo o recurso disponível, o governo federal vai mudar novamente a lista de obras do projeto piloto negociado com o FMI (Fundo Monetário Internacional) para a área de infra-estrutura. O montante que será remanejado, estimado em R$ 150 milhões no início de julho, já está em aproximadamente R$ 450 milhões.
O objetivo é remanejar um total de cerca de R$ 900 milhões. Os recursos saem de obras que estavam com um ritmo de execução lento e passam para projetos em estágios mais avançados, com maiores chances de serem concluídos até o fim do ano. No final de julho, uma medida provisória remanejou parte dos recursos. Nos próximos dias, deverá ser editado um decreto com o mesmo objetivo.
Para tentar usar todos os recursos planejados, o governo ainda negocia politicamente com os governos dos Estados da Bahia, do Ceará e de Pernambuco. Verbas que estariam inicialmente propostas para obras de construção de metrôs nas capitais desses Estados deverão ser usadas para outros projetos, principalmente para recuperação de estradas. O único metrô que deverá ser concluído é o de Belo Horizonte (MG).
O projeto piloto foi negociado com o FMI. Os recursos usados pelo governo brasileiro em obras que façam parte do projeto não são contabilizados para cálculo do resultado fiscal, o que poderia reduzir o superávit primário (economia de receita para pagamento de dívida pública, exceto gastos com juros).
No total, o projeto piloto conta com R$ 2,87 bilhões para 2005, sendo R$ 2,3 bilhões para a área de transportes.
"Os projetos que perdem recursos continuam sendo importantes e serão feitos em outro momento. O objetivo de remanejar os recursos é usar o máximo a capacidade de investimento", explica Ariel Pares, secretário de Investimento Estratégico do Ministério do Planejamento.
"O sistema de acompanhamento do uso dos recursos fez parte do projeto piloto", disse. Segundo ele, é natural que alguns projetos não estejam andando. "O DNIT [Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes, ligado ao Ministério dos Transportes] tem uma estrutura que lidava com um orçamento de R$ 1,1 bilhão. Agora, esse volume de recursos aumentou em mais R$ 1,5 bilhão", disse.
Modificações
Entre os projetos que perderam recursos porque não estão em condições de serem concluídos em 2005, estão a eclusa de Tucuruí (PA), o arco rodoviário do Rio de Janeiro, obras de duplicação na BR-101 no Nordeste e a recuperação da BR-116 na Bahia.
Os motivos para as obras não estarem andando variam. No caso da eclusa de Tucuruí (PA), obra fundamental para viabilizar o escoamento da produção de soja por hidrovia para o porto de Belém (PA), o problema é o preço da obra. Como os contratos são antigos e ficaram muito tempo sem serem executados, os empreiteiros querem reajuste e o governo discorda dos números. Já no caso da BR-101 no Nordeste, há questionamentos do TCU (Tribunal de Contas da União).
Mais recursos
Ganham recursos obras como a duplicação da BR-050 (Uberaba-Uberlândia, em Minas Gerais), da BR-060 (Brasília-Goiânia), da Fernão Dias (São Paulo-Belo Horizonte), da Régis Bittencourt (São Paulo-Curitiba), construção de um trecho de 90 quilômetros da ferrovia Norte-Sul e financiamento para que a ANP (Agência Nacional do Petróleo) faça estudos sobre áreas de exploração de petróleo a serem licitadas.
