De olho nos jovens leitores 9/5/2005
Autor: MARCELO BARTOLOMEI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Tony Belloto, no reflexo da porta de vidro do armário de livros de sua casa, no Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BIENAL DO LIVRO
Assuntos Principais: LITERATURA; 12ª BIENAL INTERNACIONAL DO LIVRO DO RIO; RIO DE JANEIRO /RJ/
De olho nos jovens leitores
Feira começa na quinta-feira e terá lançamentos e debates sobre vários temas para atrair você MARCELO BARTOLOMEI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Você é fã da série "Harry Potter", de J.K. Rowling, ou do rico universo de J.R.R. Tolkien em "O Senhor dos Anéis"? Pois a Bienal do Livro do Rio de Janeiro pode chamar a sua atenção. Por conta do sucesso desses livros, o evento hoje olha para o público teen com muita atenção. A partir da próxima quinta-feira, uma série de debates e lançamentos especificamente para os jovens terá lugar no Riocentro.
O evento discutirá assuntos como drogas, violência, sexualidade, genética, ciência, ambiente, profissão, comportamento, relacionamento, nutrição, saúde, astronomia, gravidez, televisão, economia e mercado de trabalho. As palestras, sempre com convidados como escritores, artistas e estudiosos, acontecerão em três horários num espaço que foi batizado de Arena Jovem.
Como principal mentor da Bienal do Rio, Paulo Rocco, presidente da Snel (Sindicato Nacional dos Editores de Livros), acha que houve uma mudança significativa na literatura. "Antigamente, tínhamos os clássicos que as escolas colocavam como leitura obrigatória. Ou então os livros eram adaptados. Agora, as editoras lançam livros especialmente escritos para os jovens."
Dentre os cerca de 2.000 lançamentos da Bienal, cerca de 50 são dedicados aos jovens. Os lançamentos vão desde análises da psicologia adolescente até obras que pegam carona no sucesso de best-sellers.
A maioria, no entanto, procura explicar e dar dicas aos leitores sobre como lidar com situações do dia-a-dia, especialmente nos relacionamentos com os outros.
Os novos livros trazem nomes já conhecidos da literatura nacional e internacional como Moacyr Scliar, Stephen King, Mirna Pinsky, Eolin Colfer, Luís Fernando Veríssimo, Pedro Bloch, Tatiana Belinky e Pedro Bandeira, entre outros.
Pseudo-autores também darão as caras: Jean Wyllys, o vencedor do "Big Brother 5", da Globo, não lançará livro, mas fará uma palestra sobre "reality shows".
A feira não deve adiantar nada sobre "Harry Potter and the Half-Blood", cujo título em português ainda não foi definido, que será lançado em inglês no dia 16 de julho e deve ter sua versão traduzida aqui somente entre novembro e dezembro. Os fãs terão de aguardar mais um pouco.
Os ingressos para a Bienal já estão à venda a R$ 10 em diversos pontos do Rio ou pelo site www.bienaldolivro.com.br.
