Oposição tenta criar CPI sobre os Correios 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: MANCHETE
Para deputados, corrupção é escândalo do governo e caso não deve se restringir ao PTB 
Oposição tenta criar CPI sobre os Correios
A oposição no Congresso começou a articular a criação de uma CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) mista, que está sendo chamada de "CPI da Mesada", para investigar as suspeitas de corrupção envolvendo pessoas indicadas pelo PTB para os Correios.
Segundo o discurso dos oposicionistas, o episódio é um escândalo da gestão Luiz Inácio Lula da Silva e não deve ficar restrito ao PTB, que é um dos partidos da base governista.
No fim de semana, foi divulgada gravação em que um chefe de departamento dos Correios, Maurício Marinho, acerta esquema de cobrança de propina. Marinho disse agir orientado pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson, um dos principais aliados de Lula. Jefferson nega conhecê-lo.
O PT alega que o caso já está sendo investigado e é contra a CPI. O PTB suspeita que o PT esteja envolvido na denúncia, informa o Painel.
Pág. A5
