ONG estranha prazo concedido 25/6/2005
Autor: FABIANE LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; KALETRA /MEDICAMENTO/; AIDS /DOENÇA/; LICENCIAMENTO VOLUNTÁRIO; QUEBRA DE PATENTE; SAÚDE PÚBLICA; HUMBERTO COSTA; MÉDICO SEM FRONTEIRAS /ONG/;
ONG estranha prazo concedido
DA REPORTAGEM LOCAL
Os Médicos Sem Fronteiras, ONG que defende o acesso a medicamentos em todo o mundo, entendem que a decisão do Brasil é de peso, mas, diante do prazo concedido pelo governo ao laboratório, há grande chance de o laboratório Abbott recuar, diminuir os preços e encerrar a discussão sobre a quebra de patentes.
Michel Lotrowska, porta-voz da ONG, estranhou o fato de o governo ter decretado o interesse nacional e dado ainda dez dias para o laboratório baixar os preços, antes de quebrar a patente. Segundo ele, não há previsão para isso na legislação brasileira ou nos tratados internacionais de comércio que classificaram o acesso aos remédios como um direito e autorizaram a quebra de patentes em caso de emergência nacional.
"Eu acho um exemplo a ser seguido. Mas tem de ser bem feito. Na verdade eles fizeram um decreto reversível", afirmou.
O que as ONGs defendem era uma quebra imediata das patentes (licenciamento compulsório), o que permitiria ao país controlar sozinho a produção. As entidades preferiam isso ao licenciamento voluntário, alternativa preferida pelo governo, que é a situação em que o laboratório também abre mão da patente, mas participa do processo de transferência de tecnologia ao novo produtor.
Neste caso, no entanto, o processo pode ser mais demorado se o laboratório não colaborar. Tanto no licenciamento compulsório como no voluntário há pagamento de royalties aos laboratórios.
Os preços dos remédios, nos dois casos, ficam muito menores _mais reduzidos do que em qualquer negociação _porque não há mais o peso de toda a margem de lucro dos laboratórios.
No mundo, segundo a entidade Médicos Sem Fronteiras, pelo menos seis países _Indonésia, Malásia, África do Sul, Suazilândia, Zâmbia e Moçambique _já quebraram patentes de drogas para ampliar o acesso a remédios. Mas nenhum país tem uma distribuição universal, o que mostra o peso da decisão brasileira, disse Lotrowska.
Impacto formidável
"O impacto será formidável", afirma Mário Scheffer, integrante do Fórum de ONGs/Aids de São Paulo, sobre a decisão brasileira de quebrar patentes caso o laboratório não coopere.
Para Scheffer, a saída foi "absolutamente inédita", pois outros governos não chegaram tão longe. Ele destaca, no entanto, que desde 2001 o governo brasileiro vem "preparando o caminho" na comunidade internacional para quebra de patentes, como as gestões, em 2001, para que o acesso aos remédios passasse a ser tratado como questão de direitos humanos nas discussões comerciais.
"Esperamos que o governo tenha convicção absoluta da sua capacidade para produzir os remédios", afirmou ainda.
(FABIANE LEITE)
