Arma pode incriminar Gil Rugai 29/6/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME EM PERDIZES
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; PERDIZES /BAIRRO/; MORTE; HOMICÍDIO; LUIZ CARLOS RUGAI; GIL GRECO RUGAI; PRISÃO; ARMA; ESGOTO; PRÉDIO
Pistola igual à que matou casal estava no local onde filho tinha firma
Arma pode incriminar Gil Rugai
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
"Se for ferro, separa para jogar na caçamba." A peça encontrada durante a limpeza da rede de esgoto de um prédio nos Jardins (zona oeste de São Paulo) era, porém, uma pistola 380 e pode ter sido a arma utilizada na morte de Luiz Rugai e de sua namorada, Alessandra, em março de 2004. Gil Rugai, filho de Luiz, está preso, suspeito de ter cometido o crime.
Até anteontem, a polícia não tinha pistas da arma usada na morte do casal, assassinado em sua casa, em Perdizes (zona oeste).
A pistola encontrada no condomínio _onde Gil Rugai alugava duas salas na época do crime_ é do mesmo tipo e calibre que a utilizada no crime, conforme publicou ontem ''O Estado de S. Paulo'', e passará por perícia no Instituto de Criminalística.
Para o delegado Rodolfo Chiarelli, do Departamento de Homicídios e Proteção à Pessoa, como a arma está muito enferrujada, a perícia poderá demorar.
Gil confirmou em depoimentos anteriores que esteve naquele prédio _então sede de sua empresa, a KTM Comunicações_ na noite do crime. Para a polícia, se for confirmado que a arma foi usada no crime, será mais um indício contra ele. Desde que se entregou à polícia, Gil diz ser inocente.
Coincidência
No último sábado, o zelador do condomínio Office Michelângelo, Carlos Assis, decidiu limpar as caixas de contenção de esgoto do prédio. Foi ajudado por um carroceiro que se ofereceu para ajudá-lo em troca de R$ 50 e todo o ferro-velho que encontrassem.
Enquanto retiravam um dos baldes de resíduos, o carroceiro afirmou que aquele estava muito pesado: "Se for ferro, separa para jogar na caçamba", disse.
Dentro de um saco preto, estava a pistola. O zelador chamou a polícia. Foi em depoimento à delegada Elisabete Sato, na segunda-feira, que Assis lembrou que "um acusado de matar o pai e a madrasta" havia alugado salas no condomínio. Ao ser questionado se seria Gil, o zelador confirmou.
Um dos principais indícios que levaram Gil à prisão, em 2004, foi o encontro de uma nota fiscal no quarto do rapaz, em nome dele, de um coldre para pistolas 380. Também havia estojos _com e sem munição_ de igual calibre.
O advogado de Gil, Fernando da Costa, diz ter certeza de que a arma é a mesma do crime, mas afirma que ela deve ter sido colocada no local pelo "verdadeiro" assassino para incriminar Gil. Ele diz que perícias incluídas no processo, que corre em segredo de Justiça, indicam que Gil é inocente.
