Ronco pode evoluir para obesidade e hipertensão 24/7/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: SAÚDE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SONO
Assuntos Principais: SAÚDE; SONO; RONCO; SÍNDROME METABÓLICA; APNÉIA DO SONO; HIPERTENSÃO; OBESIDADE
Risco de pressão alta em quem ronca chega a dobrar após quatro anos com o problema
Ronco pode evoluir para obesidade e hipertensão
FERNANDA BASSETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O ronco, causado pela vibração que ocorre quando o ar encontra dificuldades para passar pela garganta ou pelo nariz, leva, em casos agudos, a problemas mais sérios do que somente o ruído.
Aparentemente inofensivo, o ronco pode evoluir para a apnéia do sono (pequenas paradas respiratórias enquanto dormimos) e, em casos mais graves, associar-se a um conjunto de doenças, como hipertensão, obesidade e até mesmo diabetes, elevando o risco de problemas cardiovasculares.
A associação dessas doenças com a apnéia do sono recebe o nome de síndrome metabólica, de acordo com o pneumologista Maurício Bagnato, responsável pelo Laboratório de Medicina do Sono do Hospital Sírio-Libanês, de São Paulo.
Segundo Bagnato, a síndrome funciona da seguinte maneira: a pessoa que tem distúrbio do sono pode desenvolver resistência a uma substância chamada leptina. Essa substância, produzida pelo tecido adiposo, é uma das responsáveis pela sensação de saciedade após a alimentação.
Ao desenvolver a resistência, o paciente com apnéia passa a comer mais e pode aumentar a tendência de ficar obeso ou intensificar uma obesidade já existente.
Ao engordar demais e liberar mais adrenalina, o paciente tende também a ficar resistente à insulina e, conseqüentemente, desenvolver diabetes tipo 2, além de alterações lipídicas (de colesterol e do triglicérides).
"Tudo isso junto acaba virando um ciclo. Se não for tratado corretamente e ainda no início, o paciente apnéico pode evoluir para essas outras doenças associadas", afirma Bagnato.
A pneumologista Lia Rita Azeredo Bittencourt, coordenadora do Instituto do Sono da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), também ressalta os riscos de doenças cardíacas em pessoas que roncam demais.
"Há estudos que comprovam que 50% das pessoas que roncam são hipertensas. Em quatro anos, a pessoa que ronca tem mais que o dobro de risco de desenvolver hipertensão do que a pessoa que não ronca", diz a especialista.
Para evitar o problema, o paciente deve passar por um exame chamado polissonografia, que consiste no monitoramento do sono da pessoa durante uma noite inteira para um diagnóstico correto do problema e do tratamento a ser indicado.
Em casos mais simples, a indicação mais comum é o uso de um aparelho intra-oral, moldado artesanalmente, como um aparelho ortodôntico. "Ele basicamente posiciona a mandíbula do paciente mais para a frente, abrindo espaço para a passagem do ar", explica a dentista do Instituto do Sono Cibele Dal Fabbro.
Um tratamento eficaz é feito com o CPAP. Trata-se de uma máscara que é acoplada ao nariz do paciente durante a noite. Ela projeta o ar, que dilata a faringe, facilitando a respiração.
"Esse aparelho funciona perfeitamente, quase não emite barulho e resolve o problema em praticamente todos os casos", afirma Bagnato. As cirurgias, que antes eram tidas como solução para as pessoas que roncavam demais, hoje são as menos indicadas.
