Nove teses sobre a crise 12/7/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Nove teses sobre a crise
PRIMEIRA TESE. O pior ainda não apareceu. O centro da podridão nesse governo da mala preta repousa sobre duas pernas ocultas. Uma perna é a troca de favores entre o núcleo do poder e os maiores empresários e banqueiros do país. Sistematizou-se prática que antes vigia de forma desorganizada: a intervenção do governo em disputas entre interesses privados em troca de dinheiro para o partido governante. A outra perna são os fundos de pensão, administrados por operadores do aparelho partidário-sindical e usados como instrumentos de arrecadação partidária.
Segunda tese. A idéia de que essa corrupção seja mais aceitável por estar a serviço de projeto de poder, não de enriquecimento pessoal, é idiota, tanto jurídica quanto politicamente. É muito pior a corrupção impessoal e sistêmica: esvazia as instituições republicanas.
Terceira tese. Devemos, sim, adotar o financiamento público. O financiamento público não é solução mágica. A experiência mundial, porém, demonstra que ele diminui a importância relativa do dinheiro privado na política, independentemente do êxito que se tiver em banir de fato o uso de recursos particulares. Permite que se candidatem pessoas que nenhum grande interesse privado quer patrocinar. Exige controles para funcionar bem. O gasto para o país é irrisório em comparação com o benefício.
Quarta tese. Para começar a sanear a política brasileira, porém, não precisa mudar qualquer lei. Basta que o presidente e seus colaboradores só conversem com ricaços em audiências abertas a jornalistas e a outros observadores da sociedade civil. Aí podem conversar o que quiserem.
Quinta tese. A preferência das elites é manter o presidente no poder, de pernas quebradas, e substituí-lo em 2006 (se ele insistir em candidatar-se à reeleição) por um candidato do PSDB, julgado tão confiável quanto ele, porém mais capaz. Há razões para crer que o presidente não estava tão desligado assim. Aos que mandam no país, entretanto, convém apertar-lhe o cabresto em vez de removê-lo.
Sexta tese. Para executar o plano em marcha, falta convencer o povo brasileiro. O eleitorado continua à busca de saída: de outro rumo para a nação e de quem possa liderar o esforço para desbravá-lo. Nunca aceitou a idéia, difundida entre nós insistentemente, de que qualquer alternativa é aventura irresponsável.
Sétima tese. Ao contrário da maior parte da grande mídia nacional, a população não quer apenas discutir escândalo. Quer debater mudança de rumo. Compreende intuitivamente que o regime das trocas entre poderosos e endinheirados sonega ao país o espaço político para a virada econômica e social.
Oitava tese. É grotesca a redução do presidente, eleito para reorientar o caminho do país, à condição de tutelado daqueles para quem a prioridade é reduzir o gasto público (inclusive o gasto social), diminuindo o tamanho do Estado (mas não o tamanho dos bancos), para poder, só então, baixar o juro. Idéia desdobrada nas mesmas conversas reservadas entre governantes infiéis, políticos descarados e empresários aproveitadores que forneceram o ambiente propício à corrupção. Agora ficou patente: a falência moral tinha como um de seus pressupostos a falência intelectual.
Nona tese. Não ficará assim. Sem que se perceba, o país começa a se organizar para se livrar dessa gente. Para isso, usará em 2006 o muito que ainda lhe resta de espaço republicano e de resistência nacional.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
