Choque de gestão prevê fim de até 70% dos cargos especiais 15/7/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Arte: QUADRO: Nº DE CARGOS DE CONFIANÇA SEGUE EM ALTA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PROJETO; CHOQUE DE GESTÃO; REDUÇÃO; CARGO DE CONFIANÇA; FUNCIONALISMO PÚBLICO; INDICAÇÃO POLÍTICA; PT /PARTIDO/; NOMEAÇÃO
Área econômica quer limitar indicação política a menos escalões
Choque de gestão prevê fim de até 70% dos cargos especiais
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A área econômica propôs ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva a extinção de até 70% dos cargos de confiança na administração federal, o que reservaria a servidores públicos de carreira os cargos de comando nos escalões inferiores do governo _justamente por isso, teme-se resistência política à decisão.
A medida, que será avaliada por Lula a partir da próxima semana, faz parte do pacote batizado pelo governo de "choque de gestão".
O alvo da nova regra são os 21 mil cargos de confiança conhecidos como DAS (Direção de Assessoramento Superior), dos quais 19.202 estavam preenchidos em janeiro, segundo o dado mais atualizado à disposição. Há seis níveis de DAS, crescentes conforme a importância do posto.
Segundo a Folha apurou, os ministérios da Fazenda e do Planejamento querem restringir a possibilidade de indicações políticas nos cargos DAS-1, DAS-2 e DAS-3, que, juntos, respondem por 80,8% dos atuais ocupantes dessas funções comissionadas.
A livre nomeação de pessoas que não pertencem ao funcionalismo se limitaria basicamente aos cargos hoje classificados nos níveis 4, 5 e 6, caso de secretários de ministérios, chefes-de-gabinete de ministros, chefes de diretorias e gerentes de projetos.
Pela argumentação que embasa a proposta, são esses os postos ocupados por profissionais encarregados de definir metas e diretrizes de governo, que mudam conforme diferentes grupos políticos se alternam no poder. Para eles, e só para eles, faz sentido a nomeação de profissionais de estrita confiança dos governantes.
Para os demais cargos, nos quais a remuneração média fica abaixo dos R$ 5.000 mensais, a escolha deve se dar entre funcionários de carreira. São os servidores encarregados do dia-a-dia da máquina administrativa, que, de preferência, devem ser mantidos nos postos durante as trocas de governo _embora, é claro, sejam admitidas trocas por mau desempenho ou má conduta.
"Choque de gestão"
O pacote de "choque de gestão" também incluirá medidas como a ampliação das compras por pregão eletrônico e a unificação das máquinas de arrecadação da Fazenda e da Previdência. De todas as mudanças, o corte dos cargos de confiança é a mais defendida por analistas e a que enfrenta os maiores obstáculos.
Ainda que os cargos mais cobiçados por políticos e partidos aliados sejam os de escalão superior, os postos mais baixos e numerosos na hierarquia são comumente usados para empregar afilhados e distribuir favores. Hoje, cerca de um terço deles é ocupado por profissionais sem vínculo com o Executivo federal.
Fechar essa brecha pode tornar ainda mais difícil a coesão da base de apoio a Lula, que vai dos partidos ditos de esquerda a siglas como PP, PTB, PL e PMDB. Acredita-se que boa parte da resistência virá do próprio PT, dono da maioria dos postos.
Não por acaso, a área econômica apresentou a Lula uma alternativa menos ambiciosa, para reduzir o número de cargos em 50% _e não será surpresa se o percentual adotado for menor. Também se prevê que a eliminação dos cargos vá ser gradual, obedecendo a um cronograma.
A idéia de profissionalizar a burocracia federal ganhou força com as recentes acusações de corrupção envolvendo o governo, o PT e os partidos aliados. Antes disso, Lula já era criticado por ter elevado o número de cargos de confiança e as indicações políticas (veja quadro acima).
Outras medidas
As críticas também deram um alento a outras propostas que faziam parte de estudos internos do governo. É o caso da fusão das estruturas de arrecadação e fiscalização da Receita Federal e do INSS (Instituto Nacional do Seguro Social).
Além do sinal verde de Lula, a criação da nova secretaria depende de um plano para unificar os cadastros da Receita (hoje a cargo do Serpro) e da Previdência (sob controle da Dataprev).
Pretende-se ainda estender o pregão eletrônico, hoje utilizado em compras federais, a operações de Estados, municípios e ONGs (organizações não-governamentais) amparadas pela União.
