Atentado com  caminhão mata  40 no Iraque 25/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Tempestade de areia atinge local da explosão de caminhão-bomba em bairro de Bagdá
Crédito Foto: Sabah Arar/France Presse
Atentado com caminhão mata 40 no Iraque
Ao menos 40 pessoas, a maioria civis, morreram no bairro de Mashtal, em Bagdá, quando um suicida detonou 220 quilos de explosivos depositados em caminhão estacionado próximo a um posto policial. O ataque ocorreu durante uma tempestade de areia.
Em outro ataque suicida, um carro-bomba explodiu na frente de um hotel no centro de Bagdá, deixando cinco mortos e mais de 10 feridos.
Pág. A12
