Taikodom está em fase final de teste 11/7/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: O espaço visto a partir do Taikodom, disponível em rede para jogar
Assuntos Principais: ENTRETENIMENTO; GAME; TAIKODOM /JOGO BRASILEIRO/; INTERNET; SITE
Taikodom está em fase final de teste
DA REPORTAGEM LOCAL
Taikodom é outro jogo brasileiro que passa por testes finais. Inspirado em um conto de ficção científica escrito pelo carioca Gerson Lodi-Ribeiro, o jogo tem estações espaciais, saltos no hiperespaço, imortalidade, construção de habitats artificiais e colônias humanas em planetas e asteróides.
E mais: se você decidir se lançar nessa saga do século 23, você parte para um exílio eterno fora da Terra. Tarquínio Teles, presidente da Hoplon, empresa de games on-line que desenvolveu o Taikodom, explica: "É como se fosse um campo de força que impede os humanos de voltar".
"O Gerson diz que foi uma força superior extraterrestre que construiu essa barreira e, se você for contra ela, você explode", continua Teles, sobre a versão "taikodômica" do universo.
O jogo está disponível até o final de outubro na internet (www.taikodom.com.br). Enquanto a mensalidade do game não é definida, dá para explorar o espaço, combater, formar corporações, trabalhar em equipe, comprar e vender nas estações, trocar de naves ou minerar asteróides. A data para o lançamento ainda não foi marcada, mas deve ficar para o início do ano que vem, segundo Teles.
Outra característica do jogo em 3D é que é um MMOG (Massive Multiplayer Online Game). Isso quer dizer que, de acordo com Teles, "tudo o que você conquista fica gravado na história e continua lá para você". Mesmo quando você desliga o computador e vai dormir o jogo continua acontecendo.
Um MMOG é diferenciado de outros jogos pela quantidade de usuários que podem jogar ao mesmo tempo. Por regra, um jogo é "massivamente multiplayer" quando tem mais de mil jogadores simultâneos.
Para se ter uma idéia, os maiores MMOGs do mundo, sendo que a maior parte deles na Coréia, chegam a ter mais de 500 mil pessoas jogando ao mesmo tempo.
O jogo durou um ano e meio para ser feito e mais de 35 pessoas trabalharam no projeto. O nome "Taikodom" deriva, segundo Teles, de "Tai Kong", que significa "cosmos" ou "universo" em mandarim.
(LZ)
