Secretaria investiga desvio de conta que recebe salários de presos em SP 13/8/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; SECRETARIA DA ADMINISTRAÇÃO PENITENCIÁRIA; INVESTIGAÇÃO; DESVIO; SALÁRIO; DETENTO; PENITENCIÁRIA DOUTOR JOSÉ AUGUSTO CÉSAR SALGADO; TREMEMBÉ /SP/
Secretaria investiga desvio de conta que recebe salários de presos em SP
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A Secretaria da Administração Penitenciária de São Paulo, responsável pelos presídios paulistas, abriu sindicância para apurar o desvio de dinheiro da conta bancária que movimenta o salário dos detentos da penitenciária doutor José Augusto César Salgado, em Tremembé (138 km de São Paulo), no Vale do Paraíba.
De acordo com a direção do presídio, ainda não há informações sobre a quantia desviada da chamada conta pecúlio, onde são depositados os salários que os detentos recebem por serviços realizados para empresas dentro do presídio. O volume desviado pode chegar a R$ 100 mil.
Uma funcionária que era responsável por movimentar a conta pecúlio e atuava no setor há 27 anos foi afastada. Caso fique comprovada a participação nos desvios, ela pode ser exonerada do cargo e ainda responder criminalmente pelo crime de peculato.
"A própria direção da unidade percebeu o desfalque e pediu uma auditoria para a secretaria. Estamos fazendo a apuração para chegar aos valores", disse o coordenador das unidades prisionais do Vale do Paraíba e litoral paulista, Luiz Carlos Catirse. Segundo ele, as apurações devem ser concluídas dentro de 15 dias.
A suspeita é que os desfalques eram realizados há vários anos. A sindicância está fazendo uma revisão dos balanços da conta dos últimos três anos. "Temos indícios fortes de que existem irregularidades no setor de pecúlio", disse a diretora do presídio, Claudionéia Aparecida Veloso Santos.
Conhecido como Tremembé 2, o presídio abriga presos "especiais", como policiais, advogados e funcionários públicos.
Atualmente, a unidade conta com 285 detentos, a maioria trabalhando nas três oficinas em funcionamento no local (reforma de carteiras escolares, confecção de uniformes e fabricação de roscas para torneiras). Os serviços são prestados para empresas privadas por meio de um convênio.
Pelo trabalho, cada um dos presos recebe R$ 225 por mês. O salário de todos eles é depositado em uma única conta movimentada pela funcionária afastada, que tinha acesso à senha, fazia compras e assinava os cheques.
Do total do salário, 10% são repassados ao presídio, para custeio de despesas. Outros 10% ficam depositados em uma poupança, que é resgatada pelo preso ao deixar a prisão. O restante pode ser gasto na compra de alimentos ou de produtos de uso pessoal ou ser repassado a familiares do detento.
