Restaurantes criam pratos para o frio 27/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo May 27, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Escalope com risoto de brie do Emporium Plaza
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; RESTAURANTE; CARDÁPIO; INVERNO
Restaurantes criam pratos para o frio
Chega o frio, chegam os pratos indicados pelos restaurantes para o clima de outono e inverno. Vários deles correm a fazer sopas, item que normalmente é desprestigiado nos cardápios ao longo do ano _o que parece uma bobagem, já que o prato tem legiões de fãs, especialmente para o jantar. No Mare d'Italia (pág. 77), o chef Luigi Tartari incluiu quatro sopas no cardápio fixo (de peixe e de cebola, canja de galinha e creme de mandioquinha com palmito), e, enquanto estiver frio, outras 12 receitas irão se revezando, duas a cada dia (como caldo verde, minestrone al pesto, creme de alho-poró e creme de abóbora com carne-seca). O preço das sopas, à vontade, mais uma salada é de R$ 17,90. As sopas com o bufê de salada custam R$ 25,90.
De olho na queda da temperatura está também o Emporium Plaza (pág. 75). Ao comemorar um ano, a churrascaria apresenta seu novo chef de cozinha, Gilberto Belarmino, que inaugurou o cardápio de outono-inverno com novos pratos, que se somam às especialidades da casa. Dele, constam opções como o ojo de bife com arroz de carreteiro (R$ 38); o filé com pimenta verde (R$ 32); e o pato assado com purê de maçã.
A unidade de São Paulo do Le Bistro (pág. 77) também anuncia novidades para a estação, como crepe de cogumelos com molho de tomate e salada (R$ 18,30) e filé com molho de gorgonzola (R$ 49,90).
CURTAS
TROCA DE GUARDA
Após 29 anos como o restaurante japonês mais imponente da cidade, o Suntory mudou de donos e de nome. No lugar da multinacional japonesa homônima, entram Nancy Saeki e Daniel Ueki, rebatizando a casa para Shintori (pág. 79). No cardápio, seguem as especialidades servidas em ambientes especiais para cada uma _do balcão de sushi às mesas com chapas para teppan.
CARA NOVA
Um dos bistrôs mais antigos da cidade (nasceu em 1966), o La Cocagne (pág. 77) reabriu na semana passada, depois de uma reforma que mudou sua decoração e instalou um bar com piano. De quebra, novidades no cardápio do chef José Pereira, como a língua com molho madeira e shimeji (R$ 42) e o risoto de codorna ao forno (R$ 52).
ÁSIA E OCEANIA
Para os amantes da cozinha oriental: saiu no Brasil o livro "Larousse da Cozinha do Mundo - Ásia e Oceania", da prestigiada editora francesa Larousse. A versão brasileira tem como consultor o chef Adriano Kanashiro e aborda a gastronomia (e a cultura) de países como Índia, Paquistão, China, Japão, Vietnã, Tailândia, Indonésia e Austrália.
