Cuba e Venezuela vibram juntos, diz Chávez 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: Nacional May 2, 2005
Legenda Foto: Chávez fala a simpatizantes durante marcha do Dia do Trabalho
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA LATINA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CUBA; VENEZUELA; FIDEL CASTRO; HUGO CHÁVEZ; ALBA/ALTERNATIVA BOLIVARIANA PARA AS AMÉRICAS/; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; EUA; CRÍTICA
Para presidente, que promete reeleger-se em 2006 com 10 milhões de votos, 'revolução bolivariana' apenas começa 
Cuba e Venezuela vibram juntos, diz Chávez 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Venezuela, Hugo Chávez, afirmou ontem que a Revolução Cubana "vibra no mesmo ritmo" que a "revolução bolivariana" e que o processo de mudança em seu país está apenas começando. 
"A Revolução Cubana vibra no mesmo ritmo que a revolução venezuelana. Viva a revolução cubana! Viva a revolução venezuelana!", disse Chávez a dezenas de milhares de simpatizantes que participaram de uma marcha de trabalhadores pró-governo em Caracas. 
"Está apenas começando esta revolução [venezuelana]. Estamos apenas dando os primeiros passos. Estamos num período de transição e de construção de um novo Estado e de suas instituições, de uma nova sociedade de incluídos e iguais", afirmou ainda o presidente venezuelano. 
Chávez esclareceu que não pretende copiar o modelo socialista adotado por Cuba, tampouco o soviético, mas também rechaçou o sistema capitalista. 
"O capitalismo é pior que o conde Drácula, que Frankenstein. Jack o Estripador foi deixado para trás diante das conseqüências do capitalismo para a sociedade", afirmou, em Caracas. 
Chávez pediu de seus simpatizantes "paixão"para levar a diante as mudanças "revolucionárias". "Não vamos viver resignados em ser pobres. A Venezuela tem condições para que todos vivamos dignamente e aí vai o barco da revolução", disse. 
O presidente venezuelano afirmou, ainda, que tentará a reeleição em2006 e prometeu ganhar o pleito com ao menos dez milhões devotos. 
As afirmações de Chávez ocorrem no momento em que os EUA aumentam a pressão pelo isolamento do venezuelano, a quem vêem como uma força desestabilizadora na região. 
Na semana passada, desafiando a visita da secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, a países na região, Chávez acordou com o ditador cubano, Fidel Castro, o lançamento da Alba (Alternativa Bolivariana para as Américas), contrária à Alca (Área de Livre Comércio das Américas), de iniciativa americana. 
Em visita a Havana que terminou no sábado, Chávez anunciou ainda o estabelecimento de subsidiárias em Cuba da estatal de petróleo venezuelana, a PDVSA, e o lançamento de um banco governamental na ilha. 
Liderança 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Hugo Chávez e Fidel Castro, aparecem como os três principais líderes latino-americanos, segundo a pesquisa "Barômetro Iberoamericano de Governabilidade", divulgada ontem pelo diário colombiano" El Tiempo". Na pesquisa, que se realiza há 13 anos, foram entrevistados cidadãos de 18 países iberoamericanos, incluindo Espanha e Portugal, e excluindo Cuba, que responderam à pergunta "Quem você considera o líder mais importante da América Latina?". 
Com agências internacionais
