Brasileiros alegam que faltaram pernas 20/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho tenta superar marcação de rival na partida em que finalizou apenas duas vezes contra a meta mexicana e errou ambas
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO MÉXICO; JOGADOR; CANSAÇO; CONDICIONAMENTO FÍSICO
Jogadores dizem que renderam menos porque mexicanos, sem 'europeus' ontem, não estão em final de temporada
Brasileiros alegam que faltaram pernas
DOS ENVIADOS A HANOVER
De um lado, 11 jogadores no meio do campeonato, em sua plenitude física. Do outro, nove atletas em final de temporada, extenuados. Na avaliação dos brasileiros, essa diferença física foi crucial para a derrota de ontem.
''Eles mostraram um condicionamento físico excelente. A força e a saúde do time mexicano fizeram a diferença'', opinou o técnico Carlos Alberto Parreira.
À exceção de Robinho e Cicinho, que atuam no Brasil, todos os atletas da seleção jogam na Europa, cuja temporada, que acaba no meio do ano, é hoje tão desgastante quando a de países de Terceiro Mundo. No México, ao contrário, só dois dos 23 convocados defendem clubes europeus _e nenhum deles esteve em campo na partida de ontem.
''Todo mundo viu que o Brasil caiu de rendimento no segundo tempo do jogo, e a gente sabe que a maioria do nosso time joga na Europa, está mais cansada. Não podemos usar isso como desculpa, mas eles estavam bem melhor fisicamente do que a gente'', afirmou o volante Zé Roberto.
Moracy Sant'Anna, um dos dois preparadores físicos da seleção, também atribuiu importância fundamental à diferença de preparo entre os times.
''Nós não temos muito o que trabalhar fisicamente com esses jogadores em fim de temporada, que estão muito desgastados. O trabalho é administrar'', afirmou.
Segundo Sant'Anna, tem sido fácil notar que Robinho e Cicinho estão ''sobrando'' fisicamente em relação ao resto do grupo.
Para o preparador, a solução para amenizar o problema é sair na frente do placar e administrar o resultado, opinião compartilhada pelo volante Emerson.
Mas houve quem minimizasse a importância do fôlego, como o zagueiro e capitão Roque Júnior.
''Isso [o desgaste físico brasileiro] já era de esperar, porque é final de temporada. Mas tínhamos possibilidade de ganhar o jogo. Eles conseguiram jogar melhor e venceram'', declarou o defensor.
A derrota para os mexicanos impediu que Parreira dê um descanso a alguns dos ''europeus'' do time na decisiva partida de quarta-feira contra o Japão. Alguns, como Ronaldinho, já haviam externado o desejo de ganhar folga, caso o time se classificasse.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
