Mesa convoca Assembléia Constituinte e plebiscito 3/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Em El Alto, bolivianos andam em estrada bloqueada por grevistas do setor de transporte, em meio à paralisação geral da região
Crédito Foto: Dado Galdieri/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BOLÍVIA
Assuntos Principais: BOLÍVIA; CARLOS MESA; CONVOCAÇÃO; ASSEMBLÉIA CONSTITUINTE; PLEBISCITO
Presidente atropela Congresso e marca ambos para outubro; reivindicações eram principal combustível de protestos
Mesa convoca Assembléia Constituinte e plebiscito
CAROLINA VILA-NOVA
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
O presidente da Bolívia, Carlos Mesa, anunciou na noite de ontem a convocação de uma Assembléia Constituinte e de um plebiscito sobre as autonomias regionais no próximo dia 16 de outubro. Os dois tópicos eram as principais reivindicações dos grupos sociais que pressionam o governo com protestos nas ruas.
Mesa não consultou o Congresso, que só será reaberto na próxima terça-feira, para fazer a convocação. "O país está vivendo um momento de extrema urgência, uma situação de confrontação de altíssimo risco, e nesse contexto não podemos esperar até a próxima terça", disse o presidente em comunicado à nação.
Mesa pediu ainda que os movimentos sociais tenham "calma" e suspendam os protestos, e exortou a Igreja Católica a mediar "um encontro nacional para pacificar o país".
Durante o dia de ontem o governo rejeitou a interferência dos EUA e qualquer mediação internacional para a crise do país. Os protestos em La Paz já duram duas semanas.
"As dificuldades sociais que o país enfrenta serão resolvidas pelo povo boliviano no âmbito de suas instituições e mecanismos democráticos", afirmou nota da Chancelaria. "Não houve nenhuma alteração da ordem constituída que justifique uma mediação internacional ou bons ofícios de países amigos."
A declaração foi feita depois que o porta-voz do Departamento de Estado dos EUA, Richard Boucher, sugeriu que a OEA (Organização dos Estados Americanos) tratasse da crise boliviana e pediu que os cidadãos americanos evitassem viajar à Bolívia _o que La Paz considerou "lamentável".
Segundo Boucher, os EUA fizeram "contato com outras nações que estão muito interessadas e preocupadas com a situação" no país andino, além de "líderes" bolivianos e o próprio governo.
Na semana passada, o Brasil chegou a enviar o assessor especial da Presidência para assuntos internacionais, Marco Aurélio Garcia, para "se informar" sobre a crise boliviana. A Argentina também enviou um emissário.
Em La Paz, a tensão cresceu depois que o Congresso deixou de se reunir pela terceira vez, após boicote pela bancada do MAS (Movimento ao Socialismo), de oposição. Parlamentares tiveram de deixar a praça Murillo, que sedia o Congresso, escoltados. Segundo a mídia local, um senador foi agredido por indígenas que faziam vigília perto da praça.
As atividades parlamentares foram suspensas até a próxima terça-feira, quando haveria nova tentativa de decidir sobre o plebiscito e a Constituinte.
Motoristas de transporte público se somaram aos protestos, pedindo garantias de segurança depois de inúmeros episódios de violência. Escolas, postos de saúde e parte do comércio fecharam.
A cidade foi praticamente sitiada pelo incremento dos bloqueios na vizinha El Alto, palco de uma greve geral há semanas. Passageiros que chegavam ao aeroporto internacional, em El Alto, tinham de caminhar ao menos 2 km, com suas malas, para chegar à capital.
Para completar, setores empresariais aumentaram a pressão pela convocação de eleições antecipadas, segundo a Câmara Nacional de Exportadores, "para evitar um suicídio coletivo".
Em nota, as igrejas Católica, Evangélica, Metodista, Luterana e Presbiteriana da Bolívia advertiram sobre o risco de mortes caso a agenda política não avance.
