15 datas do ensino a partir da Era Moderna 1/8/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-5
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Arte: QUADRO: 15 DATAS DO ENSINO A PARTIR DA ERA MODERNA
Observações: FOLHA TRAINEE; SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOLUÇÃO 3 - PROFESSORES
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO; HISTÓRIA
15 datas do ensino a partir da Era Moderna   
1524: Lutero escreve e distribui a "Carta aos regedores de todas as cidades alemãs para que estabeleçam e mantenham escolas cristãs". A Reforma prega a educação para todos, com o objetivo de que possam ter acesso ao conteúdo da Bíblia 
1540: Como parte da resposta católica à Reforma, é fundada a Companhia de Jesus, por Inácio de Loyola, que cria colégios gratuitos, embora seletivos. Em 1640, suas escolas comportavam cerca de 150 mil alunos 
1619: O primeiro estatuto escolar é promulgado pelo Ducado de Weimar (na atual Alemanha) 
1642: É criada a 1ª regulamentação do ensino público, no Ducado de Gota (na atual Alemanha). Primeira lei escolar nas colônias norte-americanas 
1762: O filósofo Jean-Jacques Rousseau publica "Emílio, ou a Educação", um dos marcos na formação do homem moderno, que reflete pioneiramente sobre o estatuto da criança e discute a pedagogia à luz do conflito entre natureza e cultura 
1789: Com a Revolução Francesa e a Declaração Universal dos Direitos do Homem, a educação passa a ser vista como um direito 
1792: Condorcet apresenta à assembléia da França pós-revolucionária um "relatório e projeto de decreto" que defende a universalização do ensino, o ensino gratuito em todos os graus, a escola laica e o conteúdo pedagógico independente de forças políticas e do poder estatal 
1850: É estabelecida a escola pública primária nos Estados Unidos 
1853: A Constituição Nacional Argentina estabelece o direito à educação como uma responsabilidade atribuída aos governos das províncias 
1860: São implantados "jardins de infância" na Alemanha. É promulgada a Lei Orgânica da Educação no Chile, estabelecendo a gratuidade do ensino primário e a obrigatoriedade de criação de escolas públicas em todos os municípios com mais de 2.000 habitantes 
1869: A Constituição da Costa Rica institui ensino primário universal, gratuito e obrigatório 
1870: Na Inglaterra, lei proposta pelo ministro Forster serve de base da educação primária. Ela subvenciona as escolas particulares existentes e cria públicas onde não havia 
1882: Lei escolar de Jules Ferry estabelece na França, de fato, a obrigatoriedade escolar e a laicidade da escola pública primária 
1885: O Uruguai aprova Lei de Educação Comum que estabelece a gratuidade, a obrigatoriedade e a laicidade da escola pública 
1948: A Assembléia Geral das Nacões Unidas publica a "Declaração Universal dos Direitos Humanos, cujo artigo 26 diz: "Toda pessoa tem direito à instrução. A instrução será gratuita, pelo menos nos graus elementares e fundamentais. A instrução elementar será obrigatória. A instrução técnica-profissional será acessível a todos, bem como a instrução superior, esta baseada no mérito"
