Rice vê Estados frágeis na América do Sul 27/4/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PRESSÃO AMERICANA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; ECONOMIA GLOBAL; CRISE; AMÉRICA DO SUL; CONDOLEEZZA RICE; FRAGILIDADE; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; POLÊMICA; CELSO AMORIM; RELAÇÕES EXTERIORES; BRASIL; GOVERNO LULA;
Secretária dos EUA fala sobre ameaças à democracia em países como Equador, Venezuela e Bolívia 
Rice vê Estados frágeis na América do Sul 
ELIANE CANTANHÊDE 
COLUNISTA DA FOLHA 
CLÁUDIA DIANNI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, disse ontem que "há desafios políticos, econômicos e sociais que fazem esses Estados democráticos muito frágeis", ao responder a uma pergunta sobre ameaças à democracia em países da Amércia do Sul, como Equador, Venezuela e Bolívia.
Apesar dos esforços entre Condoleezza e o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, para demonstrar convergências, ficou evidente que a Venezuela _um dos principais adversários dos EUA_ é um ponto dissonante. Enquanto Amorim reforçava a democracia formal do governo Hugo Chávez, Rice dizia que não bastam eleições para caracterizar democracia.
"Democracia não é só eleição", disse ela. Segundo Condoleezza, democracia inclui a promoção da boa governança, acesso a educação e oportunidades para todos. "Um processo democrático não se faz com soluções fáceis que parecem boas, mas não são baseadas na realidade econômica", disse Condoleezza. "Todos queremos uma Venezuela livre e democrática", afirmou. Ela citou a carta democrática da OEA (Organização dos Estados Americanos), como base institucional da região.
Por outro lado, o ministro Amorim buscou minimizar o tema e as preocupações com a Venezuela. "Como em qualquer outra democracia, há problemas", segundo ele, destacando várias vezes a soberania do país. "Somos amigos da Venezuela e do povo venezuelano e temos interesse que o país se desenvolva de maneira harmônica."
A questão venezuelana é uma das mais polêmicas de toda a América Latina e, obviamente, tema importante da agenda de Condoleezza no Brasil. Entretanto, nem ela nem Amorim trataram espontaneamente do assunto na introdução da entrevista concedida à tarde no Itamaraty, depois de um encontro de trabalho.
Ao contrário, não citaram a Venezuela, que acabou sendo o centro da primeira pergunta dos jornalistas, aliás, de um jornalista estrangeiro. Amorim, mais uma vez, tratou de amenizar: "Não queremos fazer da Venezuela nosso único assunto", admitiu claramente. Essa, porém, foi a principal curiosidade dos jornalistas tanto da imprensa estrangeira quanto da nacional.
Um dado para esquentar o tema foi a viagem do chefe da Casa Civil, José Dirceu, para uma conversa com Chávez em Caracas justamente na véspera da chegada de Condoleezza a Brasília. Depois do Brasil, a secretária vai ao Chile, à Colômbia e a El Salvador.
Apesar de não terem falado na coletiva, Amorim e Condoleezza conversaram sobre a vinda do presidente George W. Bush ao Brasil ainda neste ano. Não chegaram a uma data, mas o provável é que seja em novembro.
  Equador 
Amorim e Condoleezza disseram que falaram também sobre a crise no Equador, que levou à destituição do presidente Lucio Gutiérrez, asilado no Brasil. Segundo eles, os dois países se comprometeram a "acompanhar de perto o desenvolvimento dos acontecimentos no país e a trabalhar para que o Equador retome o caminho da democracia", segundo definiu Condoleezza. Ela não repetiu a defesa de convocação de novas eleições, como já fizera logo depois da queda.
Durante pouco mais de uma hora, os dois conversaram sobre pelo menos oito assuntos: retomada, "com energia", das negociações da Alca (Área de Livre Comércio das Américas), negociações da OMC (Organização Mundial de Comércio), integração sul-americana, a reunião dos países árabes e sul-americanos, a reforma do Conselho de Segurança da ONU, a missão no Haiti, o Fundo Democrático da ONU, além dos conflitos na América do Sul.
Sobre a cúpula de países árabes e sul-americanos, que ocorre em maio, em Brasília, Condoleezza disse estar "feliz porque os países da região terão a oportunidade de fazer negócios". Segundo ela, a maioria dos países do Oriente Médio precisa de reformas econômicas.
