Serra só começará grandes obras em 2006 23/5/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 23, 2005
Legenda Foto: O secretário de Finanças de São Paulo, Mauro Ricardo Costa, que comanda o reordenamento nas contas da prefeitura
Crédito Foto: Marcelo Ximenes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; VERBA; OBRA; DÍVIDA; RENEGOCIAÇÃO; MAURO RICARDO COSTA
Renegociação de contratos gerou economia de R$ 231,5 milhões, diz secretário de Finanças da Prefeitura de SP 
Serra só começará grandes obras em 2006 
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito José Serra (PSDB) vai abrir os cofres de São Paulo para grandes projetos apenas no ano que vem. Em um processo comandado pelo secretário de Finanças do município, Mauro Ricardo Costa, 43, a administração tucana tenta pôr em prática uma série de medidas de incremento de receitas com o objetivo de "gerar recursos para investimentos importantes" a partir de 2006, quando serão disputadas as eleições estaduais e presidencial.
Neste ano, o primeiro do mandato do tucano, o objetivo é equilibrar as contas. Ao lado do aperto fiscal, que limitou os gastos nas secretarias e impôs cortes no Orçamento _22% da peça deste ano permanece bloqueada para utilização_, a prefeitura já conseguiu reduzir os valores pagos em contratos com fornecedores em aproximadamente 17%. Isso resultou em uma economia anual de R$ 231,5 milhões, segundo adiantou Costa nesta entrevista exclusiva à Folha.
*
Folha - Passados quase cinco meses de administração de José Serra, qual é a situação das finanças municipais?
Mauro Ricardo Costa - Assumimos a prefeitura em uma situação com desordem administrativa e financeira. As dívidas vencidas e não pagas alcançavam R$ 8 bilhões. Construímos propostas para reduzir e alongar essa dívida para que seja suportada sem comprometer os serviços essenciais.
Folha - Se fôssemos comparar a saúde financeira do município a um doente em um hospital, como ela estava em janeiro e como está atualmente?
Costa - Se fôssemos tratar de uma empresa privada, estaria falida [em janeiro]. Porque, se vendesse todos os seus bens e pagasse todas as dívidas, ainda faltariam R$ 5,2 bilhões. Hoje está em um processo de concordata. Estabeleceu-se um prazo para pagar as dívidas, estamos em um processo de incremento de receita e de redução de despesas.
Folha - O senhor acredita que o setor público tem que ser tratado como uma empresa?
Costa - Os gestores públicos tem de ser mais profissionais no trato da coisa pública. Muitas vezes as pessoas tratam os bens públicos como algo sem dono. É preciso profissionalizar a gestão pública de tal maneira que consiga gerar os resultados que a população quer. O serviço público existe para servir ao público e não a ele próprio ou a um partido político.
Folha - Está sendo preparada alguma alteração nos tributos?
Costa - Estamos passando por um ajuste fiscal. Os contratos [com os fornecedores] foram renegociados. Diminuímos mais de 20% dos cargos em comissão, algo em torno de R$ 37 milhões. Implantamos o pregão como uma modalidade de licitação, o que vai significar uma redução de 20% nos custos de aquisição de bens e serviços comuns.
Ao mesmo tempo estamos com ações para incremento de receita. A população já foi penalizada pela criação de taxas. O desafio é incrementar a arrecadação sem a criação de novos tributos, retirando inclusive alguns, como a taxa de lixo cobrada dos domicílios.
Folha - Quanto se economizou com a redução dos contratos?
Costa - Neste ano a diminuição é de R$ 231,5 milhões. Falta o contrato de [coleta de] lixo, que está em negociação.
Folha - Qual o índice de redução?
Costa - Equivale a 17% dos valores dos contratos. Trabalhamos com um objetivo de 20%, chegamos bem próximo, mas sem ainda o resultado da renegociação do lixo. Com o lixo a gente acha que pode reduzir mais do que 20%.
Folha - Quando acaba essa negociação?
Costa - Deve acabar ainda neste mês. Esse processo de negociação ficou prejudicado porque estamos negociando com as mesmas empresas para quem estamos devendo. Poderia ser alcançado um resultado maior se não tivéssemos dívidas do ano passado.
Folha - Quais são as ações da secretaria para o aumento de receitas?
Costa - A Secretaria de Finanças está, pela primeira vez, cobrando aquilo que nos devem. Antes, as cobranças eram conduzidas pela área jurídica, diferente do que ocorre em qualquer outro tipo de empresa, onde quem cobra é a área financeira. Isso evita que se pague uma multa maior no processo judicial. É uma forma de lembrar [o contribuinte] e aumentar a arrecadação.
Somente com a emissão de 350 mil cartas [a segunda via da cobrança] para contribuintes de IPTU [Imposto Predial e Territorial Urbano] haverá um ingresso de receita, neste ano, por baixo, de R$ 75 milhões. Temos o projeto que cria o cadastro informativo de pessoas físicas e jurídicas em débito com a prefeitura.
Também vamos fazer uma licitação para que os bancos operem as contas da prefeitura, com uma expectativa de arrecadar entre R$ 500 milhões e R$ 1 bilhão. Estamos contatando contribuintes de ISS [Imposto Sobre Serviços] com indícios de recolhimento menor do que o devido para que compareçam à prefeitura, tragam suas notas fiscais.
Folha - Há mudanças no ISS?
Costa - Encaminhamos um projeto de lei à Câmara Municipal para inibir eventual fraude fiscal. Pessoas jurídicas que se instalam ficticiamente em um município ao lado de São Paulo, com determinados incentivos fiscais _sob o nosso ponto de vista inconstitucionais_, e prestam serviços em São Paulo e não recolhem seus tributos aqui, prejudicando a população. Pelo projeto, quem toma o serviço recolhe na fonte. Nossa estimativa é que isso possa gerar uma receita adicional de R$ 100 milhões por ano, por baixo.
Folha - É possível equilíbrio financeiro ainda neste ano?
Costa - Não vai haver déficit no Orçamento deste ano. Por isso fizemos o contingenciamento de R$ 4,8 bilhões, em torno de 32% do Orçamento. Estamos agora em um processo de descontingenciamento gradual, observando a estimativa de receita do ano.
Folha -  Em que nível está hoje esse contingenciamento?
Costa - Em torno de 22%.
Folha - Serra terá dinheiro para investir em grandes projetos no próximo ano?
Costa - Por isso estamos trabalhando no sentido de ajustar as finanças para poder gerar os recursos necessários e fazer os investimentos mais significativos. Reduzindo o custeio para gastar mais com as pessoas. Essa é a missão da secretaria: gerar recursos para investimentos importantes.
Folha - O começo seria no ano que vem? Este é ano de ajuste?
Costa - Neste ano as obras estão sendo retomadas, como na substituição das escolas de lata e nos hospitais. As ações de incremento de receita estão acontecendo. Agora, os grandes projetos serão idealizados durante este ano para a concretização a partir do ano que vem.
Folha - Quanto será investido?
Costa - É prematuro ainda.
Folha - Quais são as prioridades?
Costa - Compete ao prefeito. Questão de prioridades na aplicação de recursos depende de uma proposta do Executivo e de uma aprovação do Legislativo. Isso estará no Orçamento, que será o espelho das prioridades da administração José Serra.
Folha - Já criou inimizades na prefeitura por não liberar verba?
Costa - Inimizades não. Existem as demandas das secretarias. Muitas vezes algumas delas não podem ser atendidas. Há a compreensão dos secretários em relação ao momento que se vive, de começo de mandato. Ao mesmo tempo existe uma expectativa muito grande de que, a partir do ano que vem, a gente possa retomar, em um ritmo significativo, todas as necessidades.
