O inferno de Lula 8/7/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
O inferno de Lula
NÃO EXISTE "cúpula do Palácio" na acepção utilizada por parte da mídia. A "cúpula" que Luiz Inácio Lula da Silva ouve se resume a Luiz Dulci. Fora ele, aos ministros da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e do Planejamento, Paulo Bernardo. E ainda ao presidente do Senado, Renan Calheiros. Dos quatro, apenas Dulci pertence ao círculo íntimo de Lula.
É uma situação inédita na vida política de Lula, que sempre associou a questão política à fidelidade de pessoas em que ele confiava. Esse círculo fazia o filtro e participava do processo de decisão. Para Lula, sempre foi impensável que algum amigo colocasse interesses pessoais acima dos compromissos de lealdade. Agora, o grupo implodiu, deixando em Lula uma mágoa pessoal com Luiz Gushiken e uma mágoa política com José Dirceu.
Atualmente, Palocci é a pessoa em quem Lula mais confia. Dentro do círculo íntimo de amigos de Lula, há quem visse na proposta de Delfim Netto (de zerar o déficit nominal) uma boa saída, se acompanhada de outros ritos de passagem, como mudança de metas de inflação, desindexação de tarifas, tudo sendo baixado de uma vez. Mas percebem Palocci imobilizado pelo medo. Essa cautela acaba influindo em tudo, inclusive na redefinição do ministério.
O PT sem Dirceu
E há os pepinos no PT. Sempre houve rixa entre Dirceu e Lula, adversários que se respeitavam pelas forças respectivas. Sem Dirceu, Lula se verá cara a cara com a esquerda do partido e com a direita fora do partido. E aí se entra em um outro processo de desconforto de Lula, que é a de ter de escolher um lado.
O quadro de indefinição não apenas imobiliza o governo como lança dúvidas sérias sobre qual o PT emergirá dessa crise. Desde o primeiro momento, Lula pediu a cabeça de toda a burocracia do partido. No domingo passado, o presidente do PT, José Genoino, foi atrás de uma palavra de apoio de Lula. Saiu da sala mudo e ressabiado.
Agora, as apostas de remontagem do PT convergem para duas pessoas: Luiz Dulci e Tarso Genro. Dulci é do círculo íntimo de Lula, mas tem pouca experiência de vida política.
Tarso tem experiência e viveu até na própria casa esse conflito, de como um socialista se torna governo _uma discussão que o Campo Majoritário do PT sempre adiou. Como não tem força numérica dentro do partido, Tarso terá que se compor com a parcela majoritária e com a esquerda. Embora poucos duvidem de que Dirceu seja carta fora do baralho, seu pessoal ainda domina a máquina partidária.
Em relação ao seu futuro, Lula está completamente desanimado com a reeleição. Mas do que isso, está se sentindo humilhado. Sempre se preparou para ser contestado politicamente, não moralmente.
E ainda há as bombas de efeito retardado na administração petista. Ninguém tem a exata dimensão do nível do aparelhamento do Estado, a não ser Dirceu, talvez algumas instâncias do PT. Nos próximos dias, vai se ampliar a descontaminação do Estado. Mas sabe-se que o festival de surpresas mal começou.
@ E-mail - Luisnassif@uol.com.br
