Os NEO-RETRÔS 16/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN; LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6 a 9
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: À esq., Flávia Bessa Maia, 17, que só lê e-mails por obrigação; acima, Louise Lopes, 15, mostra discos do início dos anos 90 do Guns N'Roses
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem; Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOSTALGIA
Assuntos Principais: JOVEM; ADOLESCENTE; COMPORTAMENTO; HISTÓRIA; DÉCADA DE 60; DÉCADA DE 70; DÉCADA DE 80; DÉCADA DE 90; SAUDOSISMO
Os NEO-RETRÔS
Entenda por que muitos jovens fecham olhos e ouvidos para costumes e manias modernas, rejeitam a tecnologia dos anos 00 e buscam seu estilo de vida no rock dos anos 60, na filosofia hippie dos anos 70 ou nos games dos anos 90 
ALESSANDRA KORMANN 
LEANDRO FORTINO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Linkin Park, PlayStation2, internet, "sussa", calças de cintura baixa... São coisas da vida moderna a que muita gente está mais do que acostumada. Mas elas não convencem esses jovens que não dão a mínima para o que o mundo de hoje tem a oferecer e preferem mesmo as manias, os sons e até os costumes do passado, como a moda dos anos 60, o engajamento hippie dos anos 70, o rock dos anos 80 ou os videogames dos anos 90.
Esses neo-retrôs vivem este momento, mas, no fundo, acham que nasceram na época errada. "Dois tios de um amigo meu sempre contam como era aquela época, falam qual era o diâmetro das calças boca-de-sino que eles usavam. Eu queria ser adolescente nos anos 70, para pegar tudo isso", afirma Evandro Moreno Muro, 18, que adora bandas dos anos 60 e 70, como Led Zeppelin, Pink Floyd e Beatles.
O irmão mais novo dele, Everton, 17, também usa cabelo curto com franja, no melhor estilo Beatles. "Quando a gente descobre essas bandas, vê que são muito melhores, não têm essas coisas eletrônicas. É só guitarra, baixo, bateria e acabou, e os caras fazem um som ótimo", conta Everton.
Louise Lopes, 15, estudante da 8ª série, teria uma máquina do tempo, já que tudo que gosta é antigo. "Não tenho mais como ver shows das bandas que eu ouço hoje, como Led Zeppelin, Kiss, e Black Sabbath, pois elas não se apresentam mais", lamenta Louise, que também cultua calças de cintura alta, completamente fora de moda e difíceis de encontrar nas lojas.
Quem vai ainda mais ao fundo do baú é a estudante do 3º ano do ensino médio Flávia Bessa Maia, 17. Gosta de tropicalismo, de música regional e do jazz americano de Miles Davis e Ella Fitzgerald. Para completar, vai à escola de bicicleta todos os dias.
"Tenho muitos amigos que também gostam das mesmas coisas, mas tenho amigos moderninhos também, que gostam de música eletrônica. Eu até saio com eles e vou às baladas na rua Augusta, às galerias e às raves. Mas mais pelas baladas, que são legais, do que pela música, que não gosto."
Flávia pensa que teria sido mais fácil viver em outra época. "Não me dou bem com a tecnologia. Até para fazer trabalho de escola é preciso usar o computador, e há muitas coisas que eu nem sei mexer, apesar de meus pais trabalharem com informática. Não é uma coisa que me diverte, não fico no MSN e só vejo e-mails por obrigação, por causa do trabalho voluntário que desenvolvo [alfabetização de adultos]. Meus amigos moderninhos até tiram sarro."
Cheia de paz e amor _no melhor estilo hippie_ vive a estudante Juliana Sinicco Belinky, 11. Gosta do filme clássico "Hair", sobre o amor proibido entre um hippie e uma burguesa, e está fazendo um abaixo-assinado na escola contra a caça às focas no Canadá. "Contatei um moço de relações internacionais do Sea Sheperd, que me deu autorização para imprimir o papel oficial da ONG. Já consegui 150 assinaturas."
Definitivamente, Juliana nasceu com um erro de pelo menos três décadas. "Hoje as pessoas ligam mais para a paz no mundo do que para a ecologia. Os hippies eram mais ecologistas. Também ligo para a guerra, mas prefiro cuidar do ambiente. Sempre fui a mais louca dos meus amigos, não gosto de ficar passando creme, não ligo para celular. Ganhei um da minha tia no Natal, mas não estava com a mínima vontade."
