Corinthians recorre a pacto para ter reforço 7/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; JAVIER MASCHERANO; CONTRATO; DOCUMENTAÇÃO
Corinthians recorre a pacto para ter reforço
EDUARDO ARRUDA
KLEBER TOMAZ
DA REPORTAGEM LOCAL
O Corinthians recebeu ontem seu sétimo reforço adquirido pela MSI. O volante Javier Mascherano, 20, chegou a São Paulo, e agora o clube se apressa para tê-lo no domingo contra o Palmeiras.
O clube já pediu a liberação do argentino na CBF, que ontem solicitou à Associação de Futebol Argentina que envie a documentação referente ao atleta. Agora, o River Plate, ex-clube de Mascherano, precisa encaminhar o atestado liberatório do jogador para a AFA, que, posteriormente, o repassa à confederação brasileira.
Para ser registrado na CBF, o argentino precisaria ter o contrato de trabalho e o visto de trabalho, que só deve estar pronto em 15 dias. Mas o atleta pode atuar respaldado pelo Tratado de São Borja, acordo entre os governos de Brasil e Argentina, válido por 90 dias, que permite ao trabalhador exercer atividades sem ter o visto.
Assim, o clube espera que Mascherano seja relacionado no Boletim Informativo Diário da CBF até amanhã. O volante, que custou cerca de € 11 milhões (cerca de R$ 30,8 milhões), fez ontem exames na clínica do fisiologista do Corinthians, Renato Lotuffo. Na saída, concedeu rápida entrevista. "Estou muito feliz de ter vindo para o Corinthians", disse o titular da seleção argentina, que não esperava atuar no Brasil. "É surpreendente para mim pela rivalidade entre os países."
À tarde, Mascherano assinou contrato com o clube. Ele deve ser apresentado oficialmente hoje à tarde, no Parque São Jorge. A cerimônia será conduzida por Kia Joorabchian, presidente da MSI, que esteve em Londres e Moscou para negociar a vinda do atacante Vágner Love, do CSKA. Voltou ontem e ficou quase toda a tarde em reunião na sede da empresa.
Enquanto espera Mascherano, o técnico Márcio Bittencourt pôde escalar ontem todos os atletas considerados titulares no treino e deve ter força máxima contra o Palmeiras, no Morumbi. Carlos Alberto, Tevez, Bobô e Marcelo Mattos voltam ao time, que cancelou viagem a Atibaia e treina hoje em dois períodos.
