PAINEL 15/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Pedra cantada
Antes de se apresentar ontem ao Ministério Público em Brasília para depor, Marcos Valério se encontrou, na segunda-feira, em Belo Horizonte, com Delúbio Soares. O ex-tesoureiro do PT teria tentado dissuadir o amigo a falar o que sabe.
Deixado para trás
Valério se queixou a amigos da pressão que vem sofrendo dos sócios e da família. Disse que está proibido de ver a filha. A oposição já planeja aproveitar o abalo emocional do suposto pagador do "mensalão" convocando sua mulher, Renilda Cristina, para prestar depoimento.
Ligações perigosas
O relatório do Coaf sobre a movimentação financeira de Marcos Valério e de suas empresas traz um novo veio para a oposição na CPI: o órgão anotou um volume anormal de transferências bancárias (TEDs) de grandes empresas para a DNA.
Pagou por quê?
O volume de transferências dessas empresas privadas para a DNA supera R$ 300 mil. Nenhuma delas está no portfólio de clientes da agência, entregue pelo próprio Valério à comissão.
Decifra-me...
E-mail recebido por Heráclito Fortes (PFL-PI), da CPI dos Correios: "Nada mais será Sereno quando uma Pororoca chegar a Brasília. Causará tantos danos que atingirá o Oriente".
... ou te devoro
A charada se refere à relação, ainda por ser esmiuçada, entre o operador de fundos de pensão Haroldo Pororoca, o ex-secretário de Comunicação do PT Marcelo Sereno e o secretário de Comunicação Luiz Gushiken (daí a menção a "Oriente").
Câmera indiscreta 1
O senador Cesar Borges (PFL-BA) apresentou requerimento pedindo que o hotel Blue Tree Towers da avenida Faria Lima, em São Paulo, envie à CPI fitas de seu circuito interno de TV do dia 22 de fevereiro de 2004.
Câmera indiscreta 2
Segundo Borges, o objetivo é confirmar informação extraoficial de que, nestes local e dia, teria havido um encontro entre Delúbio Soares e o publicitário Eduardo Fischer _com uma mala como coadjuvante.
Consumoterapia
O presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS), é cliente da Daslu, alvo da Operação Narciso anteontem. Há algumas semanas, sua mulher, Maica, se dizia preocupada com seu ritmo de trabalho. "No fim de semana, vou levá-lo à Daslu para dar uma relaxada."
Na contramão
Emerson Kapaz, do Instituto Ethos, será ''voz contrária'' em reunião da Fiesp na segunda, provocada pela Daslu, contra as ''arbitrariedades'' da Polícia Federal. ''Limitados os exageros, as ações são novidade importante ao reunir a PF, a Polícia Civil e o Ministério Público'', afirma.
Ninguém reclamou
Desde janeiro, a PF fez uma dúzia de operações. Na Hidra, 70 pessoas foram presas por contrabando e falsificações. Na Cataratas, quase 300 ônibus acabaram confiscados na fronteira com o Paraguai. ''Passou batido porque não mexeu com ninguém conhecido'', diz Kapaz.
Em outro horário
Severino Cavalcanti (Câmara) e Nelson Jobim (Supremo) deram sinal positivo para ''flexibilizar'' o horário da Voz do Brasil. Novo projeto deverá autorizar as rádios a transmitir o programa em horários diferentes ao longo da programação.
Banho-maria
O deputado estadual paulista Sebastião Almeida (PT) pediu prioridade na votação do seu projeto de resolução que proíbe a contratação de parentes na Assembléia. Foi avisado pela Mesa Diretora que matérias polêmicas não devem ir a plenário.
TIROTEIO
Do deputado tucano Silvio Torres (SP) sobre a onda de apreensões de dinheiro:
_Do jeito que as coisas estão, nem Operação Mãos Limpas resolve mais no Brasil. Teremos que fazer a operação cueca limpa, mala limpa e por aí vai.
CONTRAPONTO
Homem vertical
No início de sua carreira política, nos anos 70, o hoje governador tucano Geraldo Alckmin, então no MDB, participou de um comício em Lagoinha, município do interior paulista.
Quando lá chegou, o candidato a prefeito local disse que seus adversários estavam comprando votos com cestas básicas e prometendo empregos.
_Não dá para acusar sem provas, mas sei como alertar o eleitor_, disse Alckmin.
No discurso, citou o primeiro-ministro francês Clemenceau:
_Ele dizia que, quando morresse, seria enterrado em pé: o cérebro deve prevalecer sobre o coração e o estômago.
Foi embora considerando a missão cumprida.
Na campanha seguinte, retornou à cidade. Antes de seu discurso, foi surpreendido:
_Doutor, doutor, sapeca aquela história do homem que foi enterrado em pé!
