Exportações de carne bovina crescem 33% 14/9/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: PECUÁRIA
Assuntos Principais: BRASIL; PECUÁRIA; CARNE BOVINA; EXPORTAÇÃO; EXPANSÃO
Com a conquista de novos mercados, como Egito, Argélia e Bulgária, vendas externas do país devem chegar a US$ 3,3 bi
Exportações de carne bovina crescem 33%
FERNANDO ITOKAZU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As exportações da carne bovina brasileira atingiram, nos oito primeiros meses deste ano, US$ 2,164 bilhões, valor 32,7% maior do que o US$ 1,631 bilhão registrado no mesmo período de 2004.
Com os novos dados, a CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil) aumentou a previsão de vendas para o exterior em 2005: de US$ 3 bilhões para algo entre US$ 3,2 bilhões e US$ 3,3 bilhões. No ano passado, as exportações de carne bovina atingiram US$ 2,45 bilhões.
O presidente do Fórum Nacional Permanente da Pecuária de Corte da CNA, Antenor Nogueira, diz que o aumento pode ser creditado à conquista de novos mercados como Egito, Argélia e Bulgária. O Egito já é o segundo entre os principais compradores do Brasil. Com US$ 192 milhões entre janeiro e agosto, o país só fica atrás da Rússia, cujas compras somaram US$ 364 milhões.
Em termos de volume, o Brasil é o líder mundial na exportação da carne bovina. Por faturamento, porém, fica atrás da Austrália, cujas vendas devem chegar a US$ 4 bilhões neste ano.
A previsão é que os australianos embarquem cerca de 1 milhão de toneladas a menos do que os brasileiros (2,3 milhões contra 1,3 milhão). A diferença é que a Austrália vende sua produção a preços melhores. O Japão, por exemplo, mercado ao qual o Brasil tem pouco acesso, é um grande consumidor da carne australiana.
Cenário de crise
Já no mercado interno, o cenário é de crise, com queda no preço do boi gordo. Em São Paulo, o preço à vista da arroba em julho foi de R$ 53,60. No mesmo mês do ano passado era de R$ 61,50.
"São valores nominais. Se considerarmos a inflação, a perda é ainda maior", disse Nogueira.
Os custos operacionais totais registraram deflação de 0,07% em julho, de acordo com estudo da CNA e do Cepea/USP em nove Estados que concentram cerca de 77% do rebanho nacional. É a primeira vez que há queda desde que o levantamento passou a ser feito, em setembro de 2003.
De acordo com a confederação, a redução do preço do boi gordo começa a ter reflexo para o consumidor. De janeiro a agosto, o preço do boi gordo caiu 14%.
