Brasileiro aceita pagar mais por serviço 18/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: SETOR DE SERVIÇOS; CONSUMO; CONSUMIDOR; PESQUISA; PREÇO; QUALIDADE
Brasileiro aceita pagar mais por serviço
Apesar da importância do preço no momento da escolha, o consumidor brasileiro está disposto a pagar mais em troca de uma melhor prestação de serviço, segundo revela pesquisa recém-concluída pela consultoria Accenture.
A maior parte (57%) dos 903 brasileiros adultos consultados em fevereiro _com renda média mensal de R$ 1.835_ disse que pagaria a mais para ter um serviço melhor. Os líderes na preferência foram os serviços postais (26%), as lojas de varejo (17%) e os de utilidade pública (14%).
Para Cristiano Dencker, gerente-sênior da Accenture, a percepção do consumidor é formada pelas variáveis disponíveis. "Em serviços como correio, gás ou água, o consumidor espera a entrega do produto, nada muito além. Mas espera que o fornecimento não tenha problema."
Segundo ele, por essa razão, não surpreende que justamente serviços postais e os de utilidade pública tenham estado também entre os mais bem avaliados pelo consumidor. Na outra ponta, produtos com maior variedade de opções, caso das agências de viagem, tiveram índice menor de satisfação do usuário.
No entanto, a despeito da disposição para pagar mais, preço menor (79%) foi a razão mais citada na pesquisa para o cliente trocar de fornecedor, à frente de produtos melhores (73%) e serviços mais confiáveis (72%). "Evidentemente, há uma correlação entre o valor que os consumidores atribuem aos serviços e o que querem pagar", diz Giancarlo Berry, da Accenture.
Na mesma questão _a pesquisa foi conduzida em outros países_, preço menor também foi o principal motivo citado por clientes no Reino Unido, na Alemanha, na Itália e na França. Mas, efeito possivelmente de um mercado mais sofisticado, em que não faltam opções, segundo Dencker, a chance de ter contato pessoal foi a resposta "campeã" do consumidor americano.
