Dia 7, país festeja o centenário da independência 2/6/2005
Autor: CLAUDIA PAS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NORUEGA; INDEPENDÊNCIA; SUÉCIA; CENTENÁRIO; HISTÓRIA; MONARQUIA
Dia 7, país festeja o centenário da independência
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O Reino da Noruega comemora na próxima terça-feira, dia 7, o primeiro centenário do fim da união com a Suécia, que durou de 1814 a 1905. O fim da unificação foi declarado unilateralmente, pela Noruega, no dia 7 de junho de 1905, depois de uma série de eventos políticos que levou à renúncia do então primeiro-ministro pró-Suécia, Christian Michelsen, criando uma oportunidade para que o Parlamento norueguês agisse pela independência.
Nesse dia o Parlamento anunciou que não aceitaria mais a autoridade do rei sueco, Oscar 2º, tomou para si o poder de governo e dissolveu a união.
A decisão norueguesa surpreendeu a Suécia e espalhou um clima de guerra pela Europa. Uma eventual reação negativa do governo sueco teria levado a um confronto militar entre as duas nações, pois os noruegueses estavam dispostos a lutar. Essa guerra nunca aconteceu, apesar da forte pressão da imprensa e dos políticos conservadores suecos.
A Suécia aceitou o fim da união em um acordo acertado entre os parlamentos dos dois países, segundo o qual um plebiscito nacional deveria ser convocado na Noruega.
Em 13 de agosto de 1905 os noruegueses votaram e decidiram pela independência. No dia 16 de outubro do mesmo ano, o Parlamento sueco aprovou a independência norueguesa e, no dia 27, o rei Oscar 2º abdicou o trono do país.
Líderes políticos republicanos foram fundamentais no movimento pela independência, mas, contrariando a forte tendência republicana, os noruegueses decidiram manter a monarquia em um novo plebiscito, realizado em 12 de novembro de 1905. Para esse resultado, foi decisivo o apoio dado pelo Reino Unido à Noruega, influenciando até mesmo os líderes republicanos, que, curiosamente, também defenderam a monarquia.
O príncipe Carl, da Dinamarca, que tinha ascendência norueguesa, foi escolhido para ocupar o trono. Casado com a princesa Maud, da Inglaterra, terceira filha do rei Edward 7º, foi coroado em 22 de junho de 1906, na catedral de Nidaros, em Trondheim, assumindo o nome de Hakoon 7º.
(CP)
