REFORMA EQUIVOCADA 26/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; MENSALÃO; REFORMA POLÍTICA; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/
REFORMA EQUIVOCADA
A CRISE provocada pelo escândalo do "mensalão" retirou dos escaninhos do Congresso Nacional a proposta de reforma política. Na última quarta-feira, a Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara dos Deputados aprovou um projeto que estava engavetado havia meses. As boas notícias param por aqui. A proposta que irá para o plenário da Câmara e daí seguirá para o Senado mostra-se, no entender desta Folha, eivada de equívocos.
Mesmo nos pontos positivos _como o fim das coligações em eleições proporcionais_, a proposta fica aquém do desejável.
No que diz respeito à proliferação de legendas de aluguel, o projeto sinaliza na direção correta ao vedar as coligações em disputas proporcionais. Hoje, esse expediente serve para dar sobrevida a micropartidos que parasitam agremiações mais robustas. Só que a salutar mudança acaba sendo corrompida por outros dispositivos, como a licença para a formação de federações partidárias e a redução das barreiras para que a legenda tenha acesso às verbas do Fundo Partidário e outras prerrogativas.
Entre os pontos criticáveis também figuram o financiamento público de campanha e seu corolário lógico, a adoção do sistema de listas partidárias. É preciso muita ingenuidade para acreditar que o financiamento estatal será capaz de acabar com as doações clandestinas.
O resultado é que um país com tantas carências como é o Brasil estará utilizando preciosas verbas para destiná-las a uma área na qual dinheiro privado não falta. O caminho para conter os abusos aqui é municiar a Justiça Eleitoral com recursos suficientes para identificar e punir as doações fraudulentas.
A perspectiva de que os eleitores percam por inteiro o poder de definir os nomes que ocuparão a Câmara para as burocracias partidárias, o que inevitavelmente ocorreria com o sistema de listas fechadas, é preocupante. A experiência e mesmo a presente crise já demonstraram que pode ser um grave erro concentrar mais poderes nos setores que controlam as máquinas dos partidos políticos.
Vale observar que a proposta de reforma em consideração também é falha por suas lacunas. Ela deixa de corrigir a proporcionalidade das bancadas estaduais, conspurcando contra o princípio básico da democracia de que, na composição da Câmara, os votos de todos os eleitores devem ter o mesmo peso.
É preciso mencionar, ainda, um outro projeto extremamente relevante ainda não apreciado pela CCJ _o que visa a reforçar a fidelidade partidária. Pretende-se impedir o troca-troca de legendas exigindo que os parlamentares interessados em disputar nova eleição estejam filiados ao partido com uma antecedência de dois anos em relação ao pleito. A medida, se aprovada, não coibirá as movimentações espúrias. Para funcionar de fato, seria necessário que o prazo fosse de quatro anos.
Reformas políticas não são panacéia para os males nacionais, mas isso não significa que não seja possível aprimorar os marcos institucionais. É preciso, porém, que a reforma seja levada a sério, e não conduzida de maneira acomodatícia ao sabor dos interesses da classe política.
