Governadores de SP e do RS criticam veto à LDO 24/9/2005
Autor: VICTOR RAMOS; SERGIO TORRES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CÂMARA NO ESCURO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VETO; REPASSE; RECURSO; LDO /LEI DE DIRETRIZES ORÇAMENTÁRIAS/; POLÊMICA; GOVERNADOR
Governadores de SP e do RS criticam veto à LDO
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
O veto do presidente Luiz Inácio Lula da Silva relativo aos repasses de recursos aos Estados pela LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) foi alvo de críticas dos tucanos Geraldo Alckmin (governador de São Paulo) e José Serra (prefeito paulistano) e dos peemedebistas Germano Rigotto (governador do Rio Grande do Sul) e do ex-governador do Rio Anthony Garotinho, ontem, em São Paulo.
Para Alckmin, trata-se da repetição do "Orçamento Zero" que, segundo ele, ocorre todos os anos. "Todo ano é essa novela. O governo [federal] sempre manda o 'Orçamento Zero'. Aí, Tem que ficar brigando lá no Congresso para poder incluir alguma coisa para compensar Estados e municípios", afirmou Alckmin. Para evitar que a situação ocorra novamente, ele defendeu que haja um valor definido para os repasses.
Alckmin também reclamou o repasse de verbas relativos ao Orçamento deste ano para os Estados. "Acho que o mais importante, antes até de discutir o orçamento de 2006, é cumprir o que foi acordado em 2005."
"Nós estamos vendo que o governo [federal] está tendo, mês a mês, recorde de arrecadação. Nunca se arrecadou tanto em termos de impostos. No entanto, continuam contingenciados os R$ 900 milhões dos Estados e municípios", afirmou.
Já o prefeito de São Paulo, José Serra, afirmou que não tinha tido tempo de analisar os vetos em "detalhes". Ainda assim, afirmou que "há um ressarcimento aos Estados, que também vem aos municípios, que é justo e correto. Me pareceu um veto incorreto".
As declarações de Serra e Alckmin foram dadas na manhã de ontem, durante evento na capital paulista de lançamento da campanha favorável ao "sim" no referendo de 23 de outubro. Os tucanos compareceram ao evento para apoiar a proibição da venda de armas de fogo e munição no país.
Rigotto e Garotinho
O governador do Rio Grande do Sul, Germano Rigotto, defendeu ontem, em outro evento em São Paulo, que governadores e prefeitos se unam para pressionar o Congresso contra a LDO.
Para Rigotto, a LDO representa um "desrespeito aos Estados e aos municípios e à própria federação", que vem sendo "enfraquecida" pelo governo Lula.
O governador reclamou que a LDO não contempla os Estados exportadores com os recursos compensatórios previstos na Lei Kandir. Para Rigotto, o governo esqueceu, pelo segundo ano consecutivo, de colocar a previsão da compensação na LDO.
O governador participou ontem da reunião plenária em que políticos do PMDB ouviram do economista Carlos Lessa, ex-presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), uma palestra sobre o projeto de programa de governo que lhe foi encomendado pela Executiva Nacional do PMDB.
O ex-governador do Estado do Rio Anthony Garotinho também participou do evento e fez críticas à LDO e aos vetos de Lula.
"A LDO é uma irresponsabilidade do governo federal. É uma medida que contraria os interesses da maioria dos Estados exportadores", disse Garotinho.
"Tenho certeza de que haverá alguém de bom senso nesse governo que convença o presidente de que ele cometeu mais uma bobagem", completou.
Colaborou SERGIO TORRES, em São Paulo
