Um pesadelo visto de perto 11/5/2005
Autor: MARCELO COELHO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: MARCELO COELHO
Arte: ILUSTRAÇÃO: LULI
Um pesadelo visto de perto 
ADOLF Hitler sorri de vez em quando, é simpático com a secretária, elogia a cozinheira quando gosta do jantar, faz carinho na cadela de estimação. Cenas desse tipo aparecem em "A Queda! - As Últimas Horas de Hitler", filme de Olivier Hirschbiegel que estreou na sexta-feira passada em São Paulo.
Não consigo achar que Hitler saia "humanizado" desse filme. Ao contrário, os poucos momentos de bonomia do "führer" enfatizam ainda mais o que nele havia de voluntariamente perverso ou de puro surto delirante durante o resto do tempo.
Talvez seja tarefa impossível entender completamente a monstruosidade de Hitler e do nazismo. Diante do mal incomensurável, explicações psicológicas, econômicas ou sociológicas são tímidas. Tendem a reduzir o fenômeno a parâmetros mais ou menos "compreensíveis", quase "aceitáveis": dados tais e tais fatores, era até "natural" que um Hitler surgisse na Alemanha...
Para não cair nessa armadilha, excessivamente racionalizante, explicativa e científica, há quem defenda uma atitude de recusa radical, quase teológica: a malignidade absoluta de Hitler não admite nenhuma análise, nenhuma aproximação, nenhum conhecimento, nenhuma curiosidade. Como se, chegando perto do "führer", qualquer pessoa corresse o risco de, ainda hoje, ceder a seu fascínio.
Baseando-se em extensa documentação histórica, "A Queda!" apresenta Hitler bem de perto, numa impressionante atuação de Bruno Ganz. Torna-o mais inteligível? Mais aceitável? De jeito nenhum.
Apresenta-o, então, como um monstro repulsivo?
A resposta exige mais espaço. Sabemos que Hitler era cruel, louco, fanático. O problema é que, quando imaginamos sua loucura, sua crueldade, seu fanatismo, tendemos a considerar que tais características sejam simples, claras, elementares. Esquecemos que o mal pode assumir diversas formas ao mesmo tempo. Da frieza cínica ao impulso cego de violência, do prazer de enganar conscientemente os outros aos arroubos de irracionalismo mais desconexos, do fanatismo solene à farsa oportunista, o nazismo correspondeu às mais variadas necessidades dos seus praticantes.
Entre parênteses, não concordo quando alguém diz, por exemplo, que "não existem mal nem bem absolutos, tudo tem seus lados negativos e positivos, não podemos ser maniqueístas... etc". A questão é outra. Mesmo uma coisa absolutamente má, como o nazismo, tem muitos lados _só que nenhum deles é positivo.
No filme de Hirschbiegel, há momentos em que Hitler parece simplesmente louco, acreditando ainda numa vitória final da Alemanha enquanto Berlim está completamente cercada pelos russos. Em outras ocasiões, tudo leva a crer que ele já se conformou com a derrota, mas pensa que ainda pode enganar seus subordinados. Algumas de suas falas comemoram "o bem que ele fez aos alemães" exterminando os judeus. Em outras ocasiões, Hitler dirige seu ódio aos próprios alemães: se não querem resistir à invasão, melhor que morram.
Mentiroso e delirante, calmo e feroz, Hitler não deixa de ser um monstro o tempo todo _mas um monstro complexo e capaz, por isso mesmo, de atrair diferentes tipos de assecla e de subordinado. No filme, há desde o fanatismo religioso da sra. Goebbels _uma das personagens mais impressionantes de todo o filme_ até a fidelidade estúpida de sua secretária Traudl Junge _figura que alguns críticos, com razão, consideraram excessivamente poupada pelo diretor.
De fato, as cenas finais de "A Queda!", com a bela secretária tendo o sol de novo a brilhar sobre seu inocente rostinho uma vez terminada a guerra, vão um bocado além da conta... Diga-se em favor de Hirschbiegel, entretanto, que seu filme também mostra duas lindas alemãzinhas, à primeira vista graciosas e inocentes, tomadas pelos mais repugnantes surtos de demência totalitária.
Não há nada que não seja horrível no retrato do nazismo feito por Hirschbiegel. Covardes ou corajosos, diplomáticos ou doidos, os personagens que acompanham os últimos dias de Hitler no cotidiano do "bunker" são todos, cada qual a seu modo, cúmplices de um pesadelo inominável.
Um pesadelo não deixa de ser pesadelo se for compreendido. "A Queda!" sugere, ao menos, uma interpretação entre as muitas possíveis para o horror nazista. Isolados no "bunker", já derrotados, os seguidores de Hitler parecem ainda sedentos de novos assassinatos. Um impulso destrutivo sem limites começa então a voltar-se sobre eles mesmos: pais e mães matam seus próprios filhos, generais pedem para ser fuzilados, traidores supostos ou reais são perseguidos e executados mesmo quando não há mais nenhum sentido em manter a disciplina de guerra.
Todos, praticamente, obedecem até a morte, e nisso o nazismo pode ser entendido (não desculpado) como a intensificação de uma coisa nada incomum. Creio que a ligação entre a morte e a obediência, entre o desejo assassino e o prazer com a submissão, entre a vontade de ordem e o impulso de destruir esteja presente nos mais variados lugares, em especial nas organizações políticas e religiosas.
"Perinde ac cadaver": obedeça como um cadáver. O antigo lema dos jesuítas não é estranho a esse complexo de sentimentos.
A imobilidade facial de alguns personagens do filme tem muito de cadavérico também; daí, talvez, que o histrionismo, a imprevisibilidade, a incompreensibilidade de Hitler sejam parte de seu... ia dizer fascínio; não é verdade. De seu monstruoso poder.
 
coelhofsp@uol.com.br
