Conflitos étnicos marcaram história da África do Sul 23/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: EDITOR DE TURISMO
Editoria: TURISMO Página: F5
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DA SAVANA AO JARDIM
Assuntos Principais: TURISMO; ÁFRICA DO SUL; APARTHEID; RACISMO; ETNIA; DIVERSIDADE; RAÇA; QUESTÃO RACIAL; HISTÓRIA
Veja 'quem foi quem' no país que pôs fim à política segregacionista do apartheid em 1990
Conflitos étnicos marcaram história da África do Sul
SILVIO CIOFFI
EDITOR DE TURISMO
Mundialmente estigmatizada pela intolerância racial, a África do Sul palmilhou um caminho espinhoso até forjar o consenso político que deu ao arcebispo anglicano Desmond Tutu o Nobel da Paz, em 1984, prêmio também dividido por Nelson Mandela e Frederik de Klerk, em 1993.
Entre a chegada do holandês Jan van Riebeeck (1619-1677), funcionário da Companhia das Índias e fundador da Cidade do Cabo, em 1652, e o fim do apartheid _que em africâner quer dizer desenvolvimento em separado_ nos anos 1990, a história sul-africana foi marcada por conflitos étnicos e pela segregação: os zulus se opunham aos xhosas; os bôeres (descendentes de holandeses), aos ingleses.
Sangue e história
Shaka (1787-1828), o primeiro líder zulu, e Dingane, seu sucessor, lutaram contra os bôeres quando esses se colocaram em marcha para ocupar o Transvaal. Já o general Andries Pretorius (1799-1853) derrotou, com 500 homens, 10 mil zulus numa batalha que habilitaria seu filho Marthinus Pretorius (1819-1901) a se tornar o primeiro presidente da República. Mas o "pai da Pátria" foi o segundo presidente, Paul Kruger (1825-1904), que enfrentou os ingleses na Guerra dos Bôeres e que, afinal, foi exilado na Holanda e na Suíça, onde morreu.
Evento que galvanizou a atenção da imprensa britânica, a Guerra dos Bôeres (1899-1902) reuniu as estrelas do jornalismo de então: os escritores Arthur Conan Doyle (criador do personagem Sherlock Holmes) e Rudyard Kipling (que legou Mogli à literatura) e, também, o soldado-correspondente Winston Churchill (1874-1965), do "Morning Post", então com 25 anos. Historiadores registram que Churchill, que se tornaria o primeiro-ministro britânico a comandar os aliados contra o nazi-fascismo na Segunda Guerra Mundial (1939-1945), seguia as tropas na Guerra dos Bôeres com um carroção que escondia "as melhores provisões enlatadas e estimulantes alcoólicos existentes em Londres".
O fato é que a África do Sul iniciou o século 20 sem democracia. Advogado e jornalista ativo em Durban entre 1893 e 1915, outro futuro estadista _e arauto da independência da Índia_, Mohandas Gandhi (1869-1948) atinou ali a importância da luta pacífica.
Nos anos 1960, de modo violento, a construção do consenso político multirracial começou depois da morte do líder estudantil Steve Biko (1946-1977); idem das notícias da prisão de Nelson Mandela, entre 1962 e 1990.
O ocaso do apartheid transformou Nelson Mandela em presidente da República, entre 1994 e 1999. Principal opositor de Mangosuthu Buthelezi, líder dos zulus e do partido Inkhata, Mandela fundou o Congresso Nacional Africano (CNA) e se tornou, ao longo do tempo, um símbolo da luta contra o apartheid.
E foi só em 1990, quando o então presidente Frederik de Klerk (1936-) pôs fim às leis segregacionistas, que o país mudou.
