'Invencível', Federer faz 3ª decisão 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Legenda Foto: O suíço Roger Federer, que tenta seu terceiro título seguido em Wimbledon, rebate na vitória sobre o australiano Lleyton Hewitt nas semifinais do Grand Slam inglês
Crédito Foto: Sergio Carmona/Efe
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; TORNEIO DE WIMBLEDON, 2005; ROGER FEDERER; LLEYTON HEWITT; CLASSIFICAÇÃO; FINAL; DESEMPENHO
'Invencível', Federer faz 3ª decisão
DA REPORTAGEM LOCAL
Roger Federer continua imbatível na grama, seu piso predileto.O suíço atingiu a final do Torneio de Wimbledon ontem, após vencer, sem dificuldade, o australiano Lleyton Hewitt, por 3 sets a 0, com parciais de 6/3, 6/4 e7/6 (7/4).
"Estou satisfeito de ter chegado à minha terceira decisão em Wimbledon. Não posso acreditar que venci a partida em apenas três sets. Estou aliviado", admitiu Federer, que não esperava tal facilidade no duelo com o australiano.
Com a vitória, Federer atingiu 35 vitórias na grama e está próximo de igualar a marca do sueco Bjorn Borg, que acumulou 41 partidas sem derrotas nesse tipo de piso entre 1976 e 1981.
Na final, que será realizada amanhã, o número um do mundo irá enfrentar o vencedor do duelo entre o norte-americano Andy Roddick e o sueco Thomas Johansson. Roddick vencia o primeiro set por 6/5, quando o confronto teve que ser adiado para hoje, por causa da chuva.
Com o resultado de ontem, Federer também acumulou oito vitórias consecutivas sobre Hewitt, que ocupa a segunda colocação no ranking de entradas. Os dois tenistas já se enfrentaram 18 vezes, com dez vitórias para o suíço.
"Não tenho dúvida de que sou o segundo melhor tenista do mundo na atualidade. O problema é que o Roger [Federer] é o melhor. E ele é bom demais", lamentou Hewitt, após cair na semifinal.
Na final, Federer tentará o terceiro título seguido em Wimbledon, feito só atingido por algumas legendas do tênis, como o norte-americano Pete Sampras (tri em 1993, 94 e 95, e tetra em 1997, 98, 99 e 00) e Bjorn Borg (penta em 1976, 77,78,79e 80).
Mas é outra a referência do bicampeão. "Ganhar três vezes aqui, como Boris Becker seria muito bom, já que foi ele quem me inspirou", contou Federer, referindo-se ao alemão, vencedor do torneio em 1985, 86 e 89.
Além da invencibilidade na grama, o ano do suíço está próximo da perfeição. Em60 partidas, o tenista saiu de quadra vitorioso 57 vezes (aproveitamento de 95%).
Os únicos tenistas a derrotá-lo em 2005 foram o russo Marat Safin (Aberto da Austrália), o francês Richard Gasquet (Masters Series de Montecarlo) e o espanhol Rafael Nadal (Roland Garros).
