Ele não gostam de política em 2005 4/7/2005
Autor: DEMÉTRIO MAGNOLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Legenda Foto: Caetano Veloso, no Tuca, em São Paulo, em 1972; Manifestação de estudantes universitários em São Paulo, em 1968; e Gil no festival da TV Record, no mesmo ano
Crédito Foto: Fotos Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: POLÍTICA; POLÍTICO; JOVEM; DESCRENÇA; JUVENTUDE; ADOLESCÊNCIA; HISTÓRIA; ENGAJAMENTO
Ele não gostam de política em 2005
Os jovens de hoje, filhos dos jovens de 68, aprendem com seus pais que são "niilistas" ou, para tirar a expressão do baú de antigüidades, "alienados"; é a negação da negação
DEMÉTRIO MAGNOLI
COLUNISTA DA FOLHA
Conheci garotas que achavam que "Tigresa", a canção de Caetano Veloso, composta em 1977, era sobre a vida delas. A tigresa de Caetano Veloso, "de unhas negras e íris cor de mel", "gostava de política em mil novecentos e setenta e seis", mas "hoje dança no Frenetic Dancing Days". Ela "foi atriz e trabalhou no Hair", o ícone musical da contracultura hippie, e já tem planos de uma nova mudança, pois "vai ser o que quis, inventando um lugar onde a gente e a natureza feliz vivam sempre em comunhão".
A tigresa era a metáfora da inquietação e da mudança, e também do pêndulo que, oscilando entre a política e o desbunde, arrastava consigo os jovens daquela geração. A canção figurava no vinil "Bicho", ao lado de "Odara", o hino do desbunde que pedia o direito de dançar, "pro meu corpo ficar odara, minha cara, minha cuca ficar odara". O disco não foi bem recebido pela juventude politizada da época, mas não causou surpresa ou escândalo. A turma que "gostava de política" em 1976 já não esperava nada diferente de Caetano. Mas ele continuava a provocar os jovens, exigindo que refletissem sobre a própria condição.
Juventude é o tempo do crescimento físico e do desenvolvimento da sexualidade. Mas isso, no plano da biologia. Na esfera social, a juventude é uma "invenção" mais ou menos recente. O historiador Philippe Ariès mostrou, em "História Social da Criança e da Família", que, nas sociedades medievais européias, a criança era vista como um adulto pequeno, mais ou menos como um anão, com a importante diferença que ela e os adultos sabiam que cresceria. A criança não ficava em casa e não ia à escola, trabalhava entre os adultos, aprendendo um ofício, e participava dos seus jogos.
Idade social
A idade social da juventude começou a ser "inventada" com a escolarização obrigatória e a formação da família burguesa, um processo que se inscreve na separação entre a vida pública e a vida privada e na construção de um espaço de privacidade e afeto que é o lar. Tudo isso tem poucos séculos e não acontece na mesma velocidade em todos os países e classes sociais.
A vanguarda da "invenção" da juventude são as classes médias urbanas. Entre os pobres, no campo especialmente mas também nas cidades, a criança que trabalha desde os dez ou 12 anos já é um adulto em miniatura. Nas guerras civis e étnicas africanas, as milícias são constituídas, de modo geral, por soldados "adolescentes".
Ariès observou que a palavra "gars" (que significa tanto menino quanto rapaz ou homem) passou diretamente do francês antigo para o moderno, conservando o registro da antiga ambigüidade entre as idades da vida social. Hoje, juventude e adolescência são usados como sinônimos e designam uma idade singular, que se distingue da infância, por um lado, e da idade adulta, por outro. O lugar social da adolescência surgiu com a extensão temporal da escolarização e o adiamento cada vez maior do ingresso do jovem no mundo do trabalho. Na adolescência, o jovem dispõe de tempo livre para experimentar o mundo adulto, sem participar realmente dele.
Essa experiência abrange a revolta e a negação. Um marco é o Maio de 1968 na França, a grande revolução da juventude que nasceu no fim da Segunda Guerra Mundial.
Negação da política
A economia crescia sem parar e a Europa ingressava na era do consumo de massa. Os jovens montaram barricadas, enfrentaram a polícia e escreveram na parede: "A imaginação no poder". Era política, mas também a negação da política. Os dois pólos se separaram logo depois. Alguns jovens pegaram em armas para combater o poder. Outros partiram em busca da "natureza feliz".
A tensão acompanhou a trajetória da juventude. No festival de 68, Caetano cantou "É proibido proibir", com as guitarras elétricas dos Mutantes. Os jovens da platéia que "gostavam de política" e das canções de protesto de Geraldo Vandré, explodiram na maior vaia da história da música brasileira. Logo depois, Caetano, com Gil, foi preso pela ditadura militar, exilou-se em Londres e virou herói dos que o vaiaram. Nem assim escreveu canções "a la Vandré" e, na volta, foi de "Odara" e "Tigresa".
Negação da negação
Os jovens brasileiros das passeatas e do festival de 68 não queriam a "imaginação no poder" dos seus colegas franceses. Uma década depois, os jovens das passeatas de 1977 tocavam Caetano, não Vandré, e os "caras-pintadas" que derrotaram Collor em 1992 já não conheciam a polêmica das guitarras elétricas. Os jovens de hoje, filhos dos jovens de 68, aprendem com seus pais que são "niilistas" ou, para tirar a expressão do baú de antigüidades, "alienados". Eles não "gostam de política" em 2005. Preferem suas comunidades virtuais e festas rave. Negação da negação.
