Autora associa paixão ao individualismo 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: A escritora e jornalista Rosa Montero em Parati, no ano passado
Crédito Foto: Bel Pedrosa
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: INFELIZES JUNTOS
Assuntos Principais: LITERATURA; PAIXÕES /LIVRO/; ROSA MONTERO
Para Rosa Montero, sentimento é uma invenção do romantismo; escritora investiga relacionamentos de personalidades
Autora associa paixão ao individualismo
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia a continuação da entrevista com a espanhola Rosa Montero, autora de "Paixões".
*
Folha - Como fica a paixão em uma época tão individualista?
Rosa Montero - A paixão amorosa sempre esteve unida a uma alta consciência de individualidade. A paixão é como um impulso místico-religioso. É uma das poucas vias de transcendência que existem para os seres humanos. A paixão permite o impulso místico de sair de si próprio para se fundir com o amado. Assim, quanto mais individualista é a sociedade, mais se necessita da paixão. Em nossa sociedade, acho que há cada vez mais paixões compulsivas. A paixão pode durar 24 horas e, no dia seguinte, se reinventa, se apaixona por outro e por outro, da mesma maneira. Acho que isso está muito relacionado ao individualismo. No mundo oriental, não existia a paixão amorosa até elas surgirem no cinema. Não havia porque era uma sociedade muito mais coletiva, menos individualista. A paixão tal como vemos hoje é um invento do romantismo. E isso aconteceu há apenas um par de séculos.
Folha - Dizem que ninguém sabe realmente o que se passa entre quatro paredes. Como foi desvendar a vida íntima desses casais?
Montero - Estudei muito e levantei toda a documentação possível. A partir desses documentos, tentei me colocar no lugar das pessoas. Fiz esse livro da mesma forma que faço meus romances. Nas minhas ficções, tento viver dentro dos meus personagens e ser eles. Em "Paixões", procurei fazer isso. Não são biografias tradicionais, porque tento entrar na cabeça dos meus personagens a partir das circunstâncias que sei. Nas minhas novelas crio as circunstâncias, nesse livro, sou absolutamente fiel e me limito àqueles dados que conheço e estão documentados. Dentro dessas informações, tento compreender o que se passava na cabeça dessas pessoas, vivendo dentro de seus hábitos. Claro que não há nenhuma realidade objetiva, mas creio que os retratos não são aventureiros nem audazes, são realistas e respeitam as informações.
Folha - Na capa da edição brasileira, há uma foto de Yoko Ono e John Lennon. No livro, ela é retratada de forma especialmente negativa, como uma pessoa má...
Montero - Ela é o tipo da pessoa que carrega o estereótipo de má. E todos os dados sobre ela são terríveis, todo mundo a coloca como uma mulher ruim. É uma personagem que tem muitos dados negativos, e não há ninguém que contradiga isso. No livro, coloco essa questão: ela parece tão má que quase não dá para acreditar no que se está lendo.
Folha - Em certos trechos, o livro dá a impressão de um certo maniqueísmo, como se no casal houvesse um mal e outro bom.
Montero - Depende. Há personagens que me pareceram realmente mais aterrorizantes e das quais, mesmo tendo penetrado ao máximo em suas idéias, gostaria de compreender melhor. Por exemplo, [Amedeo] Modigliani e Jeanne [Hébuterne]. É uma história tão perversa, doente, horrível e sinistra, que gostaria de entender melhor a passividade dessa mulher. Ao mesmo tempo, ela era vítima e carrasco, porque a apatia dela produziu danos também a ele. De todos os personagens, é a que menos entendo e a que me causa quase repugnância. Mas há outros personagens que me parecem maus, como Alfred Douglas, o namorado de Oscar Wilde, esse uma pessoa que me encanta. Douglas tratou Wilde muito mal, foi um aproveitador.
Folha - A sra. não acredita que o fato de Jeanne ter apenas 18 anos quando se apaixonou por Modigliani tenha sido determinante para essa falta de atitude?
Montero - Ela era muito jovem e, quando se é jovem, se faz muitas bobagens e se equivoca muito mais, naturalmente. Uma das únicas coisas boas que a velhice traz (porque ela te tira muitas outras) é uma certa sabedoria. Quando se é muito jovem, há uma conexão maior com sua própria loucura. Mesmo assim, no meu ponto de vista, isso não a justifica.
Folha - Como a sra. analisa os casamentos das celebridades? Expor a intimidade na mídia pode contribuir para o fim de um casamento?
Montero - Acredito que vender a intimidade, vivê-la diante das câmeras, não só deforma a relação amorosa, como deforma a vida. A intimidade se chama assim justamente porque é aquilo que pertence ao íntimo e, para que seja real, tem que ser vivida dentro de si mesmo e com as pessoas com quem se convive. E, quando se converte em um espetáculo, se transforma numa representação. Em vez de viver a vida real, está se representando, fazendo uma atuação de vida.
Folha - Todos os casais retratados passam por momentos de tristeza e dor. A paixão e o sofrimento são sentimentos indissolúveis?
Montero - A paixão amorosa sempre termina mal, ou quase sempre. Se a paixão não é correspondida, uma pessoa sofre como o cão, às vezes, durante anos. Se é correspondida, com a vida cotidiana a paixão se destrói. Sempre haverá saudade do fulgor, do esplendor perdido. O tempo, a convivência e a realidade destroem esse sentimento. Mas há pessoas que sabem transformar essas paixões quando elas acabam, transformá-las naquele amor cotidiano, que é muito melhor. A vida e as coisas intensas sempre têm um custo e temos que pagar um certo preço por esse êxtase.
próximo...próxima ocorrência...
