Problema de 'schedule' 24/7/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-21
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: EDUCAÇÃO
Legenda Foto: Roberta Marino, 26, que interrompeu o curso por falta de horários alternativos; Tatiana Harumi Fukada, 24, que trancou a matrícula, depois de estudar dois anos aos sábados
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; INGLÊS /LÍNGUA/; CURSO; ENSINO; FLEXIBILIDADE; HORÁRIO
Problema de 'schedule'
[por Roberto de Oliveira]
Falta de flexibilidade de horários leva alunos a interromper cursos de inglês
Depois de uma semana estressante de trabalho, imagine ter que abandonar o refúgio dos cobertores antes das seis da manhã, em pleno sábado, e encarar quatros longas horas de sala de aula?
Para muita gente não é questão de gosto, mas de falta de opção. Dependendo do estágio, para continuar seu curso, o aluno tem que encarar os parcos horários oferecidos pelas escolas de idioma ou, como acaba fazendo uma parcela significativa, trancar a matrícula na expectativa de uma grade mais razoável no próximo semestre.
"Chega uma hora em que você não agüenta mais. Trabalho a semana inteira e no final quero descansar, viajar e aproveitar um pouco a vida", diz a nutricionista Tatiana Harumi Fukada, 24, que estudou inglês durante dois anos ininterruptos, sempre aos sábados.
Diante de uma grade pouco generosa, Tatiana resolveu abandonar o curso, mesmo faltando apenas dois estágios para terminar o nível avançado. "Durante a semana, há opções às 7h, mas eu teria de madrugar para fazer. Durmo tarde e ainda faço outro curso na minha área. Se fosse por volta das 9h30, daria, mas essa alternativa não existia. Na hora do almoço, só para quem é estudante ou trabalha ao lado da escola, o que não é o meu caso. À noite, só se a aula começasse por volta das 21h. Com o trânsito dessa cidade, jamais chegaria antes", reclama.
Não existe uma regulamentação sobre os períodos dos programas de inglês. Cada escola estipula o tempo de duração e o conteúdo de seus estágios.
Marie Adele Ryan, 60, coordenadora do departamento de inglês da Associação Alumni, diz que a pouca flexibilidade de horário não é exclusividade do nível avançado. "O esquema de horários é montado de acordo com a procura", explica. "E a maioria dos alunos adultos prefere estudar de manhã, a partir das 7h, ou à noite, entre 18h30 e 20h", diz. 
As turmas nas cinco unidades da Alumni são montadas com no mínimo seis alunos e no máximo 12. Na hora do almoço, das 12h10 às 13h40, geralmente, os cursos congregam alunos que trabalham nas imediações das unidades, estudantes ou profissionais que não seguem um rotina rígida de horário.
Nas cerca de 20 unidades do Cel Lep na capital, as maiores procuras são pelo horário noturno, a partir das 18h, e pelas manhãs, depois das 7h, diz a coordenadora pedagógica da escola, Leni Santos Freitas, 47. Só se houver grande procura, a escola pode abrir horário extra.
"Pretendo terminar meu curso, mas só quando eles criarem uma opção mais flexível. As vezes em que tentei, não havia gente suficiente para criar novas turmas nos horários convenientes", conta Tatiana.
O número reduzido de alunos no estágio avançado é um fator que acaba restringindo o leque de opções de classes, acha Virginia Camargo, 44, diretora de operação do Berlitz. "Há um grande número de alunos interessados nos cursos básico e intermediário. Infelizmente, o brasileiro acha que eles bastam."
A ilação pode até ser verdadeira: cerca de 75% dos estudantes das 11 unidades paulistanas do Berlitz estão nesses dois estágios e menos de 50% dos alunos chegam até os avançados, diz Virginia. Mas não dá para negar que a dificuldade de "schedule" (horário) desencoraja os mais resistentes.
Uma alternativa para não perder aluno são os programas individuais de ensino. Nele, explica Virginia, o interessado monta sua própria agenda, manejável a cada aula, de acordo com suas exigências. Os programas individuais custam quase o dobro, mas duram praticamente a metade do período dos cursos em grupos, que reúnem de dois a três alunos, no caso do Berlitz.
Aulas particulares são oferecidas por praticamente todas as escolas de inglês, quase sempre com preços bem mais salgados. E os cursos de inglês já custam, normalmente, caro, afirma a bióloga Roberta Marino, 26, que também interrompeu seu estágio avançado por falta de opções de horário.
"Acho que as escolas deveriam sempre trabalhar com um horário alternativo, na parte da manhã ou da noite, para aqueles alunos que não se encaixam em sua grade habitual", acha Roberta.
