Após colidir com cavalo na Dutra, motorista quer ser ressarcido 18/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Após colidir com cavalo na Dutra, motorista quer ser ressarcido 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O motorista Wellington Ferreira Nobre quer ser ressarcido pela concessionária Nova Dutra por ter se envolvido em um acidente de carro por causa da presença de um animal na pista. Ele diz que trafegava pela rodovia, no sentido São Paulo, na altura de Pindamonhangaba, quando colidiu com um cavalo. Segundo ele, não havia sinalização sobre o risco de animais na pista.
"Minha mãe teve traumatismo craniano superficial e precisou ficar no hospital", diz Nobre. Segundo ele, o carro ficou totalmente danificado e o laudo técnico apontou perda total.
"Não havia proteção lateral para evitar que animais entrassem nas faixa expressa. Paguei pedágio por uma rodovia segura, mas não fui beneficiado."
(FERNANDA BASSETTE)
Resposta
A concessionária Nova Dutra informou, por meio da assessoria de imprensa, que o Código Civil Brasileiro diz que a responsabilidade da guarda de animais para evitar acidentes de trânsito é do proprietário e que qualquer prejuízo é de responsabilidade do dono. Também informa que a responsabilidade pela retirada de animais da pista é da Polícia Rodoviária Federal.
 
E-mail - cidadsua@uol.com.br
