Novela das seis da Globo terá reencarnação 6/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: DIA DAS MÃES Lucélia Santos (de cabelos curtíssimos) e Pedro Neschling, mãe e filho, gravam o próximo "Domingão do Faustão", que terá um debate sobre a convivência entre pais e filhos
Crédito Foto: Lucíola Villela/TV Globo
Assuntos Principais: TELEVISÃO; REDE GLOBO; ALMA GÊMEA /NOVELA/; WALCYR CARRASCO; TEMA; REENCARNAÇÃO
Novela das seis da Globo terá reencarnação
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O sobrenatural está em alta na Globo. Depois do mocinho Tião (Murilo Benício), que escuta o pai morto em "América", a próxima novela das seis, "Alma Gêmea", terá uma heroína, interpretada por Priscila Fantin, que será uma reencarnação de uma mulher.
A trama de Walcyr Carrasco, que estréia dia 20 de junho, começa nos anos 20, quando a mulher de Rafael (Du Moscovis), a bailarina Luna, leva um tiro em um assalto. Ela se vê em um túnel (de efeitos especiais), tenta fugir dele, mas morre. Naquele instante, numa aldeia indígena distante, nasce a mestiça Serena (Fantin), que incorpora o espírito de Luna.
A menina Serena terá memórias de rosas, que Rafael produz, e de prédios, que Luna viu. "Vinte anos depois, a aldeia é tomada por garimpeiros e Serena parte em busca de algo que não sabe o que é. Sente-se movida para uma direção. Acaba chegando na cidade das rosas e vai trabalhar na casa de Rafael", diz Carrasco.
Na casa, Serena terá flashbacks como se fosse Luna: olha no espelho e a vê, reconhece ambientes. Rafael irá se apaixonar por ela.
"A tendência é dizer que, por discutir a reencarnação, a novela seria espírita. Mas me baseei também em casos de reencarnação de crianças na Índia e numa lenda grega, segundo a qual homem e mulher eram um corpo só, foram separados pelo criador e agora buscam um ao outro, a alma gêmea", diz o rosa-cruz Carrasco. 
OUTRO CANAL
Altura
Impulsionada por "A Escrava Isaura", a Record teve um crescimento de 67% em sua audiência no horário nobre (18h/0h) em abril deste ano em relação ao mesmo mês de 2004. A média saltou de 5,2 para 8,6 pontos. SBT (34,5%) e Rede TV! (19,6%) também cresceram. Já a Globo, com a crise na novela das oito, caiu 19,2% (de 39,9 para 32,2 pontos). 
Máscara 1
SBT e Record estão em pé de guerra por causa das imitações dos programas de Silvio Santos feitas por Tom Cavalcante. Mas a paródia do "Qual É a Música?", da Record, e o "Qual É a Música?", do SBT, têm algo em comum. O dublador das duas versões é o mesmo: o ator e jornalista Felipe Campos. 
Máscara 2
Campos já tinha gravado dez edições do "Qual É a Música?" de Tom Cavalcante quando foi chamado pelo SBT para voltar a fazer o programa de Silvio Santos. "Vou continuar fazendo os dois programas porque não tenho contrato, por enquanto, com nenhuma das duas emissoras", afirma. 
Real
Glória Perez não tirou do nada a seqüência da novela "América" em que Sol (Deborah Secco) foge da polícia dentro de uma caixa de papelão de uma empresa de encomendas expressas. Ela se inspirou em uma notícia, de agosto de 2004, sobre uma cubana que entrou nos Estados Unidos dessa forma, empacotada.
