Indústria cresce em 7 de 14 áreas 14/9/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Arte: QUADRO: A DESACELERAÇÃO DA PRODUÇÃO INDUSTRIAL BRASILEIRA
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REGIONAL
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; INDÚSTRIA; EXPANSÃO; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; LEVANTAMENTO
No mês anterior, expansão havia se dado em 9 dos locais pesquisados
Indústria cresce em 7 de 14 áreas
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Os últimos números disponíveis do nível de atividade da indústria já não mostram mais o mesmo vigor do primeiro semestre e apontam para uma freada na produção do setor.
Segundo dados do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), houve uma desaceleração em julho na maior parte das regiões pesquisadas: sete das 14 áreas investigadas tiveram crescimento, contra nove locais com taxas positivas em junho.
Para Denise Cordovil, economista do Departamento de Indústria do IBGE, dois fatores explicam, em grande medida, o comportamento da indústria: o fato de julho de 2005 ter um dia útil a menos do que igual mês de 2004 e a elevada base de comparação com o começo do segundo semestre do ano passando, quando a indústria iniciou fase de forte expansão.
A freada da indústria já havia sido indicada pelos dados gerais do setor, divulgados pelo IBGE na semana passada. Depois de quatro meses consecutivos em expansão, a produção industrial teve queda de 2,5% de junho para julho, no índice com ajuste sazonal. Foi o pior resultado desde dezembro de 2002 e surpreendeu negativamente analistas e empresários, que responsabilizaram os juros altos pelo fraco desempenho.
A desaceleração da indústria geral também foi revelada pelas comparações com julho do ano passado: houve uma expansão de apenas 0,5%, a menor desde setembro de 2003.
De acordo com o IBGE, o padrão de crescimento nas regiões repete o da média da indústria geral: lideraram o crescimento os ramos de consumo (como eletroeletrônicos, veículos, alimentos e outros) e aqueles mais articulados com as exportações. Tal situação, porém, difere do que ocorreu em 2004, quando apenas os bens duráveis, embalados pelo crédito, puxavam a atividade fabril, segundo Denise Cordovil.
Em julho, o Amazonas manteve a liderança, com alta de 11,7%, tendência puxada especialmente pelo incremento na fabricação de celulares e televisores. Depois, vieram Bahia (8,3%), Goiás (6,7%), Minas Gerais (6%), região Nordeste (1,6%), Pernambuco (1,6%) e São Paulo (1%).
Os índices da produção industrial em permaneceram positivos em São Paulo foi bem inferior aos 8,0% registrados, na mesma comparação, em junho; 5,5% no acumulado no ano; e 8,1% no acumulado nos últimos 12 meses _resultados superiores aos observados no total do país.
Por trás do dinamismo da indústria paulista, estão os bons desempenhos dos ramos gráfico, farmacêutico, de refino de petróleo e produção de álcool. Ainda assim, também houve desaceleração nos resultados de São Paulo.
Na outra ponta, tiveram desempenho negativo em julho as regiões: Pará (-0,9%), Paraná (-1%), Rio de Janeiro (-1,6%), Ceará (-6,3%), Espírito Santo (-7,2%), Santa Catarina (-7,5%) e Rio Grande do Sul (-8,7%).
A quebra de safra de grãos explica em boa parte o fraco desempenho das indústrias gaúcha e catarinense, com efeitos sobre a produção de máquinas agrícolas e outros insumos do setor.
No Rio, o menor ritmo de dois importantes ramos no Estado _metalurgia e refino de petróleo_ anularam o bom desempenho que a extração de petróleo vem registrando nos últimos meses, com sucessivos recordes de produção da Petrobras. Nos indicadores para períodos mais abrangentes, porém, os resultados são positivos, tanto no acumulado no ano (0,9%) como nos últimos 12 meses (2,0%).
No acumulado janeiro a julho de 2005, todos os locais registraram expansão, exceto o Rio Grande do Sul (-4%). Nesse tipo de comparação, ficaram acima ou igual à indústria geral (4,3%) os dados de Amazonas (19%), Minas Gerais (7,5%), Goiás (6,9%), Paraná (6,6%), São Paulo (5,5%) e Pará (4,3%).
Tipicamente exportadora, a indústria do Estado de Minas foi favorecida principalmente pelo incremento das vendas externas de veículos e de minério de ferro.
Os principais produtos responsáveis pelas quedas desses segmentos foram fibras sintéticas e cobertores; rádios e aparelhos de comutação.
