Loteamento de estatais leva base a se canibalizar 29/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Loteamento de estatais leva base a se canibalizar
Os Correios e o Instituto de Resseguros do Brasil, alvos de denúncias de corrupção, são retratos de um modelo de loteamento de cargos que favorece a canibalização entre os partidos aliados. Nos Correios, PT, PTB e PMDB dividem as principais diretorias, o que já provocou disputas internas por licitações milionárias.
O presidente Lula, que chega hoje da Ásia, convocou reunião de emergência do "núcleo duro" do governo.
Págs. A4 e A6
