Articulação chegou ao fundo do poço, diz Lula 6/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASE POROSA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; DERROTA; CONGRESSO NACIONAL; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DISPUTA; GERALDO ALCKMIN; ALDO REBELO; DEMISSÃO
Após duas derrotas ontem no Congresso, Aldo pede demissão e presidente não decide nome para cargo; PT quer Dirceu 
Articulação chegou ao fundo do poço, diz Lula 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Com duas novas derrotas políticas ontem no Congresso Nacional, uma delas para o governador de São Paulo e presidenciável tucano em 2006, Geraldo Alckmin, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva avalia que a articulação política do governo "chegou ao fundo do poço", expressão usada em conversas reservadas no Palácio do Planalto.
O ministro Aldo Rebelo (Coordenação Política) pediu demissão na semana passada, mas Lula solicitou que ele continuasse por mais um tempo. Ontem, quando o partido de Aldo, o PC do B, lavou as mãos na disputa com Alckmin, Aldo pôs de novo o cargo à disposição do presidente.
Durante os cinco meses em que foi discutida a reforma ministerial do primeiro escalão, Aldo foi bombardeado por petistas nos bastidores, mas ficou no cargo. As mudanças se restringiram à nomeação de dois ministros _o do Planejamento, Paulo Bernardo, e o da Previdência, Romero Jucá.
O PT, em peso, deseja que José Dirceu recupere a articulação política, mas o ministro da Casa Civil prefere que Aldo seja substituído pelo ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP).
Lula, porém, não tomou decisão. Está estudando e disse a auxiliares que, se a imprensa souber antes, pode não fazer nada. Ele avalia ainda dar ministério ao PP.
Tropeços 
Desde a eleição de Severino Cavalcanti (PP-PE) para presidente da Câmara em fevereiro, o governo tropeça freqüentemente no Congresso. Ontem, a Câmara escolheu em votação secreta seu representante no Conselho Nacional de Justiça, órgão de 15 integrantes para fiscalizar o Judiciário. Por 183 votos a 154, venceu Alexandre de Moraes, secretário da Justiça de Alckmin e presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) paulista.
Com uma candidatura articulada em dez dias enquanto houve até rebelião na Febem, Moraes bateu o candidato do governo, Sérgio Renault, secretário da Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça. Renault foi derrotado porque partidos da base do governo, a exemplo da eleição de Severino, ficaram contra interesses de Lula em votação secreta.
Ainda ontem, o ministro Dirceu foi convocado por uma comissão do Senado, de surpresa. O governo tentava derrubar a convocação, mas o cochilo no dia da derrota para Alckmin, que esteve anteontem em Brasília no maior ato da cúpula do PSDB contra o governo, assustou o presidente.
Derrota também no PMDB 
Lula já estava irritado com uma terceira derrota. Anteontem, foram prorrogados por um ano os mandatos das direções nacional e estaduais do PMDB. Isso garante ao atual presidente do PMDB, Michel Temer, da ala oposicionista do partido, o controle do processo eleitoral partidário em 2006. No mínimo, enfraquece os governistas do PMDB e encarece o preço de aliança com Lula.
