Esfacelado, Santos desafia Vasco de Romário e mais 10 20/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; VASCO /CLUBE/; GALLO /TÉCNICO/; ESCALAÇÃO; DESFALQUE; CONTUSÃO; DIEGO /FUTEBOL/; CONTRATAÇÃO
Gallo improvisa no ataque diante de rival, que estréia Renato Gaúcho
Esfacelado, Santos desafia Vasco de Romário e mais 10
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Desfalcado, o Santos enfrenta às 21h45 de hoje um Vasco da Gama com ânimo novo após a chegada do técnico Renato Gaúcho.
Sem poder contar com Douglas, Fabinho e Ávalos (e com as situações de Robinho e Deivid ainda indefinidas), o técnico santista, Gallo, terá novamente que improvisar no ataque, mas não quer colocar Giovanni mais à frente.
Ele afirmou que pode colocar Danilo para formar a dupla com Basílio, mas a confirmação só virá momentos antes da partida.
Douglas e Fabinho foram vetados pelo departamento médico do clube. O primeiro deve ficar longe dos gramados por aproximadamente 15 dias, já que sofreu um estiramento muscular na coxa direita. Já Fabinho, que sentia dores no tornozelo direito, piorou após a partida contra o São Paulo. Mesmo assim, a recuperação deve ser mais rápida, e os médicos acreditam que ele possa jogar no próximo domingo.
Apesar de ainda não saber se participa da partida desta noite, o atacante Diego foi apresentado oficialmente ontem pelo Santos. Revelado pelo Internacional de Porto Alegre, o jogador foi emprestado ao clube da Vila Belmiro por um ano. "A diretoria está vendo se eu posso jogar [hoje]. Estava dependendo de alguns documentos. Vou ficar sabendo disso logo mais", afirmou.
O novo ânimo dos jogadores vascaínos preocupa o Santos. Penúltimo colocado, o time carioca faz sua primeira partida com o técnico Renato Gaúcho.
"É um jogo que o Vasco, com certeza, vai vir mais animado. A mudança de treinador sempre traz um alento maior, principalmente porque o momento do clube não é bom e a classificação é ruim. Mas o respeito existe. O Vasco é uma equipe de tradição. Temos que estar atentos o máximo possível porque jogamos em casa e precisamos vencer", afirmou o treinador santista.
"Acho que, quando uma equipe vem de várias derrotas, os jogadores sempre querem ganhar. Então, é muito difícil vencer contra o Vasco. Temos que ter cuidado para não sermos surpreendidos dentro de casa", afirmou o meia Giovanni, que ainda não fez gols na Vila Belmiro. Segundo ele, o que está atrapalhando o Santos é o nervosismo e o excesso de passes errados. "Se acertarmos os passes, tenho quase certeza de que vencemos o jogo", concluiu.
No Vasco, o estreante Renato Gaúcho segue com o discurso que "no seu time é Romário e mais dez". Entre os outros dez, três serão volantes hoje: Ygor, Felipe Alves e Ives, que substituirá Robson Luiz, um dos piores na derrota contra o Flamengo.
Com a Sucursal do Rio
. NA TV - Record (menos para SP) e Globo (menos para Santos), ao vivo, às 21h45
