Gatlif exibe as cicatrizes do desterro 2/7/2005
Autor: TIAGO MATA MACHADO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: Romain Duris e Lubna Azabal no filme "Exílios", de Tony Gatlif
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA/"EXÍLIOS"
Assuntos Principais: CINEMA; EXÍLIOS /FILME/; TONY GATLIF; ESTRÉIA; ANÁLISE; CRÍTICA
Gatlif exibe as cicatrizes do desterro
TIAGO MATA MACHADO
CRÍTICO DA FOLHA
NO começo da estrada, os dois protagonistas exibem, um para o outro, as suas cicatrizes. Cada uma com sua história. A de Zano (Romain Duris, o ator-fetiche de Tony Gatlif desde o seminal "Gadjo Dilo") remonta à morte dos pais e ao início de seu exílio. A de Naima (Lubna Azabal), a um amor louco. É a estaca zero de uma longa travessia.
A idéia dos dois, argelinos radicados na França, é caminhar de Paris até Argel, no contrafluxo da imigração. Centrado no encontro com os imigrantes e refugiados, às voltas com a clandestinidade e às margens da Europa unificada, "Exílios" é obra filmada ao sabor e risco do real, escrita livre feita a ferro e fogo, ao improviso. Mais uma obra errante desse eterno exilado chamado Gatlif.
Não é por acaso que os filmes de Gatlif são tão "vagamundos" quanto seus personagens. Essa é uma história em que a vida se mistura com o cinema: nascido na periferia de Argel, em 1948, descendente de ciganos, Gatlif não teria sobrevivido ao confronto entre a liberdade de sua infância e a disciplina escolar não fosse a inspiração de um professor, um francês que decidiu instruí-lo através do cinema. Chaplin, Vigo, Renoir: a linhagem (libertária) dos "clochards" (dos vagabundos), dos que não se deixam prender a nada _o educador de Gatlif, vê-se bem, tinha bom gosto.
Exilado durante a Guerra da Argélia, Gatlif faz-se jovem delinqüente nas ruas de Paris, é preso em reformatórios e encontra, nas salas de cinema, um abrigo seguro. Descobre a liberdade do cinema em Godard e trava contato com seu ídolo Michel Simon, o grande ator de "Boudu, Salvo das Águas", o "clochard" clássico de Renoir. Apadrinhado por Simon, Gatlif inicia carreira de ator, firmando-se como realizador de talento já a partir de "Les Princes" (1983), filme sobre os ciganos sedentarizados de Paris.
Se o Boudu de Simon _aquele que despreza qualquer papel social_ é o avô dos personagens de Gatlif, o Pierrot le Fou godardiano é o pai. Em "Exílios", de volta à estrada, Gatlif transita mais uma vez entre o cinema e a vida, entre a balada-perambulação de "Pierrot" (a história do último casal romântico em sua fuga da vida burguesa parisiense) e sua própria história de vida, o desterro e a busca, inútil, das origens.
A desterritorialização é a política de Gatlif. Das ruínas de uma fábrica francesa, onde o casal encontra uma família de imigrantes argelinos, às ruínas de uma Argel semidestruída por um terremoto, a fratura social está em toda a parte. Mas Gatlif continua seu caminho, mais interessado no caminhar, sua inquietação nunca deixa de ser uma forma de tomar de assalto a fronteira da linguagem _no fundo, é um dos únicos contemporâneos a dar, em sua liberdade, seguimento ao projeto do cinema moderno francês.
A danação de Gatlif é sentir-se um estrangeiro em toda parte. Assim que chega a Argel, uma das primeiras imagens que sua câmera registra é a de um ninho de cegonhas, no alto de uma mesquita, imagem de um lar transitório que volta e meia habita seus filmes _desde "Je Suis Né d'une Cigogne" (eu nasci de uma cegonha). Imagem-síntese que encontra sua equivalência no amparo provisório que Zarno recebe, em Argel, da família que passou a ocupar a velha casa de seus avós argelinos.
Exílios
Exils
Ótimo
Direção: Tony Gatlif
Produção: França, 2004
Com: Romain Duris, Lubna Azabal
Quando: veja horários e salas à pág. E13
