Brasileiros se dizem chocados, mas não pensam em voltar 31/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA; GABRIELA BOEING
Origem do texto: DE LONDRES; COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; BRASIL; IMIGRAÇÃO; POLÍTICA ANTITERROR; POLÍCIA; METRÔ; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE
Brasileiros se dizem chocados, mas não pensam em voltar
DE LONDRES
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
Os brasileiros que vivem em Londres ficaram chocados com o que aconteceu com Jean Charles de Menezes, morto pela polícia britânica com oito tiros por engano, e com os dois ataques terroristas recentes. Mas poucos dizem que voltarão ao Brasil por causa disso. A vontade de viver na cidade, aprender inglês, viajar e ganhar dinheiro ainda fala mais alto.
"Em Londres, tem sempre vaga. Eu passei na estação de Aldgate [onde foi detonada uma das bombas em 7 de julho] 20 minutos antes da explosão. Quando vi a notícia pela televisão, minhas pernas tremeram. Mas não penso em voltar por isso", conta João Paulo, 24, que pilota uma bicicleta usada em passeios para turistas.
João _que, como Cléber Luiz, faz ponto numa área badalada de Londres_ diz que, ao contrário, está tentando a cidadania portuguesa para poder continuar na cidade com a cabeça mais tranqüila. Ele vive ilegalmente no Reino Unido desde 2004. O trabalho é pesado, mas, segundo ele, vale a pena, sobretudo à noite.
"Muitas pessoas saem bêbadas dos pubs e boates, e aí sempre dá para cobrar um pouco mais", conta em tom de brincadeira o brasileiro de Mariápolis (SP).
Seu amigo Cléber acredita que as pessoas que dizem não estar com medo de terrorismo mentem e lamenta a morte de Jean, que, para ele, "estava no lugar errado, na hora errada".
Mas, embora esteja se preparando para voltar ao Brasil em setembro para conhecer a filha, Cléber já planeja o retorno à capital britânica no ano que vem.
Assim como João Paulo, muitos brasileiros que estão vivendo de maneira irregular em Londres querem tentar encontrar uma forma de legalizar sua situação.
O paranaense Anderson, 25, é um deles. Atualmente, vive em Londres com uma carteira de identidade portuguesa falsificada. Como a maior parte dos brasileiros na capital britânica, Anderson trabalha duro _entre 55 e 60 horas por semana_ e, até pouco tempo atrás, ajudava a família no Brasil.
Agora, a namorada está grávida e por isso as remessas para os parentes cessaram. Ele diz que está juntando dinheiro para, de alguma forma, entrar para a legalidade. As hipóteses são casar com a namorada que tem passaporte europeu ou voltar para o Brasil, pedir um visto de estudante e retornar a Londres.
"Todos eles querem encontrar uma forma para viver e trabalhar aqui legalmente", diz a advogada Vitoria Nabas, para quem o fluxo de imigrantes brasileiros para Londres aumentou após os atentados de 11 de setembro de 2001, em Nova York. 
(ÉRICA FRAGA E GABRIELA BOEING)
