Nova Daslu reserva área para carros 5/6/2005
Autor: (JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 8
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: Ambiente de 1.200 m² terá carros; Volvo usará espaço para mostrar também protótipos e barcos
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; DASLU /LOJA/; VEÍCULO; AUTOMÓVEL; LUXO; MITSUBISHI /EMPRESA/; MASERATI /EMPRESA/; VOLVO /EMPRESA/; MONTADORA
Loja muda de bairro e passa a exibir modelos de montadoras de luxo
Nova Daslu reserva área para carros
DA REDAÇÃO
Famosa por suas roupas exclusivas e caras, a Daslu inaugura, na quarta-feira, sua nova loja com uma novidade. Ela passa a exibir veículos da Mitsubishi, da Maserati e da Volvo num espaço de 1.200 m² dentro da Daslu Homem. O espaço também abrigará barcos, artigos esportivos, computadores e, claro, ternos, camisas, gravatas e sapatos.
A loja procurou as montadoras do segmento "premium" e ofereceu o espaço. "O investimento é alto, mas toda marca de luxo do mundo está lá", diz Marcos Saade, gerente de vendas e marketing da Volvo Automóveis. Ele, porém, surpreendeu-se que suas concorrentes diretas (Audi, BMW e Mercedes-Benz) não estejam lá.
A Volvo vai exibir um XC90 com motor V8 (oito cilindros em "V"), de R$ 356 mil, mas não o venderá. Quem visitar o local receberá informações do utilitário e saberá qual o revendedor mais próximo _a Daslu costuma receber compradores de todo o Brasil.
O acordo, na verdade, foi fechado com a divisão de luxo da Ford, dona da Volvo e da Jaguar, que, por enquanto, não terá nenhum carro na Daslu Homem (mulheres são bem-vindas). A Land Rover, que também pertence à fábrica americana, fica de fora por ser concorrente direta da Mitsubishi.
A fábrica japonesa, por sua vez, promete expor um carro diferente por mês: o primeiro será a van Grandis. O espaço da Mitsubishi _as áreas são divididas por colunas gregas_ mostrará, ainda, edições da revista e do livro editados pela montadora, carros de controle remoto, roupas de sua grife e equipamentos que pilotos e navegadores usam em ralis.
Já a Maserati está vendendo um Quattroporte, de R$ 680 mil. O contrato foi fechado por seis meses, e ela revezará o espaço com a "irmã" Ferrari.
Quem também quer conquistar os endinheirados clientes da Daslu é a importadora independente First. A loja expõe um Mini Cooper conversível, mas promete importar os modelos da Infiniti e da Lamborghini, entre outras.
(JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
Daslu: av. Chedid Jafet, 131, Vila Olímpia, zona oeste, tel. 0/xx/11/3841-4000
