UM PASSEIO PELA ARQUITETURA... 16/6/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F6
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Crédito Foto: Fotos Rafael Alves Pereira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: UM PASSEIO PELA ARQUITETURA...
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; AMÉRICA LATINA; BUENOS AIRES /ARGENTINA/; RELIGIÃO; IGREJA CATÓLICA; ARQUITETURA; HISTÓRIA; LOCALIZAÇÃO
UM PASSEIO PELA ARQUITETURA...
CATEDRAL METROPOLITANA
Endereço: praça de Mayo, na esquina das avenidas Rivadavia e San Martín
Construção: 1821-22; fachada atual. O interior data do fim do século 18
Estilo: neoclássico  
. A igreja é um dos edifícios mais significativos do período colonial. A história da construção da catedral conta com um episódio curioso. O prédio foi erguido no fim do século 18 com três naves, uma principal e duas laterais. Em 1752, quando parte da igreja caiu, só as naves laterais e a fachada resistiram. A igreja foi reconstruída 26 anos depois, mas como a fachada destoava do novo projeto, ela foi demolida sem que de imediato se erguesse uma nova. Se antes era uma fachada sem interior, agora a catedral se tornou uma igreja sem fachada. Em 1822, foi projetado e construído o pórtico neoclássico que existe até hoje. Na catedral está o túmulo do general José de San Martín (1778-1850), herói da independência
IGREJA DE SÃO INÁCIO
Endereço: Bolívar, 225
Construção: 1712-1734
Estilo: jesuíta colonial
. Integra o quarteto de templos antigos da região da avenida de Mayo (onde estão a catedral, a basílica de Santo Domingo e a igreja de São Francisco) que remontam ao início da formação da cidade de Buenos Aires. A inauguração data de 1734. Ao lado da igreja, na rua Bolívar, os padres construíram um colégio, primeiramente chamado de Real Colégio de San Carlos, que depois se transformou no Colégio Nacional de Buenos Aires (aqui estudou Bernardino Rivadavia, que em 1826 viria a ser o primeiro presidente da emergente República Argentina). O quarteirão ficou conhecido como "Manzana de las Luces" (quadra das luzes), por causa da intensa atividade intelectual que tinha como base o colégio e a Librería del Colégio, situada na esquina bem em frente à igreja. A construção é um exemplo típico das igrejas que os jesuítas edificaram nas colônias americanas. O relógio que adorna o alto da torre direita foi importado da Inglaterra e ficava antes no Cabildo (na praça de Mayo)
IGREJA DE SAN TELMO
Endereço: Humberto, 340
Construção: 1734
Estilo: eclético
. Fica no coração de um dos bairros mais famosos de Buenos Aires e deve ser incluída no roteiro do clássico passeio dominical pelas feiras de antigüidades da região. A construção tem estilo eclético, com mesclas de diversas tendências. No alto, uma estátua de são Pedro Gonçalez Telmo. O destaque do interior vai para o imenso órgão colonial situado bem acima da entrada principal
