Buemba! Eu quero a "Caras" CPI! 18/8/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Eu quero a "Caras" CPI!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Socorro! A volta do "Show do Milhão"! O Lula pediu ajuda aos universitários. Pra UNE. Vocês viram a manifestação da UNE? Parecia uma rave, todo mundo dançando, pintado, de braços abertos e mergulhando na piscina. E apareceu a CAFETINA-BOMBA no "Jornal da Globo"! A dona da lista do surubão! E ela diz que é promotora de eventos. Tucanaram a cafetina! E acaba de sair uma nova definição de sexo seguro: não estar na lista da cafetina! E saiu num jornal a foto do Marcos Valério dando autógrafo prum menino de dez anos. Virou popstar! E é o autógrafo mais manjado do Brasil. Só no Banco Rural ele deixou uma pilha de autógrafos.
E CPI quer dizer Comissão de Perguntas Imbecis! Olha a pergunta de um deputado para o tesoureiro: "O senhor enrolava o dinheiro com elástico ou com fita adesiva?". E outro deputado para o tesoureiro JACINTO LAMAS: "O senhor leu a matéria da 'Veja'?". "Não, eu não assino." "Ahh, o senhor não assina a 'Veja'???!!!" Esse só faz pergunta pra assinante da "Veja"! Rarará! E outra: "O senhor, na viagem, sentou ao lado do Marcos Valério?". "NÃO." Devia ter respondido: "Sentei em outro avião". E a pergunta mais imbecil do século: "O senhor é amigo do Marcos Valério?". Rarará.
E eu quero a "Caras" CPI! Não tem estilo Prêmio Sharp? Estilo Gramado? Então tem que ter o estilo CPI! A Denise Frossard de Armani e cara de Harry Potter! A Heloisa Helena com o seu casual-esculacho look. E o ACM Nato com o terno do namorado da Barbie. Estilo barrigas e cabelo tingido. Aquela CPI é um catálogo da L'Oreal. Nunca vi tanto Nelson Rubens junto!
E um leitor me disse que a Zulaiê Cobra devia mudar de nome pra Zulaiê CABRA, de tanto que berra. E um outro disse que ela tá ficando a cara do Homer Simpson. E um outro ainda disse que ela tá com a voz da Marília Gabriela. Rarará! E telejornal agora tá parecendo "Zorra Total": é cafetina, é doleiro, bandoleiro, militante, meliante! E o doleiro disse que é preso político. Errado. Ele é um rabo preso político!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Porto Velho tem uma distribuidora de bebidas chamada BOKETE. Atendemos a domicílio! Mais direto, impossível. E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Cafetina": tiazinha que serve café na cantina do Congresso. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. E vai indo que eu não vou. Ou como se diz na Bahia: ME LARGUE!
simao@uol.com.br
