Ricardinho multiuso é 101, e Santos, o 1º 23/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional May 23, 2005
Legenda Foto: Ricardinho, que fez ontem as vezes de atacante, festeja seu 2º gol na vitória do Santos por 3 a 0
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 3 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; DESEMPENHO
Meia faz dois na vitória sobre o Atlético-MG, supera marca centenária na carreira e ajuda a colocar time na ponta
Ricardinho multiuso é 101, e Santos, o 1º
DA REPORTAGEM LOCAL
No dia emque o atacante Robinho passou em branco e os laterais santistas não brilharam, Ricardinho mostrou ser um jogador multiuso. Ontem, o meia santista fez dois gols na vitória por 3 a 0 sobre o Atlético-MG, na Vila Belmiro, chegou a 101 tentos na sua carreira, e ajudou o atual campeão nacional a reassumir a liderança do Campeonato Brasileiro.
O outro gol santista foi contra. O zagueiro Adriano, do Atlético-MG, marcou após tentar cortar cruzamento de Robinho, que ainda teve umgol de cabeça anulado no segundo tempo. O juiz carioca Wagner Tardelli deu falta do craque sobre o defensor Henrique.
"Os dois gols que fiz foram [uma homenagem] para o meu filho [Bruno] que está aqui [na Vila]", disse Ricardinho, que ontem completou 495 jogos, desde que começou a atuar como profissional pelo Paraná, em 1995.
Já o Santos, que vinha de duas derrotas seguidas fora de casa (Flamengo, pelo Nacional, e Universidad de Chile, pela Libertadores), lidera com12 pontos_ mesma pontuação do vice Fluminense e do Botafogo, terceiro lugar.
Após cinco rodadas, o time do treinador santista, Gallo, está à frente de seus concorrentes diretos ao título por ter melhor saldo de gols que os rivais (possui sete contra quatro do tricolor carioca e dois do alvinegro de Niterói). O Atlético-MG, do técnico Tite, tem quatro pontos e está ameaçado.
A estrela de Ricardinho, que durante a semana comemorou a convocação para a seleção brasileira, começou a aparecer após a saída do lateral-direito Paulo César, contundido na coxa direita após chutar a gol, com menos de dez minutos de jogo _Flávio o substituiu, mas atuou recuado.
Com isso, o Santos, que já sentia dificuldades para avançar seus laterais titulares, arriscou mais com o também selecionável e sobrecarregado Léo na esquerda.
A solução foi recorrer às jogadas pelo meio. E com Robinho e Deivid bastante visados pelos atleticanos, Ricardinho trocou de papel com eles e fez as vezes de atacante. Aos 15min, Deivid serviu Ricardinho, que avançou e chutou cruzado dentro da área.
Dez minutos depois, o meia atleticano Rodrigo Fabri arriscou de longe, mas a bola passou à direita do gol de Mauro, que substituiu o colombiano Henao, titular que machucou o dedo da mão direita contra a Universidad.
"Se o juiz for homem, vai dizer o que falou para mim", reclamava Fabri no intervalo. "Não xinguei ninguém", rebateu Tardelli.
Jogador mais acionado no primeiro tempo, com 25 bolas recebidas, segundo o Datafolha, Ricardinho voltou a marcar aos 31min, dessa vez num chute de pé esquerdo após assistência de Robinho, de dentro da área.
Dois minutos depois, o Atlético- MG quase diminuiu com Henrique, num cabeceio fora.
Na etapa final, Gallo trocou Ávalos por Leonardo e Devid por Basílio, poupando seus principais atletas para o duelo da próxima quarta, contra a Universidad, na Vila _como perdeu por 2 a 1 para os chilenos, em Santiago, basta vencer por 1 a 0 para avançar.
E o Santos fez mais um aos 42min. Robinho driblou Henrique e cruzou para Basílio, mas Adriano tentou tirar e fez contra. O time volta a jogar pelo Brasileiro no próximo domingo, contra o Palmeiras, no Parque Antarctica.
