Samaritaine ficará fechada por até um ano e meio 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Legenda Foto: Fachada de La Samaritaine, a mais antiga loja de departamentos de Paris, que fechou para obra
Crédito Foto: Joel Saget - 15.jun.05/France Presse
Vinheta/Chapéu: PARIS SEM COMPRAS
Assuntos Principais: PARIS /FRANÇA/; COMÉRCIO; LA SAMARITAINE /LOJA/; FECHAMENTO; EDIFÍCIO; REFORMA
Samaritaine ficará fechada por até um ano e meio
Loja sofrerá reformas de emergência e depois pode parar de funcionar por mais três anos para obras estruturais
DA REDAÇÃO
A mais antiga loja de departamentos parisiense, La Samaritaine, vai ficar fechada por um período inicial de até 18 meses para reformas urgentes antes do início da reforma estrutural do prédio, segundo sindicatos franceses.
A direção da loja anunciou em junho que ela seria fechada depois que foram encontrados sérios problemas na estrutura de metal e nos pisos do prédio, que tem 133 anos. A reforma pode levar anos.
Os funcionários da loja temem que a Samaritaine não volte mais a funcionar como ponto comercial depois das obras. Houve rumores de que o prédio seria transformado em uma galeria de arte ou em um hotel de luxo. A dona da loja, a empresa LVMH Moet Hennessy Louis Vuitton, nega que tenha planos deste tipo.
A loja de 61 mil metros quadrados fica no centro de Paris, próxima ao Museu do Louvre.
Não foi decidido ainda se, após as obras de emergência, a loja será totalmente fechada para as reformas estruturais ou se as obras serão feitas em fases, o que possibilitaria o funcionamento da Samaritaine.
Os funcionários defendem a segunda opção, na qual as reformas demorariam cerca de dez anos. Já a LVMH prefere fechar a loja por completo durante três anos para concluir as obras.
A LVMH comprou a Samaritaine das famílias que fundaram a loja em 2001. O prédio não sofreu reformas para adequá-lo a novos requisitos de segurança nos últimos 30 anos.
