Queda de crédito aos aposentados acirra competição 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Queda de crédito aos aposentados acirra competição 
O volume de empréstimos a aposentados, modalidade de crédito que mais cresceu neste ano, vem recuando desde março, segundo dados fornecidos pela Previdência aos bancos.A renda dos tomadores de empréstimos também é menor. 
A competição por clientes tornou-se mais acirrada. De maio de 2004 até o início deste mês, aposentados do INSS tomaram R$ 6 bilhões. 
Pág. B1
