Preço alto restringe atração de SLi 21/9/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Placas GeForce 7800, que podem ser ligadas em dupla no PC
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TESTE
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; COMPUTADOR; SLI /TECNOLOGIA/; TESTE; DESEMPENHO; RECURSO; PREÇO
Recurso que permite uso de duas placas GeForce 7800 GTX é para fanáticos
Preço alto restringe atração de SLi
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A nova tecnologia SLi (Scalable Link Interface), criada pela fabricante de chips gráficos Nvidia para obter um melhor desempenho gráficos nos jogos eletrônicos é eficiente, mas não vale o seu preço. A Folha testou o recurso, que permite colocar duas placas de vídeo GeForce 7800 em funcionamento simultâneo, sem obter grandes diferenças em relação ao sistema convencional.
Na avaliação, foram utilizadas duas GeForce 7800 GTX ligadas em SLi num computador Pentium 4 530 com 3 GHz e 1 Gbyte de RAM. No Brasil, cada uma das placas de vídeo custa cerca de R$ 2.900 (Prolink: tel. 0/xx/11/5094-0860), mais do que um computador de bons recursos, fazendo do dispositivo um acessório de luxo.
Ao jogar o game de tiro Far Cry, lançado em 2004, com uma resolução de 1.600x1.200 pixels e filtros que melhoram a qualidade e os detalhes das texturas, a média de frames por segundo foi de 29,8 _o suficiente para curtir em toda sua plenitude o game conhecido pelo visual arrojado.
Jogando-se o game com as mesmas especificações, mas apenas uma GeForce 7800 ativada, foi registrada uma média de 25,7 frames por segundo. A queda atrapalha um pouco o desempenho do jogo, mas a diferença entre as médias é pouco significativa.
No teste com a versão demo do jogo de tiro F.E.A.R., que utiliza uma das tecnologias gráficas mais recentes e poderosas, os resultados foram mais animadores: em 1.600x1.200 pixels, qualidade máxima em todas as opções visuais, mas com os filtros desativados, a média ficou em 70 frames por segundo, o que é desempenho de sobra. Com os filtros ligados em máxima potência, a média caiu para 15 frames por segundo, o que praticamente inviabiliza a experiência com o game, pois ele fica extremamente lento.
Por último, utilizando a ferramenta gratuita 3Dmark05, que mede resultados de testes de placas de vídeo atribuindo-lhes uma pontuação, a tecnologia SLi em qualidade plena conseguiu 7.441 pontos, contra 6.501 obtidos por apenas uma GeForce 7800 GTX.
No balanço geral, o custo-benefício da tecnologia SLi é pouco atraente. Isso pode mudar com a nova geração de games.
Hoje, se o jogador possuir apenas uma placa de vídeo GeForce 7800, já está bem servido, pois ela oferece suporte a tecnologias como pixel shader 3.0 e HDR (High Dynamic Range). Elas tornam os jogos mais bonitos e realistas, principalmente porque atuam nos efeitos de expressões faciais, luzes e sombras, características amplamente exploradas pelos games atuais.
