VOCÊ ESTÁ SOBRECARREGADO 1/5/2005
Autor: 
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: QUADRO: VOCÊ ESTÁ SOBRECARREGADO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA DE TRABALHO
Assuntos Principais: TRABALHO; EMPREGO; TRABALHADOR; COTIDIANO; ESTRESSE; TESTE
VOCÊ ESTÁ SOBRECARREGADO
Responda as questões levando em consideração seu trabalho principal ou seu único emprego. Em seguida, obtenha o total de pontuações somando os itens para cada resposta, de acordo com a escala a seguir:
Nunca - 1
Raramente - 2
Às vezes - 3
Freqüentemente - 4
Com muita freqüência - 5
( ) Com que freqüência você tem se sentido pressionado ou oprimido pela quantidade de trabalho nos últimos 30 dias?
( ) Com que freqüência você tem percebido que não tem tempo para pausar e refletir sobre o trabalho que está fazendo?
( ) Com que freqüência você tem se sentido sobrecarregado nos últimos 30 dias?
( ) Durante uma semana de de trabalho típica, com que freqüência você é interrompido durante o expediente, de forma a dificultar a realização de seu  trabalho?
( ) Com que freqüência colaboradores, supervisores, gerentes, consumidorres ou clientes fazem contato com você (ou você os procura) para tratar de temas relacionados ao trabalho fora do horário de expediente?
( ) Enquanto você está em férias, com que freqüência faz alguma tarefa relacionada ao seu trabalho (por exemplo, telefonar ou receber ligações da empresa, verificar e-mail profissional, trabalhar em projetos etc.)?
INTERPRETAÇÃO DAS PONTUAÇÕES
. De 7 a 10 pontos: você não está sobrecarregado. Domina bem as demandas de seu trabalho
. De 11 a 14 pontos: você geralmente não está sobrecarregado. Consegue gerenciar seu trabalho de modo a minimizar a sensação de sobrecarga
. De 15 a 20 pontos: você está com sobrecarga aceitável. Ainda assim, há espaço para realizar melhorias em seu dia-a-dia
. De 21 a 25 pontos: você está altamente sobrecarregado, o que pode trazer conseqüências negativas a você e a sua empresa
. Mais de 26 pontos: você está perigosamente sobrecarregado, o que pode trazer conseqüências sérias a sua saúde e a seu desempenho. Reavalie sua rotina diária
Fonte: adaptado do estudo “Overwork in America”, realizado pelo Families and Work Institute
