TCU barra privatização de rodovias 15/7/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Trecho da rodovia federal Fernão Dias, que seria privatizada
Crédito Foto: João Wainer - 23.abr.04/Folha Imagem
Assuntos Principais: TCU /TRIBUNAL DE CONTAS DA UNIÃO/; SUSPENSÃO; PRIVATIZAÇÃO; RODOVIA FEDERAL; GOVERNO LULA
TCU barra privatização de rodovias
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O TCU (Tribunal de Contas da União) suspendeu o processo de privatização das rodovias federais por avaliar que o modelo proposto pelo governo poderá resultar em tarifas mais altas do que o necessário para o pedágio. O processo de concessão das rodovias para exploração pela iniciativa privada se arrasta desde 1999. O governo esperava assinar os contratos em outubro.
Análise preliminar da área técnica do TCU feita em dois dos lotes que deveriam ser privatizados _ rodovias Régis Bittencourt (São Paulo-Curitiba) e Fernão Dias (São Paulo-Belo Horizonte)_ revelou que o governo superestimou os gastos que as concessionárias privadas teriam com a operação das rodovias.
Como o gasto é pago pelo consumidor com o pedágio, esse erro faria com que o usuário desembolsasse mais do que o necessário. O tribunal pediu mais informações ao Ministério dos Transportes e à ANTT (Agência Nacional de Transportes Terrestres).
Os técnicos do tribunal verificaram que, entre janeiro de 2000 (data do último edital que o governo publicou quando tentava a privatização) e outubro de 2004 (data dos estudos do edital mais recente), os custos de operação das rodovias previstos nos editais tiveram reajustes entre 96% e 134%, dependendo do trecho.
No mesmo período, o IPCA variou 40,99%, o INCC (Índice da Nacional da Construção Civil), 64,18%, e os demais índices relacionados com obras rodoviárias, entre 38,32% e 80,41%. Os custos previstos foram elevados acima da inflação do período.
De acordo com Fábio Duarte, diretor de Outorgas do Ministério dos Transportes, foram incluídas novas obras e, por isso, o valor do investimento que deverá ser feito pelas concessionárias aumentou. "O valor não foi corrigido por índices, foi modificado porque houve a inclusão de novas obras", disse Duarte.
Além da variação do custo, os técnicos do TCU estão analisando outros itens dos editais, como: projeções para evolução do tráfego durante o período da concessão (que também é determinante para o valor do pedágio), justificativa para a adoção de tarifas quilométricas padrão em todos os lotes a serem concedidos e o motivo para o governo ter adotado taxa interna de retorno de 17% e 18%.
O governo tenta privatizar oito trechos de rodovias federais, que somam aproximadamente 3.000 quilômetros.
Também deverá ser concedida à iniciativa privada um trecho de aproximadamente 1.560 km da BR-163, que liga Nova Mutum (MT) a Santarém (PA). Nesse trecho, o concessionário privado também fará a pavimentação.
