Serra e Alckmin anunciam parceria para fazer piscinão 27/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; INUNDAÇÃO; CHUVA; PREFEITURA; GOVERNO ESTADUAL; JOSÉ SERRA; GERALDO ALCKMIN; PSDB /PARTIDO/; PISCINÃO /OBRA/
Serra e Alckmin anunciam parceria para fazer piscinão
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um terreno particular na divisa da cidade de São Paulo com Taboão da Serra foi o cenário arranjado pelos tucanos para que o prefeito José Serra (PSDB) e o governador Geraldo Alckmin (PSDB) fizessem, na manhã de ontem,a primeira aparição juntos em público depois do mal-estar causado entre eles pelo alagamento da marginal Tietê. 
No terreno _localizado ao lado do córrego Pirajussara_ há o projeto de construção de um piscinão em uma parceria entre Estado e município. Não há ainda, no entanto, nem verba garantida para a desapropriação do imóvel. 
O encontro entre o governador e o prefeito foi agendado às pressas depois que declarações de Geraldo Alckmin sobre a necessidade de bombas hidráulicas sob pontes da marginal _responsabilidade da Prefeitura de São Paulo_contrariaram José Serra. 
Questionado sobre o que já estaria definido em relação à construção do piscinão, o governador de São Paulo afirmou que a obra, "dentro do projeto de macrodrenagem, é uma das possibilidades". Alckmin declarou, porém, que ainda "precisaria verificar o custo". 
Segundo o acordo firmado entre os tucanos, a prefeitura cederia o terreno _que ainda não está em sua propriedade_ e o Estado seria o responsável pelas obras. 
"Nós vamos fazer um esforço, nem que tenhamos que vender outros terrenos para poder trocar e pagar por este daqui", afirmou Serra. Além disso, o prefeito de São Paulo ainda solicitou a participação da Prefeitura de Taboão da Serra. Serra negou que o encontro entre ele e Alckmin tenha sido apenas em resposta às notícias sobre o mal-estar entre os dois. 
"Esse encontro foi combinado ontem [quarta-feira]. Não tem nada a ver com notícias da imprensa. Aqui é uma área que já estamos estudando. Vamos fazer [a obra do piscinão]. A questão é como mobilizar os recursos",disse o prefeito. 
A respeito das bombas hidráulicas na marginal Tietê, José Serra afirmou que "não há nenhum desacordo" entre ele e o governador. 
Em seguida, o prefeito afirmou: "É evidente que, quando há uma inundação e o rio transborda, a bomba só pode levar água para água. Quando há o refluxo, é bom ter mais bombas para a limpeza." Alckmin negou que estivesse arrependido por ter insistido na questão das bombas hidráulicas em entrevistas dadas anteontem à imprensa. 
"A questão principal é o rebaixamento e o alargamento da calha do rio. O segundo aspecto são os reservatórios. O terceiro [as bombas hidráulicas] é acessório, mas ajuda", afirmou o governador. 
Anteontem, Alckmin disse que "o problema grave hoje não é o rio Tietê, são as marginais. O fato é que a água não volta [da pista ao rio]". As declarações levaram Serra a telefonar para o governador, cobrando explicações. 
(VICTOR RAMOS)
