Cabelos reagem à mudança de estação 23/6/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 4 a 5
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: A atriz Raquel Nunes, que percebeu que seu cabelo cai mais no outono e procurou um dermatologista
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BELEZA
Assuntos Principais: BELEZA; CABELO; QUEDA; CLIMA
Cabelos reagem à mudança de estação
De acordo com especialistas, é natural que os cabelos caiam mais durante o outono, mas é preciso tomar cuidado com a queda excessiva, que pode estar relacionada a dietas alimentares restritivas e abalos emocionais
A queda dos fios provocada nesta época do ano deve cessar até o final do outono. Se isso não ocorrer, é preciso investigar as causas do problema
ANA PAULA DE OLIVEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL
Muitas são as lendas que envolvem os cabelos, como cortá-los em lua crescente ou colocar vitamina no xampu para obter madeixas mais nutridas, entre outros mitos. Algumas afirmações, entretanto, por mais inverossímeis que pareçam, são verídicas, como aquela que diz: "No outono, as folhas caem e os cabelos também". O fenômeno da queda acentuada de cabelos no outono é responsável por uma correria rumo aos consultórios de dermatologistas nesta época do ano. Calma.
Na verdade, o cabelo cai menos no verão porque existem sensores de luminosidade espalhados no folículo piloso (dentro do fio) que adiam a queda. No outono, menos luminoso, despencam todos os fios que já estavam "maduros" para cair. Segundo o tricologista (especialista em cabelos) Valcinir Bedin, da Sociedade Brasileira de Estudos para o Cabelo, "o que acontece é que caem menos fios no verão, e quando cai menos, ninguém percebe".
Segundo a dermatologista Solange Teixeira, da Unifesp (Universidade Federal de São Paulo), a queda observada no outono é em geral normal: "Nas pessoas sem tendência à calvície, os fios que caem são logo substituídos por outros."
A atriz Raquel Nunes, 28, que atualmente é Júlia Duarte, na novela "Essas Mulheres", da Record, foi ao dermatologista exatamente por notar a queda acentuada nesta época do ano.
"Percebi que havia fases em que meus cabelos caíam mais. O que minha médica disse, entretanto, é que poderia ser por causa do outono", conta.
A questão ainda não foi resolvida de todo. Por causa da novela, em todos os dias de gravação é necessária a aplicação de laquê nas madeixas da atriz. "Isso deixa muito resíduo nos fios, o que pode ser prejudicial", diz. Para contornar o problema, Raquel faz hidratação a cada 15 dias, além de lavar o cabelo diariamente. "Como tenho o cabelo oleoso, procuro sempre controlar essa oleosidade", comenta, revelando não ter problemas em lavar o cabelo à noite, hábito que muita gente tem como prejudicial por supostamente provocar a queda e até mesmo embolorar os cabelos. "Isso não é verdade. Trata-se de mais um mito acerca dos cabelos. Cabelo não é xaxim, ou seja, não faz mal dormir com os fios molhados", afirma Valcinir Bedin. Leia na página ao lado mais algumas lendas sobre os cabelos.
Antes de entrar em desespero com a queda de cabelos mais acentuada nesta época do ano, saiba que a situação costuma se normalizar depois que começa o inverno, como esclarece Valcinir Bedin. Mas, se isso não ocorrer, é necessário investigar as causas do problema.
Lendas, mitos e o fato de não haver uma causa única para a queda de cabelos impulsionaram a criação de uma especialidade, a tricologia, que é uma área multidisciplinar que congrega ginecologistas, endocrinologistas, nutrólogos, clínicos gerais e dermatologistas, entre outros. A especialização começou a ser necessária quando se percebeu que muitos problemas de cabelo tinham raízes em quadros que competiam a outras áreas.
AJUDA ESPECIALIZADA
Os especialistas alertam para o fato de ser comum a pessoa procurar cabeleireiros para resolver o problema de queda dos fios. Foi o que aconteceu com a atriz Raquel Nunes: "Quando senti que meus cabelos estavam caindo, primeiro procurei um cabeleireiro, só depois fui ao médico".
Deve-se procurar um dermatologista quando mais de cem fios caem por dia _sim, é preciso contá-los_, quando os fios soltos se tornam perceptíveis no travesseiro ou na roupa e quando se pode notar alteração no couro cabeludo, como descamação, coceira, vermelhidão e sinais de micose.
Outros motivos que podem determinar uma queda anormal de cabelos: o puerpério (período da vida da mulher até seis meses após o parto), infecção grave, dieta rigorosa e abalo emocional, entre outros.
A anemia é uma das causas mais comuns para a perda de fios, de acordo com Bedin. Relacionada a dietas com rigorosa restrição alimentar, a doença decorre da perda de ferro, essencial para a saúde do organismo em geral e do couro cabeludo em particular. Esse quadro também pode acontecer quando o fluxo menstrual é muito intenso.
CHAPÉUS
Existem problemas capilares que são menos freqüentes, mas que também podem ser muito incômodos. Há, por exemplo, os vários tipos de dermatites do couro cabeludo, além da seborréica. A dermatite de contato é uma inflamação da pele que pode ser causada por fatores variados, como o uso de produtos descolorantes (como a água oxigenada), calor, corantes permanentes e o uso de chapéus e bonés por longos períodos.
E um alerta: tão comuns quanto as lendas de crescimento e queda dos cabelos são os mitos sobre seus cuidados. Ainda que indicados com as melhores das intenções, desconfie de produtos milagrosos, mesmos os vendidos como sendo "naturais". E, no salão de beleza, não hesite em pedir explicações sobre o que estão fazendo em seus cabelos.
