Em Pinheiros, grupo ataca aposentado 4/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SEQÜESTRO; PERSEGUIÇÃO; POLÍCIA MILITAR; SÃO PAULO /SP/
Em Pinheiros, grupo ataca aposentado
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma perseguição policial em plena marginal Pinheiros seguida por um capotamento pôs fim, ontem de manhã, a uma tentativa de seqüestro. A vítima, um homem de 77 anos, se feriu sem gravidade. Um dos criminosos foi preso.
Segundo a Polícia Militar, o aposentado A.M.S. (a família pede que seu nome não seja divulgado), 77, saía, por volta das 10h30, com seu Audi A3 da garagem de sua casa, em Pinheiros (zona oeste), quando foi abordado por dois homens, que chegaram a pé.
Na mesma rua da casa do aposentado fica a sede do Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital), responsável pelas delegacias da cidade.
Com um revólver, os dois criminosos obrigaram o aposentado a sentar no banco do passageiro. Vizinhos do aposentado presenciaram o crime e avisaram a polícia. O Audi foi visto por um carro da PM quando passou em alta velocidade por uma avenida e passou a ser perseguido.
Outros carros da Polícia Militar receberam o aviso da perseguição ao Audi roubado e seguiram para a região. O criminoso seguiu em alta velocidade para a marginal Pinheiros, sentido Interlagos.
Depois da ponte do Morumbi, a PM fez um bloqueio com vários carros. Os criminosos perceberam, fizeram o retorno na ponte e pegaram a marginal Pinheiros no sentido oposto (Castello Branco).
Devido à perseguição, um tráfego acabou se formando nos dois sentidos da marginal Pinheiros.
Aproveitando-se dessa situação, o criminoso que estava no banco traseiro do Audi desceu e fugiu a pé. Mesmo assim, a PM continuou a perseguir o veículo.
Passados cerca de 30 minutos desde o início da fuga, o Audi bateu na traseira de uma Fiorino. Após o choque, o Audi se desgovernou e capotou perto da estação da CPTM Luís Carlos Berrini.
O carro de resgate do Corpo de Bombeiros teve de ser chamado para remover o aposentado, que ficou preso nas ferragens do Audi. O ladrão foi preso na hora.
Três faixas da pista expressa da marginal ficaram interditadas das 11h15 até as 12h42, segundo a CET, para a retirada do Audi do local do acidente. O aposentado foi levado com ferimentos no ombro para o Albert Einstein.
