Justiça autoriza Suzane a deixar a prisão 29/6/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 29, 2005
Legenda Foto: Marisia (acima), morta a pauladas com o marido, Manfred: Suzane (ao lado), presa por participação no crime
Crédito Foto: Frâncio de Holanda - 20.nov.2002/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRIME NO BROOKLIN
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; CRIME; SÃO PAULO /SP/; MANFRED VON RICHTHOFEN; MARISA VON RICHTHOFEN; ASSASSINATO; MORTE; SUZANE VON RICHTHOFEN; FILHA; CONFISSÃO; LIBERTAÇÃO; PRISÃO; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA; POLÊMICA
Decisão é do STJ; estudante está presa há 2 anos e 7 meses, após confessar participação na morte dos pais
Justiça autoriza Suzane a deixar a prisão
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A estudante Suzane von Richthofen que, em 2002, confessou ter participado do assassinato dos próprios pais, mortos a paulada enquanto dormiam pelo namorado e o irmão dele, irá deixar a prisão hoje. À época do crime, Suzane tinha 19 anos.
O Superior Tribunal de Justiça autorizou ontem a liberdade dela, que está presa desde novembro daquele ano. Ela agora aguardará em liberdade o julgamento pelo tribunal de júri, ainda sem data marcada, sob acusação de planejar o assassinato dos pais, Manfred e Marísia Richthofen.
Por três votos a dois, os ministros consideraram insuficiente a fundamentação das ordens de prisão da estudante, brecha legal usada pelo advogado Antônio Cláudio Mariz de Oliveira para obter a liberdade provisória.
A estudante deve deixar hoje o Centro de Ressocialização, em Rio Claro (175 km de São Paulo), onde está detida. Ela está presa há dois anos e sete meses.
O advogado afirmou que os pressupostos para a manutenção da prisão preventiva não estão mais presentes.
O promotor que acompanha o caso de Suzane, Roberto Tardelli, disse que foi pego com absoluta surpresa e que a decisão do STJ o deixou envergonhado. "Será que alguém tem dúvidas sobre as razões de sua prisão?"
Ele disse não concordar com o argumento usado pela defesa mas disse que, no momento, não é possível recorrer. "Não tenho rigorosamente nada a fazer."
Manfred von Richthofen, 49, e sua mulher Marísia, 50, foram mortos pelo namorado de Suzane, Daniel Cravinhos de Paula e Silva, e pelo irmão dele, Cristian Cravinhos de Paula e Silva, com golpes de barra de ferro enquanto dormiam em casa, no Brooklin (zona sul de São Paulo).
Suzane confessou que abriu a porta da casa em que morava com os pais e, assim como os irmãos Cravinhos, foram denunciados à Justiça por duplo homicídio triplamente qualificado _motivo torpe, meio cruel e impossibilidade de defesa da vítima.
A versão da Promotoria é de que ela planejou o crime porque os pais não aceitavam o seu namoro. Segundo a Promotoria, se condenada, ela poderá ser condenada de 24 a 62 anos de prisão.
Ela, porém, argumentou, durante depoimento no 1º Tribunal do Júri, que foi "seduzida" e "convencida" pelo namorado a participar do crime.
Todo o debate no STJ ficou restrito a questões processuais, como a legalidade das prisões provisórias por longo período, antes do julgamento do crime.
O decreto de prisão falava em "conveniência da instrução criminal, para assegurar a eventual aplicação da lei penal e especialmente em virtude do clamor público que envolve o caso, para garantia da ordem pública e até mesmo para assegurar a integridade física dos acusados".
Os ministros Hélio Quaglia Barbosa, que foi o relator do habeas corpus, e Hamilton Carvalhido queriam a manutenção da prisão, dizendo que ela estava fundamentada. Já os ministros Nilson Naves, Paulo Gallotti e Paulo Medina votaram pela libertação.
Os advogados dela argumentaram que, ao confirmar a sentença de pronúncia dela, o Tribunal de Justiça de São Paulo não se manifestou sobre a legalidade da prisão, o que a teria invalidado.
Na pronúncia, de 21 de março de 2003, o juiz reconheceu indícios de crime e do envolvimento dela e, por isso, remeteu o julgamento para tribunal do júri.
O TJ contestou o argumento da defesa, afirmando que, ao confirmar a sentença de pronúncia, que tinha sido dada pela primeira instância, o tribunal "implicitamente, manteve também a prisão cautelar da paciente [Suzane]".
