Foi o cachorro? 17/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 28
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A flatulência do golden retriever Dante, 2 anos e meio, causou confusão em casa
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; FLATULÊNCIA; CACHORRO; SAÚDE
Foi o cachorro?
Puns podem provocar constrangimento ao dono e desconforto aos animais
[por Deborah Giannini]
Reunidos, o casal e uma cadela maltês, que parece de pelúcia. Subitamente, um cheiro esquisito desperta constrangimento e traz à lembrança aquela velha brincadeira infantil: Quem foi? O culpado é quem está com a mão amarela (e lá ia o mais ingênuo conferir a palma).
"A primeira vez que isso aconteceu, suspeitei do meu marido, e ele, de mim", conta a empresária Ana Letícia Zodi, 33. "Mas, depois, descobrimos que quem apronta é a Mirela", diz ela, referindo-se à cadela.
"Aprontar", no caso, é dar vazão a algo absolutamente natural para qualquer ser que ignore regras sociais e siga apenas as necessidades fisiológicas: soltar gases. "É uma característica da Mirela. Não é nada que come, pois só damos ração. É preciso tomar cuidado com as visitas", diz a dona.
A flatulência animal incomoda muita gente e, às vezes, também o bicho. Até os seis meses de idade, a flora intestinal dos cães está sendo formada -assim como a dos bebês- e são comuns as cólicas de gases.
Já na fase adulta, as principais causas da produção dos traques malcheirosos estão relacionadas à alimentação. "Mudanças bruscas na dieta interfere mais do que se o cão ingere ração ou comida caseira, pois a flora intestinal se adapta a um único tipo de alimentação. Se há variação, o trato intestinal sofre desequilíbrio, produzindo mais gases", explica Regiane Peres, veterinária da Premier Pet.
Inofensivos biscoitinhos provavelmente mexeram com o organismo de Dante, um golden retriever de dois anos e meio, que, certa tarde, provocou confusão na casa de seu dono, o administrador de empresas Juliano Pottes, 28. "Eu e minha namorada estávamos vendo TV quando subiu aquele cheiro. Meu cachorro nunca tinha feito isso", relembra ele, que diz que até hoje desconfia de sua mãe, que também estava na sala.
Maior é pior
Não existe uma predisposição racial ao problema, mas acredita-se que os de porte grande sofram mais com isso, por comerem rapidamente e em grande quantidade. Contudo, Regiane vai além: "Os grandes têm uma particularidade. A proporção de seu intestino, que é curto demais em relação à quantidade de comida ingerida; é como se não houvesse tempo de absorver adequadamente, provocando gases".
Grande parte da absorção da comida nos cães acontece no intestino. "Hoje existe o pré-biótico, espécie de 'Yakult' que ajuda no crescimento de bactérias benéficas, auxiliando na absorção dos alimentos", diz ela.
A escala de digestibilidade para cães é diferente da dos homens. O ovo, por exemplo, que tem fama de causar flatulência aos humanos, para eles, tem efeito contrário. "De zero a cem, ele tiraria cem em absorção", afirma. Segundo ela, a proteína vegetal "pesa" muito mais do que a animal. "Você imagina um lobo comendo soja? Os antepassados dos cães eram essencialmente carnívoros e até hoje eles têm dificuldade para digerir proteínas de origem vegetal."
Quando sentem dores de gases, cães manifestam barriga inchada, prostração e "andar cauteloso". "Se esses sintomas vierem acompanhados por outros, como falta de ar ou diarréia, merece ser avaliado", orienta o veterinário Rogério Miranda.
