FRASES 30/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Eu não vou falar. Deixem eles falarem o que quiserem, estou tranqüilo. Vou falar no momento e no local adequado."
José Dirceu, ex-ministro-chefe da Casa Civil, dizendo que não queria se pronunciar sobre o depoimento de Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Marcos Valério de Souza, ontem na Folha.
RAZÕES
"Será que alguém tem dúvidas sobre as razões de sua prisão?"
Roberto Tardelli, promotor que acompanha o caso da estudante Suzane von Richthofen, que confessou ter participado do assassinato dos próprios pais em 2002, mortos enquanto dormiam pelo namorado dela e pelo irmão dele, dizendo que foi pego de surpresa e ficou envergonhado com a decisão do STJ de conceder habeas corpus à estudante, ontem na Folha.
