Preso suspeito de fabricar bombas do ataque a Londres 16/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Preso suspeito de fabricar bombas do ataque a Londres
Foi preso no Cairo (Egito) o químico egípcio Madgy al Nashar, 33, que vive no Reino Unido e é suspeito de ter fabricado as bombas que explodiram nos atentados do dia 7 em Londres.
Segundo as autoridades egípcias, Nashar negou envolvimento. Ele terminou há pouco um doutorado em química na Universidade de Leeds, cidade onde viviam dois dos quatro homens-bomba. 
Pág. A14
