Júlio Baptista é outro 'galáctico' dos espanhóis 30/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIA INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; SEVILLA /CLUBE/ESPANHA/; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; JÚLIO BAPTISTA; CONTRATAÇÃO
Júlio Baptista é outro 'galáctico' dos espanhóis
DA REPORTAGEM LOCAL
O Real Madrid tem outro jogador brasileiro.
O agora atacante Júlio Baptista, 23, trocou ontem o Sevilla pelo clube da capital espanhola por €20 milhões (cerca de R$ 58 milhões).
"O Real Madrid me ofereceu uma oportunidade que não posso deixar escapar. Espero que os torcedores do Sevilla entendam", disse Baptista, que está na China excursionando com o clube andaluz. Ele volta à Espanha neste final de semana para assinar contrato e logo partir para a Áustria, onde o Real vai fazer a parte final da sua pré-temporada.
Segundo a imprensa espanhola, o acerto entre Real Madrid e Sevilla aconteceu em 24 horas. Os primeiros contatos entre Florentino Pérez, presidente do clube da capital, e José Maria del Nido, presidente do time vermelho e branco, começaram na quinta-feira.
"A única decisão lógica era vendê-lo", disse Nido, que prometeu usar o dinheiro que vai receber do Real Madrid para contratar um substituo à altura de Júlio Baptista para o Espanhol.
O ex-jogador do São Paulo, que trocou o Morumbi pelo Sevilla há dois anos por US$ 2,8 milhões, vai ficar cinco anos em Madri. Ele chega com as credenciais de artilheiro _marcou 38 gols nas duas edições do Espanhol que disputou. Tal desempenho fez com que os ingleses do Arsenal ficassem interessados por ele.
Mas Júlio Baptista queria ficar na Espanha, onde está adaptado e perto de poder pedir cidadania por tempo de residência.
O atacante foi a terceira contratação a ser concretizada do time de Vanderlei Luxemburgo para a temporada 2005/2006. Antes dele, chegaram os uruguaios Pablo Garcia e Diogo.
Apesar de não ter o mesmo status atual de Robinho na seleção, Júlio Baptista está entre os preferidos de Carlos Alberto Parreira.
O treinador não se cansa de elogiar a força física e a versatilidade do atleta, que já jogou como volante e meia.
Com agências internacionais
