Homem-bomba mata ao menos 19 em templo islâmico no Paquistão 28/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 28, 2005
Vinheta/Chapéu: TERRORISMO
Assuntos Principais: ISLAMABAD /PAQUISTÃO/; RELIGIÃO; ISLAMISMO; SECTARISMO; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; EXPLOSÃO; TEMPLO; XIITA; MORTE; VÍTIMA; PERVEZ MUSHARRAF; HAMID MOASVI
Nenhum grupo assume atentado, que visou xiitas 
Homem-bomba mata ao menos 19 em templo islâmico no Paquistão 
DA REDAÇÃO 
Um terrorista suicida se explodiu ontem ao lado de um templo lotado de xiitas em Islamabad, matando ao menos 19 pessoas e ferindo dezenas de outras. O local do ataque fica próximo à casa do premiê paquistanês e à região das embaixadas na capital.
O ditador Pervez Musharraf condenou o atentado _o pior em anos na cidade_ e exortou seus conterrâneos a se unirem contra o "terrorismo religioso, o sectarismo e o extremismo". Nenhum grupo reivindicou a autoria do ataque, e o governo ainda tentava identificar o homem-bomba.
Já o secretário-geral da ONU, Kofi Annan, disse se sentir "ultrajado pelo fato de civis se tornarem alvo em locais de culto religioso e exortou as autoridades paquistanesas a "não poupar esforços" para levar os responsáveis à Justiça.
Segundo testemunhas, a explosão aconteceu em uma tenda montada ao lado do templo do imã Bari, onde centenas de xiitas esperavam um líder dessa corrente muçulmana, Hamid Moasvi, para um sermão. Os xiitas perfazem 17% dos 150 milhões de paquistaneses, e os sunitas, 80%.
"Anunciaram que Hamid Moasvi estava chegando. Todos se levantaram, e então houve uma explosão", disse Mohammed Ali, que estava sob a tenda. "Depois disso, não dava para identificar mais ninguém. Teve gente que perdeu as pernas, outros perderam a mão. Eu ajudei tanta gente a se levantar que minha roupa ficou ensopada de sangue", declarou ele à agência Associated Press.
A polícia isolou o templo, que fica a cerca de um quilômetro da casa do premiê Shaukat Aziz e do encrave diplomático.
Há controvérsia sobre os mortos. Representantes do governo disseram que ao menos 18 pessoas morreram e 86 foram feridas, mas um fotógrafo da Associated Press no local contou 20 corpos. A inteligência paquistanesa mencionou ao menos 20 mortos e mais de 150 feridos.
O ataque ocorreu em detrimento de a segurança ter sido reforçada na véspera por causa da visita da principal diplomata americana no sul da Ásia, Christina Rocca, que se reuniu com autoridades do país. Depois do atentado, o governo pediu que a segurança em mesquitas, templos e outros locais de culto fosse reforçada.
 
Com agências internacionais
