Inflação de maio é a mais baixa em sete meses 11/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Inflação de maio é a mais baixa em sete meses
A inflação de maio medida pelo IPCA ficou em 0,49%, a menor em sete meses, ante 0,87% em abril. Para o IBGE, que calcula o índice, a queda se deve à desaceleração dos preços dos alimentos e ao impacto menor dos administrados.
O índice ficou abaixo do previsto e, entre analistas, a percepção é que o Banco Central deve levar esse percentual em conta e parar de elevar a taxa básica de juros. 
Pág. B1
