Terremoto no Chile causa tremores no país 14/6/2005
Autor: SIMONE HARNIK; LUCIANA PAREJA; FABIANE LEITE; RICARDO GALLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA FOLHA RIBEIRÃO; DA FOLHA ONLINE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERRA EM TRANSE
Assuntos Principais: CHILE; TERREMOTO; BRASIL; TREMOR DE TERRA; ESCALA RICHTER; SÃO PAULO /SP/
Efeitos também foram sentidos no interior do Estado, no Distrito Federal e nos Estados do Paraná e Goiás
Terremoto no Chile causa tremores no país
DA REPORTAGEM LOCAL
DA FOLHA RIBEIRÃO
Um tremor de terra, reflexo de um terremoto de magnitude 7.9 na escala Richter que provocou ontem pelo menos oito mortes no Chile, fez balançar casas na capital paulista e no interior, além de Paraná, Goiás e Distrito Federal.
Em São Paulo, bairros como Higienópolis, Perdizes, Pinheiros e Vila Madalena (zona oeste), Parada de Taipas e São Domingos (zona norte) foram afetados, segundo a Defesa Civil do Município. Não houve registro de ocorrências graves relacionadas ao fenômeno, que atingiu a cidade por volta das 20h.
Até as 21h, a Defesa Civil havia recebido dez ligações de pessoas interessadas em saber a origem do tremor. A queda de livros das estantes e o balançar de chaves nas portas eram alguns dos relatos de quem telefonou.
Pela escala de Mercalli, que traduz em números os efeitos do terremoto nas pessoas e estruturas, o terremoto no Chile teve uma magnitude de 10 a 11. Em São Paulo, a magnitude foi de 2 a 3. A escala Richter baseia-se apenas em registros sismológicos. Tremores de magnitude 2 na escala de Mercalli só são percebidos em locais altos e por quem está em repouso.
Segundo o professor Jesús Antônio Berrocal Gómes, do Instituto de Astronomia, Geofísica e Ciências Atmosféricas da USP (Universidade de São Paulo), o tremor foi um dos maiores sentidos em São Paulo nos últimos quatro ou cinco anos.
Segundo ele, os efeitos do terremoto chegaram à capital porque o abalo foi muito profundo, a 110 km da superfície. "Se a profundidade fosse menor, os estragos no Chile teriam sido bem maiores. Mas, como o foco foi bem profundo, o sismo ganhou amplitude e atingiu lugares mais distantes", explicou o especialista.
De acordo com Gómes, o tipo de tremor que atingiu São Paulo não traz perigo. "Os prédios construídos em cima de solos de material sedimentar não muito compacto, que é mais mole, foram os que mais sentiram o efeito", completou. "Isso atinge áreas como a de Perdizes, Pinheiros, Santana [zona norte], Rebouças, talvez na Paulista, em aterros e também Campinas [95 km da capital]."
Medo
Moradores do 17º andar de um prédio na rua Senador Lacerda Vergueiro, na Vila Madalena, zona oeste de São Paulo, Eduardo Assumpção, 23, e sua mãe, Maria Célia Assumpção, 56, sentiram o tremor por volta das 20h30.
"Estava trabalhando no computador, quando senti uma tontura forte. Ao chegar à sala, vi o lustre balançando como um pêndulo", explica Eduardo. Da percepção do tremor até chegarem ao térreo do prédio foi "coisa de minutos", segundo a mãe. Com eles, desceram outras oito pessoas.
Também da Vila Madalena, a arqueóloga Silvia Maranca conversava com a irmã ao telefone quando sentiu sua cama se mover. Ela não se assustou, pois viveu no México e passou por vários tremores naquele país. "Mas certamente não é agradável."
O professor Joseph Harari, 53, morador de Higienópolis, só viu o lustre balançar.
Temerosos, alguns moradores do Jardim Europa _conjunto de 14 edifícios na Lagoinha, bairro nobre de Ribeirão Preto, no interior de São Paulo_ deixaram os apartamentos. "Foi horrível, deu pânico", disse a empresária Vera Lúcia Baltazar, 52, moradora há três anos do sétimo andar do Parma, um dos prédios do conjunto.
Vera assistia a TV com a mãe de 75 anos quando notou o sofá tremer. Assustada, tomou o elevador e ficou do lado de fora do edifício.
Segundo a empresária, o pior do tremor foi a fragilidade sentida diante do treme-treme do chão. "Como estou no sétimo andar, fiquei preocupada", afirmou.
Outros dois moradores do conjunto de prédios pensaram ter passado mal. "Foi uma sensação de tontura desconfortável, parecia uma labirintite", afirmou a funcionária pública Maria Neusa Nonato, 54, há oito anos morando no edifício. A filha de Maria Neusa, Kizzy, 25, entrou em desespero. "Ela saiu gritando."
(SIMONE HARNIK, LUCIANA PAREJA, FABIANE LEITE E RICARDO GALLO)
Colaborou a Folha Online
