Argentina lembra 70 anos da morte de Gardel 24/6/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: ILUSTRADA Página: E17
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Legenda Foto: Mulher passa diante de cartaz com estampa de Carlos Gardel
Crédito Foto: Marcos Brindicci/Reuters
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: ARGENTINA; MÚSICA; HISTÓRIA; CARLOS GARDEL; MORTE; ANIVERSÁRIO; COMEMORAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Exposições, shows e filmes homenageiam o cantor de tango cuja nacionalidade e data de nascimento são incertas
Argentina lembra 70 anos da morte de Gardel
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
Há 70 anos, Carlos Gardel, nascido para alguns em Toulouse, França, para outros em Tacuarembó, no Uruguai, morria em Medellín, Colômbia. Mas é Buenos Aires, capital da Argentina e do tango, que centraliza hoje as homenagens ao cantor, morto em 1935 em um acidente aéreo.
Desde o início da semana passada, exposições, shows e filmes evocam e tentam desvendar os vários mistérios e contradições do "morocho del Abasto" _além da nacionalidade duvidosa, não está certo se veio ao mundo em 24 de dezembro de 1890 ou 11 de dezembro de 1887.
Boa parte da comemoração, batizada de "Gardel vive na América", ocorrerá exatamente no bairro portenho de Abasto, onde estava o mercado central da cidade (hoje há um shopping center no local) e os cafés nos quais Gardel cantou seus primeiros tangos.
Nos últimos anos, o bairro, que estava abandonado e chegou a ser perigoso, passa por um processo de revitalização e é palco de espetáculos relacionados ao tango.
Autor de 50 canções e 3.000 gravações, Gardel, que na verdade se chamava Charles Romuald Gardes, será lembrado também nas pistas de danças portenhas. Nesta semana ocorrem as semifinais do 3º Campeonato Metropolitano de Tango de Salão, um preparatório para o 3º Mundial de Tango, que acontece em agosto na cidade.
A série de homenagens inclui uma exposição, "Os Violonistas de Carlos Gardel", que será inaugurada no museu Casa Carlos Cardel, com fotografias, partituras originais, discos, contratos, instrumentos e cartas.
Uma exposição intitulada "70 Anos Não São Nada", também na Casa Carlos Gardel, mostrará a repercussão da sua morte em meios de comunicação da América Latina. Será lançado ainda um jornal, com o mesmo título, que reúne depoimentos de admiradores e personalidades argentinas e estrangeiras sobre o cantor.
O museu, que foi inaugurado em 2003, fica em Abasto, em uma casa onde Gardel morou com sua mãe, Berta Gardes. Lá é possível ver o boletim escolar do cantor e o carnê da Associação Cristã de Jovens, onde costumava fazer ginástica, entre outros objetos.
Apesar de a série de homenagens acontecer principalmente em Buenos Aires, as cidades de Medellín e Bogotá (Colômbia), Montevidéu e Tacuarembó (Uruguai) e Santiago (Chile) também celebrarão o ídolo Carlos Gardel.
