Método reduz janela imunológica de HIV 9/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: PREVENÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS/DOENÇA/; HIV /VÍRUS/; CONTAMINAÇÃO; TRANSFUSÃO; SANGUE; EXAME; JANELA IMUNOLÓGICA
Deve ser lançado até 2007
Método reduz janela imunológica de HIV
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
O Ministério da Saúde deve lançar até 2007 um novo método que reduz de 15 dias para 11 dias a chamada "janela imunológica", que ocorre em casos de doações de sangue. A "janela imunológica" acontece no período em que os testes de HIV não detectam a presença de anticorpos do vírus no organismo humano. Hoje, esse período fica entre 15 dias e 16 dias após o contágio do doador.
Em Campinas (SP), uma mulher foi contaminada pelo vírus HIV depois de ter recebido transfusão de sangue. O caso foi confirmado em maio e anunciado na sexta-feira, mas a transfusão aconteceu em 2003. As autoridades de saúde do município concluíram que a mulher deve ter contraído o vírus porque o doador do sangue usado por ela estava no período de "janela imunológica" _isto é, pode ter tido um comportamento de risco até três semanas antes de doar o sangue. A hipótese de a bolsa contaminada ter sido usada em outras pacientes foi descartada pelo Hemocentro da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), apontado como o responsável por descobrir de onde veio a bolsa com o sangue utilizado na transfusão.
Um outro caso de contaminação de uma mulher de Campinas _possivelmente também por transfusão de sangue_ é investigado pelos técnicos de saúde da cidade. Não há prazo para a conclusão das investigações.
O novo método
Segundo o coordenador de Política Nacional de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde, João Paulo Baccara, o novo método está sendo desenvolvido em parceria com instituições e universidades do país e detectará o vírus do HIV por meio de tecnologias de biologia molecular. "O objetivo é implantar o novo método em toda a rede pública a partir de 2007. O teste será gratuito."
Baccara alertou ainda sobre a importância dos órgãos de saúde ampliarem as discussões sobre a conscientização do doador. "O doador deve ter consciência de que não pode mentir se teve algum comportamento de risco dias antes de doar sangue."
Teste rigoroso
O Programa DST/Aids de Campinas informou que não há nenhum risco de contaminação para quem faz a doação sangüínea e que todos os testes são rigorosos. De 1980 até julho de 2004, 2.059 pessoas contraíram o vírus HIV no país por meio de transfusão.
Para a coordenadora da Associação dos Hemofílicos do Estado de São Paulo, Cecília Magalhães, é preciso que haja uma apuração rigorosa. "Esse caso mostra que não só os hemofílicos, mas a população em geral está sob risco."
