Consórcio demora em liberar crédito, diz consumidor 13/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: ATRASO
Consórcio demora em liberar crédito, diz consumidor
Celso Silva Teixeira reclama que há 15 dias foi contemplado em um consórcio da Honda e não consegue a liberação do crédito. "Desde o dia 27, estou pedindo o crédito e sempre dizem que vão liberar, mas até agora nada", diz.
O consumidor diz também que já pagou o consórcio e que vai precisar tomar outras medidas. "Estou muito chateado com o Consórcio Nacional Honda e vou pensar muito antes de fazer outro", afirmou.
Resposta
O Consórcio Nacional Honda informou, por meio de sua assessoria, que entrou em contato com a concessionária responsável pelo grupo e autorizou o faturamento do bem ao consorciado. Assim que o consórcio receber a nota fiscal, efetuará o pagamento à concessionária.
