Chefe-de-gabinete de Lula diz não saber de corrupção em Santo André 16/9/2005
Autor: HUDSON CORRÊA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; CRIME; INVESTIGAÇÃO; PROPINA; CORRUPÇÃO; GILBERTO CARVALHO; TESTEMUNHA; DEPOIMENTO
Chefe-de-gabinete de Lula diz não saber de corrupção em Santo André
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O chefe-de-gabinete do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, Gilberto Carvalho, depôs em sessão fechada ontem na CPI dos Bingos e negou saber de corrupção na Prefeitura de Santo André (SP). Carvalho rejeitou o depoimento aberto alegando que deporia como assessor pessoal de Lula.
Questionado pela CPI sobre suposto esquema de corrupção em 2001 e 2002 em Santo André, Carvalho disse não ter informação sobre o caso. O esquema teria levado ao assassinato do prefeito Celso Daniel (PT), em janeiro de 2002. À época, Carvalho era secretário de Governo da prefeitura.
Em depoimento na CPI no início do mês, o oftalmologista João Francisco Daniel, irmão do prefeito assassinado, afirmou ter ouvido de Carvalho como funcionava a corrupção na prefeitura.
Segundo João Francisco, Carvalho disse a ele por três vezes que pegava propina em Santo André e levava ao então presidente do PT, deputado José Dirceu, em São Paulo. Em seu Corsa preto, Carvalho teria levado R$ 1,2 milhão. Bruno, outro irmão de Celso Daniel, confirma a versão.
Na CPI, o chefe-de-gabinete de Lula disse ter tido cinco encontros com a família de Daniel (dois com João Francisco), mas que tratou das investigações do assassinato.
Segundo relatos de senadores que estiveram na CPI, Carvalho afirmou não ter levado dinheiro a Dirceu. Segundo relatos, ele disse não ser "mula", apelido dado a pessoas contratadas por traficantes para transportar drogas em pequenas quantidades.
Quando depôs na CPI, João Francisco disse que o irmão participava do esquema de corrupção para abastecer caixa dois do PT. Mas Celso Daniel teria começado a preparar um dossiê contra a corrupção ao descobrir que o esquema, em vez de irrigar o partido, estava enriquecendo o empresário Sérgio Gomes da Silva (denunciado como o mandante do assassinato), o ex-vereador do PT Klinger Luiz de Oliveira e o empresário do setor de transporte e coleta de lixo Ronan Maria Pinto.
A intenção do ex-prefeito de romper o acordo teria levado ao seu seqüestro e assassinato.
"Ele [Carvalho] recebeu um dossiê apócrifo sobre alguns problemas que poderiam estar acontecendo na administração e encaminhou ao prefeito", afirmou o senador Aloizio Mercadante (PT-SP), líder do governo no Senado, que assistiu ao depoimento. Mercadante disse que Carvalho relatou problemas de relacionamento entre Celso Daniel e João Francisco. O senador Arthur Virgílio (AM), líder tucano no Senado, afirmou que, segundo Carvalho, Daniel teria lido o dossiê sem notar gravidade nas acusações.
Virgílio afirmou, porém, que é "inaceitável" que Carvalho não tenha processado João Francisco por calúnia. Desde 2002, o irmão de Celso Daniel acusa o chefe-de-gabinete de Lula. Dirceu entrou com uma ação na Justiça por ser acusado de ter recebido dinheiro.
Crime comum
Ainda na avaliação de Carvalho, o crime foi comum e não político. "A versão que ele tem é a versão que a polícia de São Paulo, dirigida pelo governo do PSDB, deu", afirmou Mercadante. Os delegados da Polícia Civil afirmam que foi crime de "extorsão mediante seqüestro seguido de morte". Para o Ministério Público, a morte tem ligação com corrupção.
Líder do PFL no Senado, José Agripino (RN) afirmou que o depoimento não convenceu. Ele vai pedir uma acareação entre o Carvalho e João Francisco. "Ele [Carvalho] era um administrador atento e todo administrador atento sabe o que está acontecendo."
A CPI quebrou ontem os sigilos bancário, telefônico e fiscal de Juscelino Dourado, que até agosto era o chefe-de-gabinete do ministro Antonio Palocci (Fazenda). A CPI investiga tráfico de influência no Ministério e a acusação de que Palocci teria recebido propina em 2001 e 2002, quando era prefeito de Ribeirão Preto (SP).
(HUDSON CORRÊA)
