Furto de cabos deixa túnel da 9 de Julho às escuras por 5 dias 5/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Carros com faróis acesos trafegam no túnel Daher Elias Cutait (sentido centro), que teve cabos furtados
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BLECAUTE FORÇADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; TÚNEL; FURTO; CABO DE ENERGIA
Luz será religada hoje, diz prefeitura
Furto de cabos deixa túnel da 9 de Julho às escuras por 5 dias
RENATA BAPTISTA
DA REPORTAGEM LOCAL
A iluminação do túnel Daher Elias Cutait, antigo Nove de Julho, que passa sob a avenida Paulista, no sentido bairro-centro, na região central de São Paulo, deve ser religada hoje depois de cinco dias às escuras. Na madrugada do último domingo, parte dos cabos de energia foi furtada, provocando o "apagão".
Desde segunda passada, um trecho do túnel tem sido interditado por algumas horas na madrugada para a realização dos reparos, segundo a Secretaria Municipal de Infra-Estrutura Urbana e Obras.
A demora para a reinstalação dos fios, ainda segundo a prefeitura, foi devido à necessidade de retirar o concreto que havia sido colocado em parte da fiação após outro furto ocorrido no local no fim do ano passado. Naquela ocasião, 60 metros de cabo foram levados, deixando o túnel sem iluminação nos dois sentidos.
Segundo a secretaria, houve uma nova tentativa de furto na noite de anteontem, quando os cadeados que protegiam as fiações foram arrombados.
Para tentar evitar novos furtos, a equipe de manutenção da secretaria colocou concreto de novo e também pôs cadeados na fiação recém-instalada.
A falta de iluminação é um transtorno para o motorista que passa pelo local, afirma a presidente da Sociedade dos Amigos e Moradores do Bairro Cerqueira César/Jardins, Célia Marcondes.
"Fica tudo muito escuro. Todo mundo tem medo de que o carro quebre naquela escuridão. A gente se sente inseguro."
Marcondes diz acreditar que, para que o problema não volte a acontecer, é preciso que seja feita uma investigação sobre o mercado de compra e venda dos fios furtados.
Segundo a Delegacia Especializada em Furtos de Fios, o preço que os criminosos vendem o material fica em torno de R$ 7,20 o quilo. Para conseguir um quilo de cobre são necessários cerca de cinco metros de cabo.
Em um levantamento realizado no ano passado, constatou-se que a região de São Paulo mais afetada pelo problema é a zona leste, onde se concentram 39% dos furtos. A zona sul, com 27%, está em segundo lugar nesse ranking.
A cidade de São Paulo tem 18 túneis, que totalizam 20 quilômetros de vias subterrâneas. A manutenção é feita de madrugada para não prejudicar o trânsito.
O túnel Ayrton Senna também seria parcialmente interditado para a realização de obras de drenagem na madrugada de hoje.
