Brasil quer vender mais ao Iraque 20/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; BRASIL; IRAQUE; FEIRA; AMÃ /JORDÂNIA/; APEX /AGÊNCIA DE PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÃO/
Brasil quer vender mais ao Iraque
O Brasil quer ampliar suas vendas para o Iraque. A Apex fechou para os dias 12 a 14 de setembro uma feira em Amã, capital da Jordânia, para expor produtos a eventuais compradores do Iraque. A Jordânia é o único país vizinho com fronteira aberta para o Iraque.
Juan Quirós, presidente da Apex, informa que a agência realizou, em conjunto com a Câmara Brasil-Iraque, um levantamento das necessidades do país asiático. Identificou 3.200 compradores potenciais, dos quais 60% privados e 40% públicos. A feira irá expor produtos como máquinas e equipamentos, alimentos e bebidas e equipamentos hospitalares.
A Apex decidiu organizar a feira depois de ter detectado uma queda significativa nas exportações para o Iraque neste ano. De janeiro a maio passado, o Brasil exportou apenas US$ 1,7 milhão para o país árabe. Em 2004, no mesmo período, as vendas totalizaram US$ 28,7 milhões.
Segundo Quirós, o problema é que os produtos brasileiros passaram a ser negociados por intermediários não-identificados, o que não só afetou os números da balança entre os dois países como também passou a comprometer a qualidade do produto brasileiro. "Os iraquianos começaram a reclamar que os nossos produtos chegavam lá com o prazo de validade vencida."
A partir dessa ação, Quirós pretende tirar a figura do intermediário para o produtor brasileiro ter acesso direto ao comprador iraquiano. Sua expectativa é que essa feira, somada a outras programadas para o segundo semestre em mais países árabes, reverta em US$ 80 milhões em exportações brasileiras. No ano passado, as vendas aos países árabes cresceram 46% em relação a 2003. O Brasil vende cerca de 2.000 produtos a essas nações.
