Documentário sobre surfistas faz elogio apaixonado aos outsiders 8/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Surfista em ação no Havaí, em cena de "Riding Giants - No Limite da Emoção", de Stacy Peralta
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: "RIDING GIANTS"
Assuntos Principais: CINEMA; SURFE; RIDING GIANTS - NO LIMITE DA EMOÇÃO /FILME/; DOCUMENTÁRIO; ESTRÉIA; CRÍTICA
Documentário sobre surfistas faz elogio apaixonado aos outsiders
DA REPORTAGEM LOCAL
MESMO para quem entra no mar apenas para brincar de jacaré, mesmo para quem entra no mar apenas para molhar o cabelo, mesmo para quem prefere passar frio e fome na montanha a ter que colocar o pé na areia da praia, mesmo assim este "Riding Giants - No Limite da Emoção" não deixa de ter encanto enorme.
Mais do que um documentário sobre/para surfistas, o filme é um apaixonado manifesto dedicado às escolhas nem sempre óbvias, aos outsiders. E as belas imagens panorâmicas também ajudam a aumentar nosso interesse.
Exibido e elogiado no festival de Sundance, "Riding Giants" é dirigido por Stacy Peralta (de "Dogtown and Z-Boys - Onde Tudo Começou", sobre skate), surfista das antigas _fez parte de uma lendária turma californiana patrocinada pela loja Zephyr.
O filme tem formato tradicional, cronológico, e inicia nos primórdios do esporte, no Havaí, com os primeiros adolescentes deslizando sobre uma onda com o auxílio de uma tábua. Passa por Duke Kahanamoku _o único homem das ondas a estampar um selo postal norte-americano, nos anos 1910_, e mostra como um filme quase bobo e pop, "Gidget" (59), com uma história capitaneada por jovens surfistas, aumentou exponencialmente o número de adeptos do esporte nos EUA.
Em meio a imagens panorâmicas do mar e cenas de arquivo, o documentário traz depoimentos de gente como Greg Noll, o "rei de Waimea", perigosa praia de ondas gigantescas no Havaí. "Nosso estilo de vida, com nossas gírias e roupas próprias, irritava a sociedade", conta Noll, sobre o ambiente da costa californiana nos anos 40. "Éramos chamados de 'vagabundos da praia'."
"Riding Giants" perde ritmo a certa altura, com algumas histórias e imagens não tão palpitantes para quem não é fanático pelo surfe. Ao final, as ondas vão aumentando, e nosso interesse também. Peralta centra o foco em Mavericks, lugar perto de San Francisco descoberto pelo "local" Jeff Clark, que domou suas ondas de quase dez metros de altura praticamente sozinho por 15 anos _apenas em 1990 outros surfistas se arriscaram a entrar na água e encarar os rochedos.
Momentos deliciosos vêm com Laird Hamilton, tido por muitos como o maior "big rider" de todos os tempos. O filme mostra Hamilton pegando aquela que é considerada a onda mais difícil já surfada, numa praia no Tahiti, auxiliado por um jet-ski, em 2000. 
(THIAGO NEY)
Riding Giants - No Limite da Emoção
Riding Giants
Bom
Produção: EUA/França, 2004
Direção: Stacy Peralta
Quando: a partir de hoje nos cines Cineclube Vitrine, SP Market e circuito
