Adversários de Pomar tentam anular urnas em São Paulo 23/9/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES DO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO NACIONAL; CANDIDATO; DISPUTA; ADVERSÁRIO; CONTESTAÇÃO; VALTER POMAR
Eventuais impugnações podem levar Raul Pont ao 2º turno da disputa pelo comando do partido
Adversários de Pomar tentam anular urnas em São Paulo
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
A guerra de contestações nas eleições internas do PT já começou, com pedidos de impugnação de votos que podem alterar o resultado da disputa e o nome do candidato que irá disputar o segundo turno pela presidência do partido com o candidato do Campo Majoritário, Ricardo Berzoini.
Políticos ligados às correntes da chamada esquerda do partido _Democracia Socialista, do candidato Raul Pont, e Ação Popular Socialista, que apóia Plínio de Arruda Sampaio_ querem a anulação de urnas de pelo menos duas regiões da capital paulista, em Pirituba e Capela do Socorro.
Se acatados, os recursos trarão perda de votos do candidato Valter Pomar, da Articulação de Esquerda, e poderão dar a vaga no segundo turno a Pont. Pela apuração parcial da tarde de ontem, Pomar estava na segunda colocação, mas com uma vantagem de menos de mil votos sobre Pont. Berzoini permanecia na liderança.
Por conta da lentidão na apuração em Estados como Minas Gerais, Maranhão e Tocantins, a direção do PT adiou o anúncio do resultado final das eleições internas para segunda-feira _a divulgação estava prevista para hoje.
Basta a anulação das urnas de Capela do Socorro para que Pomar perca mais de mil votos sobre Pont e as posições se invertam. Para que os recursos não sejam determinantes, Pont terá de superar Pomar na apuração final.
"Não vamos entrar com nenhum recurso contra chapas que fazem oposição ao Campo Majoritário", disse Pomar, para quem tais contestações são um "questionamento desnecessário num momento em que é preciso unidade". O candidato da Articulação de Esquerda, porém, disse que os recursos não serão problema numa eventual aliança com Pont no segundo turno. "O recurso é direito previsto no estatuto."
Integrante da Democracia Socialista, de Pont, o secretário de Formação Política do PT, Joaquim Soriano, também não prevê rachas na esquerda petista. "É a regra do jogo", afirmou Soriano.
Provas
Os recursos pela anulação dos votos na Capela do Socorro e em Pirituba reúnem fotografias, gravações e depoimentos de testemunhas que comprovariam "transporte em massa de eleitores e pagamento de contribuição partidária de filiados por membros de chapas". Para os seus autores, entre eles o deputado Ivan Valente (SP), "esses fatos agridem expressamente o regulamento da eleição", que proíbe tais práticas.
Ex-secretário da gestão Marta Suplicy e candidato derrotado à presidência estadual petista, Jilmar Tatto nega irregularidades na Capela do Socorro, região controlada politicamente pela sua corrente, a PT de Luta e de Massas. "Os recibos em branco mostrados [suposta prova de pagamento indevido de contribuições atrasadas] foram usados para agilizar a votação e evitar filas na eleição", afirmou Tatto. Tais recibos, disse, ficaram em posse de mesários das zonas de votação para que fossem preenchidos após o pagamento.
Tatto também entraria com recurso pela anulação de urnas de São Miguel Paulista e Itaquera por conta de irregularidades como transporte de militantes. Nesses locais, Pomar, que foi apoiado por ele, também teve votação expressiva. "Não estou preocupado com uma candidatura, e sim com lisura do processo."
