Prédio que afundou estava irregular 13/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Legenda Foto: O corpo do empresário Nivaldo Fernandes, vítima do desabamento, é retirado dos escombros
Crédito Foto: Bruno Neka Dal Pont/"Tribuna do Dia''
Vinheta/Chapéu: SANTA CATARINA
Assuntos Principais: IÇARA /SC/; DESABAMENTO; PRÉDIO; CORREIOS; VÍTIMA; INVESTIGAÇÃO; IRREGULARIDADE
Dois pavimentos não constam do registro da Prefeitura de Içara
Prédio que afundou estava irregular
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
A documentação registrada na Prefeitura de Içara sobre o prédio dos Correios que afundou na manhã da última quarta-feira refere-se a um edifício de apenas dois andares, além do térreo. A informação é do vice-prefeito de Içara (186 km de Florianópolis), Naelti Vianna (PP). "Dois pavimentos foram construídos clandestinamente", afirmou Vianna.
O prédio desabou na manhã de anteontem, deixando quatro mortos e dez feridos. A polícia abriu inquérito para apurar as causas do acidente.
Vianna disse que o problema é da administração passada. O ex-prefeito Júlio Cechinel (PP) disse que não se recorda de autorizar o Habite-se, "pois são vários prédios", e que não poderia se manifestar, pois não tem mais acesso aos documentos.
O proprietário do prédio, José Manoel Cardoso, disse ontem, por meio de seu advogado, que não iria se pronunciar. "Ele está abalado emocionalmente, está sem condições de falar", afirmou Idelfonso Leal de Souza.
Questionado sobre o alvará de construção e o Habite-se permitirem apenas três pavimentos e o prédio ter dois a mais, o advogado disse que "não poderia adiantar nada sobre o assunto".
O delegado Alan José Amorim solicitou ontem, ao dono do prédio, fotos, documentos e informações da construtora e dos engenheiros responsáveis pela obra.
Segundo o advogado do proprietário, os projetos serão entregues no início da semana.
O corpo da quarta vítima foi resgatado na manhã de ontem. O empresário Nivaldo Fernandes, 41, foi encontrado e retirado dos escombros às 8h30.
Os bombeiros tiveram de demolir um terço do edifício para facilitar o resgate. Fernandes ficou preso entre o pilar e uma viga, próximo à entrada da empresa.
O delegado ouviu ontem as primeiras testemunhas _que estavam no edifício no momento do acidente. Ele avalia, no entanto, que as investigações ainda são preliminares _não houve relatos de rachaduras ou infiltrações_ e que o laudo técnico será o elemento mais importante para a conclusão do caso.
O vice-prefeito de Içara afirmou que todos os prédios do município, de pouco mais de 50 mil habitantes, serão submetidos a vistoria, por precaução.
