Muro não fica em branco no combate às pichações 19/6/2005
Autor: BRUNA MARTINS FONTES
Origem do texto: EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: Hugo Crespi pediu a uma ONG que grafitasse o muro da viela ao lado de seu restaurante e conta que ele não voltou a ser pichado
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: LIMPEZA
Assuntos Principais: CASA; MURO; PICHAÇÃO; LIMPEZA; PINTURA; VERINZ; CERÂMICA; GRAFITE
Tinta e cerâmica resistentes, trepadeiras e grafite evitam vandalismo
Muro não fica em branco no combate às pichações
BRUNA MARTINS FONTES
EDITORA-ASSISTENTE DE CONSTRUÇÃO E IMÓVEIS
A busca por soluções para se livrar de pichações não significa que os muros e a fachada das casas tenham de passar em branco.
O verde de arbustos e de trepadeiras, cerâmicas e tintas antipichação de diversas cores e vistosos grafites são alguns dos artifícios que têm-se mostrado muito eficientes para afastar pichadores.
Uma opção que aos poucos vem-se tornando mais conhecida são os vernizes e as tintas antipichação. Como formam filme mais fechado do que o dos produtos convencionais, impedem que a tinta grude no muro. Isso facilita a limpeza que, mesmo feita com solventes, não causa manchas nem descolore a pintura (confira produtos e preços na página 2).
Quem já pintou o muro pode usar só o verniz, que também protege pedras e concreto. "Outra vantagem é que evita manchas de óleo, de graxa e de cloro", acrescenta Francisco Rodrigues Lira, 55, diretor da Impercol (fabricante de produtos antipichação).
O médico Paulo Cezar Fernandes David, 48, aprovou a tinta antipichação que aplicou no muro de seu consultório. "Pintei há dois anos e o aspecto continua bom."
Mas a limpeza do muro não é sinônimo de bom comportamento dos pichadores. "Desde que pintei, foi pichado 15 vezes. Até que um dia o guarda da rua flagrou o menino. Fiz ele limpar o muro, pichar, esperar secar e limpar de novo. Nunca mais fizeram nada."
Grafite
Quem prefere um muro multicolorido tem duas alternativas. Uma é a cerâmica antipichação da Ceusa. Em formato 10 cm x 10 cm, tem uma linha com sete e outra com 17 cores. Se a superfície for pichada, poderá ser limpa com esponja e água ou com tíner, mas não ficará manchada.
Outra saída é pedir a grafiteiros que criem desenhos no muro. "Depois que fiz isso, nunca mais picharam", afirma Hugo Crespi Junior, 47, sócio do restaurante Vila Harmonia.
Ele conta que, ao lado do restaurante, havia uma viela que "era um inferno de tanta pichação", então pensou em fazer um grande mural de grafite e entrou em contato com os jovens da ONG Projeto Cidade Escola Aprendiz.
"Ficou lindíssimo, iluminou a viela", diz. "Em vez de colocar um policial para vigiar, é muito mais produtivo incentivar os meninos a virarem artistas."
Como essa iniciativa, a Agência Quixote Spray Arte, parte do Projeto Quixote, dá cursos profissionalizantes de grafite para jovens (saiba mais em quadro da pág. 2).
Muro verde
Os fãs de uma só cor _o verde_ podem aliar a preservação do muro ao cultivo de trepadeiras e de arbustos. As primeiras pedem canteiros menores (de cerca de 10 cm de largura) e cobrem todo o muro. "A tumbérgea é uma das espécies que crescem mais rapidamente. Em cerca de um ano, atinge 3 m de altura", afirma o paisagista João Jadão, 37.
Os arbustos precisam de canteiros maiores (com largura mínima de 60 cm) e seu papel é dificultar o acesso ao muro, já que são altos e bem fechados. "Não recomendo plantar arbustos com menos de 60 cm, porque há boas chances de alguém levar", comenta o paisagista Fabio Morozini, 34.
Para compor com as verdinhas, ele recomenda pintar o muro em tons neutros, acinzentados e derivados do marrom. "Branco e tons fortes atraem a atenção."
LEIA MAIS na pág. 2
