Para Argentina, lei abre mercado no Brasil 18/8/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Aula de espanhol no Instituto Cervantes, idioma cuja oferta passa a ser obrigatória no ensino médio
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: HABLAMOS ESPAÑOL!
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; LÍNGUA ESPANHOLA; ESPANHOL /IDIOMA/; ENSINO; DÉFICIT; PROFESSOR
Segundo Ministério da Educação, faltam 19.800 professores para viabilizar a oferta obrigatória do idioma
Para Argentina, lei abre mercado no Brasil
PABLO LÓPEZ GUELLI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O ministro de Educação da Argentina, Daniel Filmus, afirmou que a lei que obriga as escolas do ensino médio brasileiro a oferecer aulas de língua espanhola é um bom mercado para professores argentinos. A lei foi sancionada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva no último dia 5 e dá um prazo de cinco anos para que a disciplina seja incluída nas escolas públicas e privadas do país.
Recentemente, a Secretaria de Educação Básica do MEC divulgou que há um déficit de 19.800 docentes de espanhol no Brasil.
"A lei aprovada favorecerá a integração do Brasil na América Latina. E nós queremos ajudar o país no que for preciso para a capacitação de seus próprios docentes", afirmou Filmus, em entrevista por telefone à Folha.
O ministro argentino, no entanto, fez questão de ressaltar que não haverá uma "invasão" de argentinos para capacitar professores brasileiros.
"Queremos ajudar, mas isso não significa que haverá um imigração maciça de professores argentinos [para o Brasil]."
Repercussão
A aprovação da lei do espanhol repercutiu amplamente na Espanha e na América Latina, mas foi especialmente bem recebida na vizinha Argentina.
O próprio ministro da Educação da Argentina apontou _em entrevista publicada há um mês pelo jornal argentino "La Nación"_ a formação desse novo mercado. "[Criou-se] um panorama importante para os docentes argentinos que estão dispostos a formar professores no Brasil", disse Filmus na ocasião.
A diretora da Fundação Ortega y Gasset na Argentina, a maior instituição de ensino de espanhol para estrangeiros no país, Inés Viñuales, confirma as expectativas criadas, e acha que a Argentina será favorecida com a nova lei.
"Abre-se um campo muito interessante para ensinar espanhol. Acho que a Argentina será especialmente beneficiada porque o brasileiro já está adaptado ao nosso sotaque. Como temos muitas regiões de fronteira em comum, as pessoas estão mais habituadas ao sotaque argentino", disse.
49 anos de espera
A lei que obriga as escolas de ensino médio a oferecer a língua espanhola como disciplina optativa teve de esperar quase 50 anos para ser aprovada. Sua história teve início em 1956, quando o então presidente Juscelino Kubitschek (1956-61) pediu que o Congresso Nacional elaborasse uma lei que introduzisse o ensino do espanhol nas escolas do país.
O primeiro projeto que previa aulas de espanhol na rede de ensino do país nasceu no ano de 1958, mas foi rejeitado.
Desde então, a história da possibilidade de inclusão da língua espanhola no ensino brasileiro se repetiu: projetos de lei eram elaborados com a justificativa da importância da integração regional do Brasil com os demais países da América Latina, mas o Congresso não os aprovava.
Um estudo feito pela Câmara dos Deputados mostrou que, desde 1958 até 2001, tramitaram pela Casa 15 projetos de lei que tratavam do ensino do espanhol_ incluindo o último, que foi apresentado no ano 2000.
Os motivos que levaram os governos a rechaçar a idéia de introduzir o idioma no país variavam: problemas de logística para implementação da lei, escassez de recursos e, principalmente, as pressões de lobistas americanos, italianos e franceses que não queriam que a lei fosse aprovada.
