Celta ganha pacote para ficar com cara de fora-de-estrada 15/5/2005
Autor: JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: O pacote de acessórios oferece ao Celta Off-Road quebra-mato, estribos, faróis de neblina, lanternas fumê e ponteira do escapamento esportiva, entre outros; o compacto não sofreu nenhuma alteração mecânica, e a instalação do kit, feita na concessionária, não exige nova furação
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NA MODA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; CHEVROLET CELTA 1.4 /MODELO/; OFF ROAD /FORA-DE-ESTRADA/; ACESSÓRIO; TESTE; DESEMPENHO; KIT; INSTALAÇÃO; ACESSÓRIO
Acessórios serão oferecidos nas revendas, mesmo para veículos usados; compacto fica até R$ 6.000 mais caro 
Celta ganha pacote para ficar com cara de fora-de-estrada 
DA REDAÇÃO 
Cada vez mais as montadoras oferecem visual fora-de-estrada em carros sem tração nas quatro rodas. Agora, é a vez da General Motors, que lança um pacote especial para o Chevrolet Celta. Até então, a montadora só oferecia esse apelo na picape Montana.
O kit "off-road" do Celta será oferecido e instalado nas concessionárias. Estará disponível para qualquer Celta, novo ou usado, 1.0 ou 1.4, com duas portas ou quatro portas. Custará entre R$ 2.700 e R$ 6.000, dependendo do que o consumidor escolher.
O carro _usado basicamente em trechos urbanos_ não sofreu nenhuma alteração mecânica. Isso significa que, ao instalar o quebra-mato, a frente fica muito baixa, e o Celta raspa em qualquer buraco. De qualquer forma, o macaco foi modificado para não danificar os estribos caso seja preciso substituir um pneu.
O kit "off-road" engloba quebra-mato dianteiro e traseiro, estribos, lanterna fumê, ponteira do escapamento esportiva, aerofólio, toca-CDs, rodas esportivas. Segundo Claudio Nascimento, gerente de marketing de acessórios, o pacote é meramente visual, mas vai oferecer o estilo aventureiro por um preço acessível.
O "acessível" pode não o ser tanto assim. O preço da versão Off-Road vai de R$ 25.425 (1.0, duas portas) a R$ 33.510 (1.4, quatro portas). Um Ford EcoSport custa a partir de R$ 39,4 mil.
A confiança no segmento é tão grande que a General Motors até criou uma divisão de engenharia especializada nos equipamentos. "Vamos focar nos jovens e criar mais alternativas", diz Ray Young, presidente da montadora.
(JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
