Astro pop confronta música e futebol 20/5/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 56
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: O sueco, que faz única apresentação
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: EAGLE-EYE CHERRY
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; EAGLE-EYE CHERRY
Astro pop confronta música e futebol
Ao comparar seu show a uma partida de futebol _sua segunda paixão, depois da música_ Eagle-Eye Cherry revela certo fascínio pelo improviso. E o resultado de suas peladas imaginárias no palco, movidas pelo groove cheio de guitarras que ele apresenta na quarta, dia 25, no Credicard Hall, acaba fazendo as vezes de jam.
"Um time de futebol tem que funcionar como uma banda. Os integrantes têm de sentir a 'vibe' uns dos outros, entrar em sintonia", divaga Cherry, após reiterar sua disposição às partituras em aberto, mais comum a jazzistas e que talvez seja, enfim, a maior herança deixada pelo pai, o trompetista Don Cherry (1936-95).
Nem o repertório ele define, apesar de ter, para a apresentação, um roteiro que corre próximo às faixas de seu disco mais recente, "Sub-Rosa". Mas a participação de sua irmã, a cantora de jazz Neneh Cherry, dá dicas de que serão interpretados sucessos mais antigos, como "Long Way Around", canção já conhecida dessa parceria.
O espetáculo tem ainda a participação da cantora de soul Titiyo, meia-irmã dos Cherry, que faz dueto com Eagle na música "Worried Eyes".
[Gustavo Fioratti]
Credicard Hall (av. das Nações Unidas, 17.955, Vila Almeida, região sul, tel. 6846-6010). 5.600 lugares. 90 min. 16 anos. Qua. (dia 25): 22h. Ingr.: R$ 50 a R$ 140. CC: D, M e V. Estac. (R$ 15).
