Indicados do PT demitidos voltam para os Correios 17/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Indicados do PT demitidos voltam para os Correios
Menos de uma semana após a diretoria dos Correios pedir demissão devido a acusações de corrupção, diretores indicados pelo PT voltaram à estatal e ocupam cargos na cúpula.
Maurício Madureira e Eduardo Medeiros, ex-diretores de Operações e de Tecnologia, são agora consultores e trabalham no gabinete da presidência dos Correios. 
Pág. A11
