Para especialista, preço do gás vai aumentar no mercado interno 19/5/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GÁS NATURAL; ENERGIA; PRODUÇÃO; PREÇO; ESPECIALISTA; ANÁLISE; AUMENTO; BOLÍVIA; LEI DOS HIDROCARBONETOS
Para especialista, preço do gás vai aumentar no mercado interno 
SANDRA BALBI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar de o gás natural representar apenas 8% da matriz energética do país, o aumento dos custos de importação do produto da Bolívia, em conseqüência da nova Lei dos Hidrocarbonetos, promulgada pelo Congresso boliviano anteontem, deverá causar sérios problemas ao país.
Existem hoje 2.229 indústrias brasileiras que têm no gás sua principal fonte de energia. Quase 900 mil veículos são movidos por GNV (Gás Natural Veicular) _no Rio de Janeiro, 30% da frota de automóveis é a gás_ e há 425 mil consumidores residenciais do produto em São Paulo, principal Estado atingido pela medida por ser o maior consumidor.
"As mudanças na legislação boliviana ocorrem num momento em que o consumo de gás está crescendo muito no Brasil. A curto prazo, elas afetarão não só o setor de gás mas também o elétrico, pois poderão comprometer a geração termoelétrica do país", diz Adriano Pires, diretor do Centro Brasileiro de Infra-Estrutura, ex-superintendente de Abastecimento da ANP (Agência Nacional do Petróleo), no governo Fernando Henrique Cardoso.
No ano passado, o consumo aumentou 14%. O Brasil consumiu em abril 38 milhões de m3 de gás por dia, segundo Romero de Oliveira Silva, presidente da Abegás (Associação Brasileira das distribuidoras de Gás). Desse total, cerca de 26 milhões vêm da Bolívia.
Embora o Brasil seja detentor de grandes reservas de gás _326 bilhões de m3 de reservas provadas até 2004_, só em 2008 espera-se um incremento da produção interna. Isso desde que o governo consiga antecipar a entrada em produção do campo de Mexilhões, na bacia de Santos. Pires tem dúvidas: "A Petrobras ainda está na fase de medição das reservas", afirma.
Calma 
Diante da dependência externa, os distribuidores de gás tentam manter a calma e acreditam numa negociação do governo brasileiro e da Petrobras com a Bolívia que evite fortes aumentos de preços ao consumidor final. "Nosso estado é de vigília, temos contratos firmados com a Petrobras que não prevêem reajustes automáticos de preços. A sociedade não suportaria isso", diz Silva.
Na sua opinião, ainda é cedo para calcular o impacto da legislação boliviana nos preços do gás importado. Hoje, a Petrobras paga US$ 3 por 1 milhão de BTU pelo gás da Bolívia (cada BTU equivale a 26,8 m3 de gás). Metade desse valor cobre o custo do transporte por meio do gasoduto, e o restante é o preço do gás.
Foros internacionais 
"Se ficar caracterizada quebra de contrato pela Bolívia, o governo deverá recorrer a foros internacionais", diz Silva. No entanto, segundo Pires, a forte dependência do país em relação ao produto importado recomenda a negociação, e não o confronto.
Pires diz que o governo deverá negociar preço com a Bolívia, mas que, com a alta de 18% para 50% na taxação do produto, cedo ou tarde terá de repassar esse custo.
"Desde 2003, a Petrobras não aumenta os preços do gás produzido no país. Agora, terá de suportar, pelo menos no início, o impacto das mudanças na Bolívia. Mas, em algum momento, ela terá de rever os preços praticados internamente", afirma Pires.
Para ele, a crise boliviana tem, ainda, um sério agravante internamente. Se a economia continuar crescendo, vai faltar energia elétrica em 2009, pois não houve investimentos em geração nos últimos anos. "A única possibilidade de evitar isso é com a geração termoelétrica [a gás], que é insuficiente", acrescenta. Além de pouca, também será cara no futuro.
