Imposto eleva custo de energia, diz Aneel 1/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: TARIFAS PÚBLICAS
Assuntos Principais: CARGA TRIBUTÁRIA; IMPOSTO; AUMENTO; TARIFA; INFLAÇÃO; COMPARAÇÃO; ENERGIA ELÉTRICA; CONSUMIDOR; PAGAMENTO; ANEEL /AGÊNCIA NACIONAL DE ENERGIA ELÉTRICA/; REPERCUSSÃO
Para agência, principal motivo do reajuste acima da inflação é a carga tributária, que chega a 34% da conta
Imposto eleva custo de energia, diz Aneel
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os aumentos de tarifas acima da inflação estão aproximando o preço da energia elétrica da capacidade de pagamento da sociedade, o que é preocupante na avaliação da Aneel (Agência Nacional de Energia Elétrica). Para a agência, um dos motivos desses aumentos é a elevação da carga tributária sobre o setor.
"De fato, já se observam sinais preocupantes de incompatibilidade entre o nível tarifário e a capacidade de pagamento", disse Jerson Kelman, diretor-geral da agência, após audiência pública na Câmara dos Deputados.
Apesar disso, o custo de produção da energia tem tendência de alta ao longo do tempo, segundo ele. "A tendência é que o custo da geração cresça, porque será gerada energia por termelétricas ou hidrelétricas mais distantes das regiões de consumo. A nova energia é sempre produzida por uma fonte mais cara que a já existente."
A energia produzida pelas termelétricas é mais cara porque as geradoras usam gás natural ou óleo combustível, matérias-primas mais caras do que a das hidrelétricas (que usam água). Já as novas hidrelétricas, mais distantes dos centros consumidores, produzem energia mais cara porque quanto maior a distância, maior o custo de transmissão.
A audiência pública na qual Kelman foi ouvido tinha o objetivo de obter informações sobre o motivo pelo qual as tarifas de energia sobem mais do que a inflação.
Segundo ele, a energia sobe mais por dois motivos: aumento da carga tributária e dos encargos do setor e elevação do custo da própria energia comprada das geradoras pelas distribuidoras.
A Aneel informou que os encargos (arrecadação compulsória que financia os subsídios) e tributos correspondem a 34%, em média, do preço da energia. Outros 31% são o custo da produção pelas geradoras, e 35%, custos de transmissão e distribuição.
Estudo feito pela agência nas oito distribuidoras que tiveram reajuste de tarifa em abril deste ano indicam que houve aumento médio de 92,99% no custo do PIS e da Cofins na conta, em relação ao ano passado; de 15,52% nos custos de geração de energia; de 15,39% no ICMS; de 14,8% nos encargos setoriais; e de 10,97% nos custos de distribuição. No mesmo período, houve baixa de 1,02% nos custos de transmissão.
Essas condições resultaram em aumento médio de 17,84% nas tarifas dessas distribuidoras, contra o IGP-M de 11,12% e o IPCA de 7,54% nos 12 meses até abril.
