'Casa de boneca' abriga moradores de rua 2/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: "Casinha solidária", feita em madeira, instalada pela Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida, ao lado do shopping Tatuapé, para abrigar crianças de rua
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EXCLUSÃO SOCIAL
Assuntos Principais: MORADOR DE RUA; CRIANÇA; SÃO PAULO /SP/; TATUAPÉ /BAIRRO/; POLÊMICA; CASA; BONECA; ABRIGO
Os abrigos, de cerca de um metro e meio de altura, foram construídos por entidade assistencial de São Paulo
'Casa de boneca' abriga moradores de rua
AMARÍLIS LAGE
DA REPORTAGEM LOCAL
Ao lado do shopping Tatuapé, na zona leste de São Paulo, duas pequenas casas azuis chamam a atenção. Com pouco mais de um metro e meio de altura, feitas de madeira, podem ser confundidas com uma casa de bonecas ou com uma casa para cães. O local, porém, abriga três crianças de rua.
As "casinhas solidárias", como são chamadas, foram instaladas anteontem pela Associação Casa da Criança Nossa Senhora Aparecida. Outras três estão prontas e mais duas, em fase final.
A presidente da associação, Lusia Lopes da Silva, 49, quer colocar abrigos nas praças da Sé e da República. A cidade tem cerca de 10 mil moradores de rua. O secretário municipal de Assistência, Floriano Pesaro, afirma que não permitirá a instalação das casas (leia texto nesta página).
A idéia surgiu quando Mudão, um dos 70 moradores de rua atendidos pela associação, adoeceu. Foi sugerido que ele se instalasse na casinha de bonecas da creche que a entidade mantém. "Digno seria oferecer uma casa de verdade, mas não temos condições financeiras", diz Lusia.
Uma nova casinha foi feita, com ripas de madeira doadas por um supermercado. Dentro dela só cabe um colchonete e um cobertor. A princípio, Mudão se recusou a entrar. "Ele tem problemas mentais e só falava 'au au', para dizer que ali era o lugar do cachorro", diz Lusia. Depois, aceitou.
Apesar de precário, mais moradores reivindicam o equipamento. "Para albergue eu não vou. Lá é que nem cadeia, uma reserva de 'maloqueiros'", diz Nailton dos Santos, 38. "A casinha é boa, dá para guardar as nossas coisas."
Os meninos instalados nas duas casas ao lado do shopping querem colocar um cadeado no local, onde guardam colchonete, cobertor e a roupa do corpo. "Se ganhar outra roupa não quero que roubem", diz I., que tem 12 anos e, embora saiba onde os pais moram, não quer vê-los. L., 13, não tem essa opção: a mãe morreu e o pai está preso _está na rua há 12 dias. O terceiro morador, G., 13, pede esmola nos dias úteis e vai para casa aos fins de semana.
Polêmica
A proposta é polêmica e divide especialistas ouvidos pela Folha.
"Não dá para encarar uma coisa dessas, por mais bem-intencionada que ela seja. Mal comparando, é como ver alguém morrendo de fome e dar restos para ela comer", diz Silvia Maria Schor, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas, da USP, que analisa o perfil dos usuários de albergue.
Já para Antonio Carlos Malheiros, presidente da Comissão Justiça e Paz de São Paulo, a proposta faz sentido dentro de um contexto. "É evidente que é chocante ver pessoas morando em casinhas de cachorro. Mas mais chocante é termos tanta gente na rua. Se você pegar a casinha deslocada do contexto, pode falar que é indigno. Mas, no contexto de um Estado que não faz nada para os menos afortunados, é alguma coisa."
