Planalto muda tática e agora quer matar CPI em comissão 1/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA A CPI DOS CORREIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIOS /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; CCJ /COMISSÃO DE CONSTITUIÇÃO E JUSTIÇA/; IMPEDIMENTO; ROBERTO JEFFERSON; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; INVESTIGAÇÃO
Após reunião, governistas apostam em derrubada da investigação na CCJ da Câmara 
Planalto muda tática e agora quer matar CPI em comissão 
FÁBIO ZANINI 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Dias depois de avaliar que a CPI dos Correios era inevitável, a liderança do governo no Congresso voltou ontem a acreditar que pode "matar" a comissão, tarefa que exigirá um acirramento do embate com a oposição. 
"Não vai haver CPI", vaticinou João Paulo Cunha (PT-SP), ex-presidente da Câmara e que mergulhou na articulação para abafar a comissão. "A Câmara não vai compartilhar com essa idéia de fazer política eleitoral com antecedência. A maioria [governista] vai prevalecer", arrematou. 
O novo ânimo governista se deve à avaliação de que o governo tem maioria suficiente para aprovar a partir da próxima terça-feira, na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, que analisa recurso contra a CPI, o parecer que lhe convenha _ ou seja, que a CPI é inconstitucional. 
Embora esse parecer tenha que ser ratificado pelo plenário da Câmara e do Senado, os governistas dizem que farão com que sua maioria prevaleça. Outras manobras regimentais que eram estudadas ontem foram descartadas, pelo menos por ora. 
"A tese da inconstitucionalidade [do requerimento da CPI] tem eco e respaldo em vários deputados da CCJ", disse Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara. "Temos maioria na CCJ, temos maioria no plenário, estamos reconstruindo a nossa maioria política", reforçou Paulo Rocha (PA), líder da bancada do PT. 
A nova estratégia do Planalto foi definida em jantar anteontem na casa do líder do PP na Câmara, José Janene (PR). 
No encontro, surgiu a idéia de que os aliados do presidente Luiz Inácio Lula da Silva no Congresso deveriam agir como na época do governo Fernando Henrique Cardoso: "O presidente FHC entrava para valer, falava duro, colocava seus ministros para defender o governo, falava em retaliar", afirmou Janene. 
À reunião também compareceram Chinaglia, o ministro Aldo Rebelo [Coordenação Política] e outros líderes governistas. 
Nas contas dos presentes ao jantar, FHC evitou ou conseguiu controlar ao menos dez CPIs em sua gestão. Entre elas a da compra de votos para a reeleição, a do Sivam e a do Sistema Telebras. 
Além da tradicional aceleração na liberaçãode verbasparaemendas que os parlamentares fazem ao Orçamento, outro costume era substituir nas comissões deputados da base aliada considerados "independentes demais" por outros mais fiéis. Na conversa de anteontem, os líderes aliados se comprometeram a fazer o mesmo na CCJ da Câmara. 
Devassa 
Fiel à linha adotada ontem pelos governistas, o presidente da CCJ, Antonio Carlos Biscaia (PT-RJ), declarou considerar inconstitucional grande parte do requerimento da CPI, já que ele não se ateria a um "fato determinado", como prevê a Constituição, mas a um conjunto de suspeitas que produziriam uma "devassa" na administração pública. 
"Um de seus parágrafos é de uma amplitude tal que permitiria uma devassa em toda a administração pública. Isso revela a sua inconstitucionalidade", disse. 
Até o final da noite de ontem, Biscaia negociava a indicação do relator ao recurso feito contra a CPI. Ele não adiantou nomes, mas afirmou que ele não será nem do PT nem do PTB. 
"Isso não é matéria jurídica, é matéria política. Eles podem até ganhar na CCJ e no plenário, o que eu duvido, mas vão continuar perdendo na sociedade", afirmou Alberto Goldman (SP), líder do PSDB na Câmara. 
Os partidos da oposição, que têm apenas 20 dos 61 membros titulares da CCJ, apostam em estratégias protelatórias, baseadas em manobras regimentais, para adiar o máximo possível a apreciação do recurso. 
"O tempo conta a nosso favor", disse Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA). A oposição avalia que, à medida que a CPI vai virando um fato consumado, fica mais difícil anulá-la.
