São Paulo submersa 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 26, 2005
Legenda Foto: DEBAIXO D´ÁGUA - Carros paradfos na marginal tietê, próximo ao Sambódromo, onde taxi ficou submerso após as chuvas que castigaram a cidade durante quase 17 horas
Crédito Foto: Luis Carlos Marauskas/Folha Imagem
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; CHUVA; ALAGAMENTO; TRÂNSITO; CONGESTIONAMENTO; MORTE; SÃO PAULO /ESTADO/; INDAIATUBA /SP/; TORNADO; CEAGESP; MARGINAL TIETÊ; INUNDAÇÃO; ENCHENTE; GERALDO ALCKMIN; JOSÉ SERRA
São Paulo submersa 
Em 24 h, o dobro do volume de chuva do mês 
Maior precipitação desde 1988 na cidade 
6 pessoas mortas no Estado 
1ª cheia do Tietê em três anos 
59 operações de salvamento de pessoas 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A pior chuva que atingiu São Paulo desde dezembro de 1988 (e a pior num mês de maio desde 1968) parou ontem a maior cidade do país e deixou bairros ilhados e motoristas parados por mais de sete horas nas marginais Pinheiros e Tietê _ onde a água do rio voltou a transbordar e a invadir a pista depois de três anos. 
O temporal atípico, fora do verão, pegou de surpresa os paulistanos, muitos dos quais tiveram uma antecipação forçada do feriado prolongado e não conseguiram nem mesmo se deslocar ao trabalho. Algumas escolas suspenderam as aulas. Parte dos serviços de transporte foi interrompida. Fora das áreas mais afetadas, ruas ficaram vazias. 
Os bombeiros realizaram59 salvamentos de pessoas que estavam ilhadas. Algumas utilizaram caiaques para os resgates, como na Vila Leopoldina, na zona oeste. 
O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), num intervalo de 24 horas _ da manhã de anteontem à de ontem _,registrou 140,4 mm de chuva na capital paulista. É praticamente duas vezes a totalidade do que costuma chover no mês inteiro _ a média de precipitação em maio é de 66,4mm. Cada milímetro equivale a um litro de água por metro quadrado. 
A capital paulista teve 103 pontos de alagamento nas vias públicas, a maior quantidade de focos simultâneos já registrada. 
O CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências, da prefeitura) apontou como as regiões mais afetadas São Mateus, na zona leste, Santo Amaro, na zona sul, e Bom Retiro,no centro. 
O temporal mudou não só a vida de quem estava na cidade como a de quem tentava chegar _ devido aos congestionamentos que se formaram nas estradas. 
No Estado inteiro, houve seis mortes por conta da chuva _ nenhuma delas na capital paulista. No Guarujá, duas crianças morreram soterradas. Um tornado atingiu Indaiatuba, no interior. 
O transporte foi afetado com a paralisação de trens e a interrupção das partidas no terminal rodoviário Tietê por sete horas. Mais de 130 linhas de ônibus urbanos municipais foram prejudicadas. O rodízio de veículos foi suspenso. No Campo de Marte, hangares ficaram alagados. 
Marcos paulistanos, como a Ceagesp, também ficaram debaixo d'água. Um fórum criminal e outro trabalhista tiveram seus atendimentos cancelados. 
O transbordamento do rio Tietê evidenciou a incapacidade de as obras de rebaixamento da calha, uma das principais vitrines do governo Geraldo Alckmin (PSDB), resolverem de vez os problemas de inundação nas marginais de São Paulo, vias estratégicas por onde passam 1,1milhão de veículos diariamente e cujas filas causam impacto na cidade inteira. 
Em meio ao debate sobre as responsabilidades pelos estragos da chuva e do alagamento das marginais, os tucanos Geraldo Alckmin e José Serra trocaram farpas. 
A capital paulista voltou a ser alvo de chuva na tarde de ontem, mas em menor intensidade. 
Segundo meteorologistas, não há risco de novos temporais atingirem São Paulo nos próximos dias. A frente fria segue ao norte e pode causar chuvas em Goiás, Minas Gerais, Espírito Santo e Bahia. 
O presidente da República em exercício, José Alencar, manifestou "pesar diante da tragédia que se abateu sobre a cidade, causando sérios prejuízos humanos e materiais".
