Sabe com quem está falando? 10/6/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Sabe com quem está falando?
NÃO SEI de ninguém que não tenha ficado comovido com a imagem de Pelé na TV, chorando pelo filho preso por envolvimento com o tráfico.
Do presidente Lula, que ligou para nosso maior ídolo, a Maradona, desafeto de Pelé, todos estamos dispostos a demonstrar nossa solidariedade ao rei.
Pelé não merece, ninguém merece ver o filho nessa situação. Conheço Edinho e, apesar das complicações em que já se meteu na vida, sempre o considerei um sujeito de bem e o vi ser atencioso com todos.
O que chama a atenção neste caso é que Pelé venha a público para dizer que não sabia que Naldinho era traficante. Ué? Mas será que, na cidade de Santos, ninguém comenta o fato de que Naldinho já cumpriu pena e que é tido como um dos líderes do tráfico da Baixada?
Como é possível que as pessoas que gravitam em torno da família de Pelé nunca tenham comunicado esse fato ao rei? Se Pelé realmente não sabia de nada, fica evidente que ele continua a incorrer no mesmo erro de sempre: o de se cercar de gente que o assessora mal. Muito mal.
*
Sobre mais este escândalo do governo Lula, é bom ter alguns fatos em mente: 1) O ministro da Casa Civil deste governo continua a ser o mesmo homem que colocou Waldomiro Diniz para trabalhar na sala ao lado da sua, no Planalto. E o mesmo homem que, por anos, omitiu sua verdadeira identidade da mulher e do filho.
2) Sobre a cabeça do presidente do partido de Lula pairam, até hoje, suspeitas de que ele tenha delatado seus companheiros de guerrilha do Araguaia.
* 
Alô, governador Alckmin! Uma das práticas mais odiosas dos que detêm algum tipo de poder neste país é fazer uso da famigerada pergunta "Sabe com quem está falando?". Pois, será que seu secretário de Segurança, Saulo de Castro Abreu Filho, já não usou desse expediente vezes demais?
Por um capricho pessoal, a mulher dele, a promotora Marilu Scaratti de Castro Abreu, não pediu e ele não ordenou sumariamente a troca de toda a equipe de uma delegacia? Ele também não mandou prender o argentino que xingou o atacante do time dele? E, movido mais uma vez por um impulso injustificado, Saulo não enjaulou um dos donos e o chefe dos manobristas do restaurante japonês Kosushi?
Está certo que os moradores da rua Viradouro, no Itaim Bibi, vivem reclamando dos transtornos que o restaurante causa, mas será que o fracasso não teria subido à cabeça do secretário?
QUALQUER NOTA
Decibéis
Além do barulho dos rojões nos fins de semana, os vizinhos do Parque do Povo, no Itaim Bibi, agora têm de suportar os latidos incessantes de dezenas de cães pastores alemães que são adestrados no parque de segunda à sexta. O que os donos desses animais não sabem é que o local é infestado por carrapatos e foco de cinomose.
Sufoco
Uma freqüentadora do shopping Iguatemi passou por maus momentos nesta semana ao descer por uma escada de emergência e encontrar a porta de saída trancada. Sem poder abrir a porta por onde entrara, ela teve de recorrer ao celular para pedir ajuda.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
