PF acha impressões digitais de suspeitos do furto no BC 18/8/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE; KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE; DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ROUBO; BANCO CENTRAL; POLÍCIA FEDERAL; MINAS GERAIS /ESTADO/; INVESTIGAÇÃO; SUSPEITO; JOSÉ CHARLES MACHADO DE MORAES
Pistas foram encontradas pela perícia em veículos que carregavam R$ 5 milhões em Minas Gerais
PF acha impressões digitais de suspeitos do furto no BC
SÍLVIA FREIRE
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
A Polícia Federal de Minas Gerais conseguiu recolher impressões digitais de responsáveis por esconder cerca de R$ 5 milhões em notas de R$ 50 do furto no Banco Central de Fortaleza (CE) dentro de três carros apreendidos no Estado na semana passada.
A Polícia Civil do DF também prendeu num shopping de Brasília uma pessoa suspeita de participar do assalto. A Polícia Federal seria acionada para analisar a ligação dela com o furto.
Os veículos estavam sendo transportados em um caminhão-cegonha por José Charles Machado de Moraes, dono da JE Transporte, que está preso. Moraes nega participação no furto, de R$ 164,8 milhões, o maior do país.
As digitais foram encontradas na parte interna da tampa traseira de uma picape Mitsubishi L200, no revestimento interno das portas de um Citroën C3 e nas cintas de papel que envolviam as notas.
As digitais, no entanto, não bateram com nenhuma outra digital do banco de dados da PF _isso significa que os suspeitos não têm passagem pela polícia. As informações, porém, ficarão à disposição da PF para confrontações futuras, caso haja novas prisões.
Dois dos veículos que estavam no caminhão-cegonha _a camionete Mitsubishi L200 e uma camionete Montana_ haviam sido comprados pela quadrilha na empresa Brilhe Car.
Donos da Brilhe Car, os irmãos José Elizomartes Fernandes e Demerval Fernandes também continuam presos. A exemplo de Moraes, eles dizem ser inocentes.
No começo da noite, houve um incêndio na Brilhe Car. Segundo o Corpo de Bombeiros, a causa provável foi o estouro de uma lâmpada ou de um reator.
Sem novas prisões ou ter recuperado o restante do dinheiro furtado, a Polícia Federal decidiu que não divulgará mais nenhuma informações sobre o caso.
Um delegado de Brasília esteve ontem em Fortaleza conversando com a superintendência da PF do Ceará para tratar do caso.
Antônio Celso dos Santos, da Divisão de Crimes contra o Patrimônio da Polícia Federal de Brasília, passou parte do dia com o superintendente da PF no Ceará, João Batista Santana, e outros delegados que apuram o crime.
A ordem dada aos delegados e agentes da PF envolvidos no caso é a de não falar mais sobre as investigações à imprensa.
Ainda assim, havia informações _não confirmadas no início da noite de ontem_ de que pelo menos seis novos pedidos de prisão foram enviados à Justiça Federal e que toda a quadrilha já havia sido identificada pela polícia.
Fim do túnel
Uma parte do túnel de cerca de 80 metros construído pela quadrilha a partir de uma casa para chegar à caixa-forte do Banco Central já foi fechada com concreto armado pelo próprio banco.
Um trecho maior da escavação, da casa até um ponto próximo ao cofre, deverá ser fechado pela Prefeitura de Fortaleza com areia compactada. A areia fofa do subsolo da cidade facilitou a perfuração do túnel.
O custo do serviço deverá ser repassado ao banco. O túnel passa por baixo de casas e até de uma avenida antes de chegar à caixa-forte do Banco Central.
