Timemania começa somente em 2006 16/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Segundo CEF, prazo para lançar loteria é de oito meses e pode até ser maior, devido a mudança no sistema de dados
Timemania começa somente em 2006
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os volantes da loteria Timemania chegarão ao público apenas no ano que vem, segundo cálculos da Caixa Econômica Federal.
Apesar de a medida provisória que criou a nova loteria, cuja renda ajudará os clubes a saldar suas dívidas, prever a sua disponibilização em até seis meses, alguns detalhes técnicos representam obstáculos para que isso ocorra.
O período de seis meses citado não se sobrepõe àqueles dois meses previstos para os clubes aderirem, segundo a leitura da CEF.
Nesse cenário, o prazo para o produto chegar às lojas seria de, no mínimo, oito meses e se estenderia até janeiro próximo. Assim, as agremiações sem dívidas não verão tão cedo a cor do dinheiro.
O processo do desenvolvimento da loteria corre o risco de demorar ainda mais devido à substituição do sistema usado pela CEF em seus jogos. Hoje, está a cargo de firmas terceirizadas, mas o banco quer a internalização da função e promove a migração de dados.
Além disso, os clubes apontam as questões burocráticas ligadas à Timemania, como sua normatização, que ainda não terminou, como outro fator de atraso.
Segundo a assessoria de imprensa da CEF, mesmo com esse fator não previsto pela medida provisória, a intenção é disponibilizar os volantes rápido, se possível dentro do prazo previsto.
Mas até mesmo membros do Ministério do Esporte mostram ceticismo quanto à possibilidade de a loteria ser colocada no mercado até o final de 2005.
Além do processo técnico de desenvolvimento dos bilhetes, lembram ainda que será preciso credenciar 9.000 postos de venda.
A notícia de que os times não receberão o dinheiro da loteria logo não assustou alguns setores do futebol, como o Sindafebol, o sindicato patronal da bola, presidido por Mustafá Contursi. ''Já tinha feito esta leitura, para mim não é nenhuma novidade. Entre o processo de implantação e a parte legal, de normatização, será um período longo'', analisou Mustafá.
Outro representante de lideranças de clubes, Fábio Koff, presidente do Clube dos 13, pede paciência. Segundo ele, o melhor é esperar pela normatização, ''quando tudo ficará mais claro''.
Além da demora, times como o Flamengo, por exemplo, têm outros motivos de preocupação. ''Antes de assinarmos o contrato terá de haver muitas discussões com a Procuradoria Federal da Fazenda, para definirmos qual o real valor de nossa dívida'', diz o presidente Márcio Braga.
próximo...próxima ocorrência...
