abc da corrupção 5/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CORRUPÇÃO; EUFEMISMO; GÍRIA; JARGÃO; POLÍTICA
Políticos se valem de eufemismos e criam expressões cifradas para designar atos muitas vezes ilícitos praticados na capital
Idioma falado entre os entendidos pelos bastidores de Brasília revela aspecto cômico de uma antiga chaga da política nacional
abc da corrupção 
Como todas as atividades, a política produz seus jargões, alguns passageiros, outros que se incorporam para sempre ao ambiente no qual se originaram. A língua falada hoje em Brasília entre os entendidos nem sempre está ao alcance dos desavisados _ou do público em geral. Sinal dos tempos, o português tem sido enriquecido ou adulterado por expressões cifradas, eufemismos, invenções verbais que gravitam em torno da velha chaga da corrupção. O ABC abaixo não tem preocupação exaustiva nem cobre todo o alfabeto. Foi recolhido nas últimas semanas, em grande parte pela experiência de repórteres que vivem o dia-a-dia do Congresso, dos restaurantes e das repartições da capital.
São termos na maioria das vezes usados em conversas reservadas. Juntos, formam uma espécie de inventário lingüístico de um ambiente político e de um momento do país. A hora é grave, não há dúvida, mas nem por isso o conhecido humor nativo deixa de acompanhá-la. "Rachid", por exemplo, designa a maneira pela qual alguém se refere à partilha de uma suposta mesada distribuída a políticos ou grupos partidários. Também oriundo dos subterrâneos de Brasília é o verbo "embarrigar", ligado a outro problema que está no topo da agenda nacional _o fisiologismo. A lista de verbetes abaixo hoje é adotada por muitos políticos, mas não é assumida em público por ninguém.
