Oposição anti-Síria vence eleições parlamentares 20/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Eleitores libaneses celebram vitória da oposição em Trípoli
Crédito Foto: Anwar Amro/France Presse
Vinheta/Chapéu: LÍBANO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; LÍBANO; ANTI-SÍRIA; COALIZAÇÃO; OPOSIÇÃO; ELEIÇÕES PARLAMENTARES; VENCEDOR; ACUSAÇÃO; FRAUDE; CONGRESSO; ISLÃ; MUÇULMANO; CRISTÃO
Coalizão de Saad Hariri obtém vitória no norte do país, última etapa da votação
Oposição anti-Síria vence eleições parlamentares
DA REDAÇÃO
A coalizão opositora venceu ontem a última fase das eleições parlamentares no Líbano, que se estenderam por três fins de semanas e terminaram ontem com a votação na região norte do país. Estavam em jogo 28 dos 128 assentos legislativos.
Os resultados oficiais só devem ser divulgados no início da tarde de hoje, mas na noite de ontem o bloco encabeçado por Saad Hariri, filho e herdeiro natural do premiê Rafik Hariri, assassinado em fevereiro último, havia proclamado vitória. A coligação adversária, que unia aliados da Síria ao popular general Michel Aoun, antigo inimigo de Damasco, admitiu a derrota pouco depois.
Segundo o Ministério do Interior, o índice de comparecimento ficou em 49% dos 690 mil eleitores da região.
Com a vitória da oposição, o país está mais perto de se desligar da influência síria. Pela primeira vez em 30 anos, as eleições foram realizadas sem a presença das tropas de Damasco, que saíram do país em abril após protestos populares acusando a Síria e seus aliados de envolvimento na morte de Hariri (1992-98 e 2000-04), maior liderança política desde o fim da Guerra Civil. Damasco nega participação no crime.
"Estamos caminhando para uma vitória esmagadora no norte do Líbano. Vamos conseguir com facilidade os 21 assentos de que precisamos para obter a maioria no Parlamento", disse um membro da coalizão do muçulmano sunita Saad Hariri, que não quis ser identificado, à agência de notícias Reuters.
Pouco depois, o líder cristão pró-Síria Suleiman Franjieh disse que seus candidatos estavam perdendo a fase final das eleições. "O que temíamos está acontecendo. Acho que o norte está dividido em linhas sectárias", disse Franjieh ao canal estatal LBC. Indagado se os resultados eram finais, o líder pró-Síria afirmou que ele e seus candidatos estavam vencendo em regiões cristãs, mas que, no geral, perdiam no majoritariamente islâmico norte do país.
A vitória da coligação de Franjieh e Aoun na região do Monte Líbano, na semana passada, assustou a oposição em uma votação apertada que vem alimentando as tensões sectárias. Dos eleitores libaneses, 41% são cristãos e 59% são muçulmanos. O Congresso é dividido meio a meio.
A segurança foi reforçada nos locais de votação. Os candidatos dos dois lados acusam os adversários de compras de votos e de intimidação. Monitores enviados pela União Européia devem emitir seu veredicto hoje.
As duas campanhas negaram ter tentado comprar votos. Entretanto, vários eleitores entrevistados pela agência Reuters em Trípoli afirmaram ter recebido ofertas em torno de US$ 50 (R$ 120) de ambos os lados.
Com agências internacionais
