Consultorias envolvidas na operação travam 'guerra' 24/7/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Legenda Foto: PP (esq.), ex-secretário de Collor e dono de consultoria investigada
Crédito Foto: Eugenio Novaes/Arquivo - Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; TRIBUTAÇÃO; CONSULTORIA; PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; GOLPE; FRAUDE; EXPORTAÇÃO; SOJA; EMPRESA; INVESTIGAÇÃO
Consultorias envolvidas na operação travam 'guerra'
DA REPORTAGEM LOCAL
As consultorias tributárias que participaram das operações de exportação de óleo e farelo de soja _sob investigação do fisco federal e da Fazenda paulista desde o final do ano passado_ travam uma "guerra" de acusações e fazem um jogo de empurra-empurra sobre a responsabilidade de cada uma nessas operações.
Estão identificadas nas investigações, segundo documentos aos quais a Folha teve acesso, a Master Consultoria Tributária, a Globalbank Consulting e a Lógica Administração de Serviços.
No último domingo, a Adria, uma das empresas que se beneficiaram de créditos fiscais em suposto esquema de exportação fictícia, apontou a Deloitte Touche Tohmatsu como a responsável por oferecer à companhia a exportação de derivados de soja a fim de obter vantagens fiscais.
A Folha apurou que a Deloitte apresentou a operação a pelo menos outras 15 indústrias e redes varejistas do país.
A Deloitte informa, por meio de sua assessoria, que "a operação [compra, esmagamento e exportação de soja e seus derivados] é um negócio legítimo e legal praticado por centenas de empresas no Brasil" e que a ela cabia "a prestação de serviços de verificação dos documentos-suporte das operações". Em novembro de 2002, informa ter sido procurada pela Globalbank para revisar a documentação.
Pedro Paulo Leoni Ramos, o PP, ex-secretário de Assuntos Estratégicos do governo Collor e um dos sócios da Globalbank, afirma, por sua vez, ter sido procurado pela Master, no final de 2002, que lhe apresentou a idéia da "operação soja" e recorreu à Deloitte, uma das três maiores consultorias do mercado global (presente em 150 países), para que se manifestasse sobre essa modalidade de "performance tributária".
"A Deloitte não só referendou o conceito da operação como também quis participar. Ela se ofereceu para auditar a operação e para apresentar a seus clientes a performance tributária. Encaminhava relatórios mensais aos clientes sobre a operação", diz PP.
Ele afirma que fez "a parte comercial da operação". "As informações de que dispomos dão conta da legalidade das operações. Desconheço qualquer desvio de conduta. Se praticado foi, não passa perto da participação objetiva que tivemos nesse processo, que é a parte comercial", afirma PP.
De acordo com o sócio da Globalbank, à Master cabia acompanhar a parte logística da operação em suas diversas fases _compra dos grãos, esmagamento da soja e exportação dos derivados de soja.
O nome de Pedro Paulo foi envolvido em denúncias em 1992 que davam conta de um esquema _chamado de "esquema PP"_ de intermediação em venda de derivados de petróleo e manipulação nos fundos de pensão na Petrobras. Sobre isso, ele declara: "Passados os anos, o que ficou claro, de maneira irrefutável, foi a passagem a limpo da minha biografia. Jamais tive e não tenho explicação pendente à sociedade".
Em contratos da operação soja, aos quais a Folha teve acesso, a Deloitte aparece como subcontratada da Globalbank para revisar documentos. Em um desses documentos, aparece a informação de que à Deloitte "serão devidos honorários correspondentes a R$ 1,50 por tonelada de soja, referentes aos negócios revisados pela contratada [Deloitte]".
A Deloitte informa que, "para cada volume de soja é possível calcular o volume correspondente de documentos necessários". Ainda segundo a consultoria, "não existem contratos assinados entre a Deloitte e qualquer outra empresa relacionada a essas operações, além do contrato que foi assinado unicamente com a Globalbank." De acordo com a Deloitte, nas operações em que teve acesso a toda a documentação, "emitimos relatórios, alguns conclusivos e outros indicando imperfeições nos documentos".
Em carta, a Master informa que, "no exercício de suas atividades, sempre teve em vista a observância de todos os procedimentos éticos e legais". 
(CR e FF)
