PAINEL FC 1/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Corpo mole
A cúpula da CBF crê que os problemas pessoais enfrentados por Ronaldo não têm relação com sua vontade de ficar fora da Copa das Confederações. Vê como único motivo a simples falta de interesse do jogador.
Volúvel
Para sustentar essa tese, os dirigentes argumentam que primeiro, em entrevista à Folha, o atacante disse que precisava de descanso. A justificativa dos problemas particulares só foi usada após Carlos Alberto Parreira sinalizar que essa seria a senha para a dispensa.
Na madeira
Ricardo Teixeira diz ter proibido os funcionários da CBF de fazerem planos para a Copa da Alemanha até a seleção carimbar o passaporte. Fala que dá azar. "Em 98, antes da final, prometi levar o time, com a taça, para Brasília. A França ganhou."
Olheiro
A contratação de Giovanni só foi acertada pelo Santos após o técnico Gallo ler um relatório preparado por um dos integrantes da comissão técnica. Ele foi à Grécia apenas para vê-lo atuar.
Quem dá mais?
Causou alvoroço no Real Madrid a entrevista dada ontem por Wagner Ribeiro, um dos empresários de Robinho, a uma rádio espanhola. A cúpula do clube ligou em seguida para o agente, que confirmou o interesse do Arsenal no atacante, como havia declarado para a emissora.
Sem retorno
Representantes do clube inglês vieram ao Brasil e tentaram contato com o Santos. Enviaram um fax para a Vila Belmiro, mas não obtiveram resposta.
Mudança de hábito
Empresários brasileiros recolocaram o Flamengo no mapa de possíveis clubes de seus jogadores. Dizem que o time agora paga em dia. Os meses mais longos afugentavam os atletas.
Cabo-de-guerra
A lista de dispensas do Palmeiras virou um teste de força. Ao ver a versão inicial, feita pelo diretor de futebol Salvador Hugo Palaia e o gerente Ilton José da Costa, Affonso della Monica riscou o meia Cristian. O presidente não quis afastar um atleta que ele mesmo levou para o clube.
Do contra
Paulo Bonamigo falou grosso para segurar o emprego do volante Correa. Disse que como técnico do Palmeiras não poderia ter a sua vontade desrespeitada, ainda que a maioria dos dirigentes quisesse a saída do atleta. Terá de brigar de novo antes do próximo corte (até 10 de junho).
Sedução
Os três conselheiros fiscais que esmiuçam as contas corintianas receberam um convite de Alberto Dualib para permanecer no cargo. Isso se o presidente for reeleito no ano que vem. Segundo seus opositores, o dirigente se esforça para agradar ao trio.
Não desiste nunca
Dualib esteve ontem na Argentina com outros cartolas do país e da CBF para o sorteio das chaves da Copa Sul-Americana. Viajou para pedir à Conmebol que tente na Fifa uma vaga para o vencedor do torneio no Mundial de Clubes, no fim do ano.
Luva de pelica
Carlos Arthur Nuzman, presidente do COB e do Co-Rio, alfinetou Ricardo Teixeira. Disse ter pedido 4.500 celulares para seu estafe no Pan-07 e apontou que na Copa de 2006 serão entre 4.600 e 6.600. Não explicou, entretanto, se pedirá também telefones para as delegações. A encomenda feita ao governo era de 7.000 aparelhos, número que foi considerado um exagero pelo presidente da CBF.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcelo Portugal Gouvêa, presidente do São Paulo, sobre a oposição reclamar de ele não enviar advogado ao julgamento em que o clube foi multado pelo Banco Central por falhas em vendas para o exterior:
_ Nunca fiz uma caça às bruxas para saber quem foram os responsáveis. Se continuarem perturbando, posso investigar. As negociações foram feitas por gente que hoje está na oposição.
CONTRA-ATAQUE
Escambo
Imagine brindes da Fifa vendidos numa feira livre do país pela mulher de um alto funcionário da CBF. Agora troque o Brasil pela Alemanha e a CBF pela Federação Alemã (DFB).
Foi o que ocorreu com Margit Mayer-Vorfelder, mulher do presidente da DFB, Gerhard. Ela foi flagrada vendendo chaveiros da Copa-02, foto de brasileiro campeão do mundo e estampa de couro da Copa das Confederações-05, todos brindes da Fifa, numa feira de Stuttgart.
O fato foi denunciado pelo diário "Bild" após os objetos serem postos à venda no site eBay.
E, para mostrar a autencidade das peças, o vendedor alardeia:
_ Vêm de Stuttgart, onde a mulher de Gerhard Mayer-Vorfelder os vendeu.
Apesar de "raros", os objetos apresentam preço inicial de uma feira livre: € 1,99.
