RETROCESSO 2/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: EDITORIAIS
RETROCESSO
É INQUIETANTE a decisão da revista "Time" de entregar à Justiça dos EUA as anotações de um de seus repórteres que estava ameaçado de prisão por recusar-se a revelar suas fontes. Trata-se de um precedente grave contra a liberdade de imprensa. Ele põe em risco a confiança na capacidade de jornalistas de proteger o anonimato de seus informantes, o que, por vezes, é fundamental para a apuração de notícias, principalmente as que contrariam o interesse dos poderosos.
A atitude da "Time" vem poucos dias depois de a Suprema Corte norte-americana ter-se recusado a apreciar uma petição do repórter da revista, Matthew Cooper, e de Judith Miller, do "New York Times", em que os jornalistas reclamavam o direito de manter suas fontes sob sigilo com base na primeira emenda à Constituição, que assegura a liberdade de expressão e de imprensa.
Cooper e Miller foram intimados a depor numa investigação sobre o vazamento da identidade de Valerie Plame como uma espiã da CIA. Suspeita-se que o vazamento dessa informação, que constitui crime, tenha sido uma retaliação da Casa Branca ao marido da agente, o ex-embaixador Joseph Wilson, que assinara artigo na "Time" afirmando que eram mentirosas as alegações do governo sobre uma tentativa do Iraque de comprar urânio de um país africano.
A revista alega que a imprensa não está acima da lei e que deve obedecer a decisões finais da Justiça. "The New York Times", porém, criticou a atitude da "Time". Disse que não é a primeira vez que sofre pressões. Cooper e Miller podem ser sentenciados a até 120 dias de prisão por desobedecer a ordem judicial. Com a decisão da revista de entregar as anotações, o juiz poderá rever a situação de um ou de ambos jornalistas, embora não seja obrigado a fazê-lo.
Lamentavelmente, tanto a recusa da Suprema Corte em apreciar o caso como a atitude da "Time" soam como um retrocesso na defesa da liberdade de imprensa.
