Coluna Mônica Bergamo 18/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: VINIL - O DJ e produtor americano David Shayman (acima) toca para  a namorada Luciana Vendramini (abaixo) anteontem, em SP; MOINHOS DE VENTO - Gisele Bündchen esteve no país neste ano para desfilar e fotografar para uma marca nacional que faz sucesso entre os mais jovens; acima, uma das fotos que ilustrará a campanha internacional da grife e que resgata o clima do desfile: uma casa destruída por um furacão
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Jacques Dequeker
BEM DE XADREZ
Em seu depoimento anteontem à CPI dos Correios, o doleiro Toninho da Barcelona detalhou sua tática para escapar vivo da rebelião no presídio Adriano Marrey, o qual foi acusado de liderar. Amarrou uma camiseta na cabeça e colocou um pedaço de cabo de vassoura na cintura.
*
Não queria ser reconhecido pelos demais rebelados como "do colarinho branco", disse. Segundo ele, por seu conselho, seu companheiro de cela então, o também doleiro Najun Turner, teria usado o mesmo figurino.
DUDA LÁ
"O Coronel e o Lobisomem", dos poucos filmes brasileiros que devem estrear em 2005, traz longa cena de briga de galo. Não é homenagem a Duda Mendonça. Foi produzida antes da prisão do publicitário em outubro de 2004 e constava do livro de José Cândido de Carvalho.
TRAGICÔMICO
Da série de piadas maldosas que circulam em Brasília: "O mensalão acumulou de novo; não apareceu ninguém nesta semana para receber o prêmio".
TEST-DRIVE
Raica Oliveira pode ser a próxima garota propaganda da C&A. A modelo e mais nova amiga de Ronaldo passará, antes, por um teste de popularidade entre os clientes da marca.
ENTÃO TÁ 1
Com a temporada de shows internacionais, chega também a lista de exigências esdrúxulas. O rapper francês MC Solaar (setembro, Rio e SP) quer mel, açúcar branco e mascavo e salsichas espanholas picantes. Para jantar, restaurantes indianos, chineses ou paquistaneses. Recado do produtor: "Não é piada".
ENTÃO TÁ 2
Já os metaleiros do Judas Priest (setembro, SP) querem cinco motos Harley Davidson.
ENTÃO TÁ 3
Avril Lavigne pediu informações sobre onde e como se divertir no Rio Grande do Sul, começo de sua turnê (setembro).
ENTÃO TÁ 4
O DJ Louis Osbourne, filho do roqueiro Ozzy, quer voar de asa delta no Rio; ele se apresenta sexta no Soul Sister em SP.
ENTÃO TÁ 5
E o naturalista Moby exige camarins e quartos mobiliados com sofás e cadeiras sintéticos em sua turnê de setembro pelo país. Nada de couro e lã.
DELE E DELA
O piloto Nelsinho Piquet vai inspirar o "quarto do rapaz" da Casa Cor de Brasília, que começa em 2 de setembro. Juliana Lima, única brasileira entre os criadores da Armani, será o tema do "quarto da moça".
BOLADONA
Tati Quebra-Barraco vai processar a revista "Viva Mais", que publicou que a funqueira admitiu ser "viciada em álcool".
BIS
Selton Mello volta como apresentador do VMB da MTV.
CAPÍTULO
Carlos Heitor Cony acaba de assinar contrato com a Objetiva para relançar toda a obra de ficção do autor e, ainda, o romance que o colunista da Folha já começou a escrever e que deve sair em 2006. A editora já havia relançado o romance "Tijolo de Segurança" e manda nesta semana para o mercado o autobiográfico "Balé Branco".
CURTO-CIRCUITO
O filósofo francês Gilles Lipovetsky lança hoje, na livraria Cultura, o livro "A Invenção do Futuro", escrito com Jorge Forbes, Miguel Reali Junior e Tércio Sampaio Ferraz.
Chega à segunda edição o livro "Assessoria de Imprensa - Como se Relacionar com a Mídia", de Maristela Mafei, lançado pela editora Contexto.
Deborah e Frank Azulay lançam hoje nova coleção da Bebesh na loja da Bela Cintra e inauguram corner da Darling.
Cacilda Decoussau Affonso Ferreira está apresentando o programa "Contraponto", todas as quintas-feiras, a partir das 22h30, na TV Comunitária.
O ICI Bistrô, de Higienópolis, acaba de abrir espaço para o "Late Lunch", com pratos leves, a partir das 15h.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino)
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
