Gestão Marta ignorou alerta sobre garantias 3/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE; ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FRAUDE NO TRANSPORTE
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAILO /SP/; PREFEITURA; MARTA SUPLICY; JOSÉ SERRA; TRANSPORTE PÚBLICO; EMPRESA; ÔNIBUS; IRREGULARIDADE; CONTRATO; GARANTIA
Técnicos apontaram irregularidade em cartas de fiança de empresas, mas contratos foram mantidos 
Gestão Marta ignorou alerta sobre garantias 
FABIO SCHIVARTCHE 
ALENCAR IZIDORO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A administração Marta Suplicy (PT) acolheu garantias financeiras falsas apresentadas pelas empresas de ônibus que operam o transporte coletivo em São Paulo mesmo tendo parecer contrário da Secretaria das Finanças.
As garantias foram apresentadas no segundo semestre de 2003, depois da assinatura dos contratos com os consórcios vencedores da licitação de R$ 12,3 bilhões, a maior da gestão passada.
Na época, a prefeitura ainda não sabia que os papéis eram falsos, mas os técnicos das Finanças os rejeitaram por duas vezes alegando outra irregularidade. Com base em uma portaria municipal, diziam que só poderiam ser aceitas as garantias emitidas por bancos domiciliados na capital paulista.
No caso das viações, elas foram apresentadas como sendo do BNA (Banco de La Nación Argentina), com sede em Buenos Aires.
A falsificação da documentação só foi confirmada no final de 2004, depois que a própria prefeitura pediu ao Banco Central para atestar a autenticidade dos papéis.
O Gaeco, grupo do Ministério Público Estadual de combate ao crime organizado, suspeita de um esquema envolvendo empresários e funcionários públicos.
O órgão recolheu depoimento de um servidor do Tesouro que diz ter havido pressão da Secretaria dos Transportes, comandada pelo petista Jilmar Tatto, para que as cartas de fiança em nome do BNA fossem aceitas, mesmo após a rejeição das Finanças.
Os papéis eram uma exigência da licitação e servem como uma segurança financeira ao poder público para que possíveis problemas com as empresas contratadas tenham a cobertura de alguma instituição bancária.
Os sete consórcios que operam na cidade apresentaram garantias falsificadas do BNA, como revelou a Folha em dezembro de 2004. Ainda hoje, três deles prestam os serviços sem terem substituído os papéis _ou seja, os contratos estão descobertos.
As garantias do banco argentino foram inicialmente recusadas, conforme aponta documento datado de 18 de setembro de 2003, assinado pelo assessor técnico das Finanças Antonio Carlos Cintra do Amaral Filho, sob a justificativa de que a fiança não poderia ter sido emitida por um banco com sede no exterior. O parecer está amparado pela portaria 18 de 2000, da mesma pasta, que diz que a prestação de garantia em licitações e contratações somente poderá ser feita "por estabelecimento bancário domiciliado no município de São Paulo".
Só em novembro de 2004, mais de um ano após a rejeição inicial das cartas do BNA, é que as Finanças mudaram sua avaliação. Autorizaram receber as cartas do banco argentino após uma tradução juramentada do documento, acompanhada de suposto termo de responsabilidade da filial paulistana da instituição (também falso) e sob a condição de consulta futura ao Banco Central.
Insistência 
Segundo depoimento do funcionário do Tesouro à Promotoria, houve diversas tentativas de convencer as Finanças a aceitar os papéis. A Folha obteve na semana passada cópia do seu depoimento, mas, para não atrapalhar as investigações, preserva seu nome.
O funcionário afirma que a "insistência" _expressão utilizada por ele_ era feita por Carlos Alberto Carmona, ex-presidente da SPTrans (empresa municipal que cuida do transporte coletivo) e então assessor técnico do gabinete da Secretaria dos Transportes.
Segundo ele, Carmona se manifestou favorável à aceitação das cartas de fiança do BNA em todas as reuniões em que o tema foi discutido. Disse, no depoimento, que nunca tinha visto, em mais de 20 anos de serviço público, um membro de comissão de licitação portar-se de tal maneira.
Na gestão José Serra (PSDB), Carmona foi promovido a diretor de operações da SPTrans. Ele nega ter feito pressão. Diz que foram apenas "consultas" à pasta das Finanças (leia texto nesta página).
Para Christiano Jorge Santos, promotor do Gaeco que investiga o caso, há dois pontos nebulosos: o acolhimento dos papéis mesmo após parecer contrário e as justificativas dadas pelos empresários sobre quem lhes vendeu as cartas. Cada um deu uma explicação diferente ao Ministério Público. "Quem perde é a cidade", afirma o promotor.
