'Laranjas' tiraram R$ 480 mi do Banco Santos 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A25
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Vinheta/Chapéu: CONTAS VIGIADAS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; EDEMAR CID FERREIRA; BANCO CENTRAL; FALÊNCIA; POLÍCIA FEDERAL; INQUÉRITO; INVESTIGAÇÃO; DESVIO; DINHEIRO; FLÁVIO CALAZANS; ENTREVISTA; ÉPOCA /REVISTA/
O consultor Flávio Calazans relata como adquiriu cinco empresas de fachada a pedido de Edemar Cid Ferreira
'Laranjas' tiraram R$ 480 mi do Banco Santos
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma rede de cinco empresas _ financeiras e de comércio exterior_ montada por Edemar Cid Ferreira, alguns meses antes da intervenção do Banco Central no Banco Santos, em novembro de 2004_, foi o canal por onde ele fez escoar, ilegalmente, mais de R$ 480 milhões para o exterior. Elas faziam parte de um esquema mais amplo de desvio de dinheiro montado por Cid Ferreira com o uso de "laranjas".
A forma como foi montado o grupo de cinco empresas foi revelada pelo homem encarregado da sua compra, Flávio Calazans, em entrevista à revista "Época" que começou a circular ontem. Calazans, 53 anos, é consultor de empresas e conhece Cid Ferreira há 20 anos.
Em maio passado o Banco Central determinou a liquidação do Banco Santos, após identificar um rombo de R$ 2,236 bilhões nas contas da instituição financeira. O BC interveio no Banco Santos em 12 de novembro do ano passado, mas sabia dos problemas na instituição desde 2001, segundo documentos revelados pela Folha.
Edemar, no entanto, conseguiu adiar a intervenção por causa de influência política. Desde 2002, o BC mantém técnicos dentro da sede do banco.
A revista "Época" traz, ainda, reportagem em que revela a existência de 12 CDs, com gravações de telefonemas, em que um ex-diretor do Santos, Álvaro Zuchelli, aparece falando sobre operações ilegais, sumiço de documentos e fazendo acusações ao BC.
Rede de "laranjas"
Em seu depoimento à "Época", Calazans afirma que em março ou abril do ano passado foi contratado pelo banqueiro para "arrumar uma corretora de mercadoria que estivesse à venda". Ele diz que encontrou uma instituição pequena, em Campo Grande (MT), a PDR, pela qual Cid Ferreira teria pago R$ 25 mil.
O pagamento foi em dinheiro, segundo Calazans. "Quem me deu o dinheiro foi o Edemar e o Ricardo [Ferreira, ex-diretor do Santos]", conta ele. Segundo Calazans, a empresa foi registrada em nome de um corretor de imóveis de Campo Grande, seu conhecido, pois o banco não lhe encaminhou o nome das pessoas que seriam responsáveis pela corretora. Só pela PDR teriam passado R$ 480 milhões.
Depois dessa primeira aquisição, Cid Ferreira teria pedido mais. "Preciso de uma empresa de comércio exterior que tenha mais de dez anos no mercado e com conta bancária aberta", teria pedido o banqueiro, segundo Calazans. No total, ele diz ter comprado cinco empresas para o dono do Santos. Cada empresa dessas lhe pagava R$ 3 mil por mês. O pagamento era feito pelo Banco Santos, segundo conta: "em grana. Me pagava a conta de luz, a conta de água, a conta de telefone, a taxa da bolsa, o 'pró-labore' do laranja, mais meus três paus".
Além dos R$ 480 milhões que passaram pela PDR, Calazans diz que quantias menores teriam sido movimentadas pelas outras quatro empresas da rede que ele montou. A montanha de dinheiro saía dos cofres do Santos e ia para a conta das empresas "laranja" e, depois, para a de doleiros, segundo Calazans.
"Os R$ 480 milhões que passaram pela PDR a gente não tinha a menor idéia [de como eram transferidos aos doleiros], porque era tudo feito lá dentro do Banco Santos. Nas outras empresas, eles pediam que a gente fizesse TEDs [transferência eletrônica] para contas que eles indicavam", diz.
próximo...próxima ocorrência...
