Que homem usa círculo em vez de ponto? 17/6/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Que homem usa círculo em vez de ponto?
DIGAMOS QUE, em vez de partido político, o PT fosse uma pessoa. Que tipo de pessoa o nobre leitor acha que o PT seria? As reações do partido à crise dos últimos dias nos dão algumas pistas valiosas sobre o caráter e o temperamento que o PT teria.
Pois se o partido fosse uma pessoa, eu jamais a autorizaria a levar meu cão e personal trainer, Pacheco Pafúncio, para dar uma volta no quarteirão.
Vejamos: que tipo de pessoa, quando é pega cometendo um erro, perde as estribeiras e sai acusando outros de fazer o mesmo? Que tipo de pessoa é incapaz de admitir que errou e tentar fazer reparações? Que tipo de pessoa acha que pode ser juiz e réu ao mesmo tempo? E que tipo de pessoa mente sistematicamente para encobrir qualquer deslize, seja ele grande ou pequeno?
Causou mal-estar no PT um bilhete achado no chão depois da entrevista concedida por Delúbio Soares. A autoria do rascunho, que continha referências pouco lisonjeiras à Marta Suplicy, foi atribuída à mulher de Delúbio, Mônica Valente, ex-chefe-de-gabinete de Marta. Durante a audiência, dona Mônica pôde ser vista na TV enviando bilhetinhos a José Genoino. Mas eis que surge do nada o terceiro-vice-presidente do PT, Valter Pomar, dizendo ser o autor da mensagem.
Ora, não é preciso ser nenhum estudioso em grafologia para verificar que a caligrafia usada na escrita do referido bilhete pertence a uma mulher. Será que o PT precisava desperdiçar um balde d'água com essa bobagem, sendo que o circo está em chamas?
A senadora Heloísa Helena, ex-PT e atual PSOL, foi categórica ao implicar o presidente Lula no caso do "mensalão" ("Ninguém no PT age isoladamente"), e os companheiros estão preocupados com veleidades femininas?
Existe uma solução propositiva (para usar um inexistente termo da moda) para o imbróglio do "mensalão". Lula é um homem de sorte. Por vias tortas, acabou sendo brindado pelo deputado Roberto Jefferson com a possibilidade de fazer história.
O ministro Márcio Thomaz Bastos tem 40 dias para apresentar um projeto de reforma política. Se Lula conseguir convencer o país de que democracia é um trem que custa caro e que o governo deve assumir a responsabilidade pelo financiamento das campanhas políticas, ele estará promovendo a grande mudança que se esperava dele.
Quanto ao novo chefe da Casa Civil, eu colocaria minhas fichas em três nomes: Márcio Thomaz Bastos, o governador do Acre, Jorge Vianna, e o deputado João Paulo Cunha.
QUALQUER NOTA
Não falei?
O leitor desta coluna não ficou surpreso com o veredicto do processo por abuso sexual movido contra Michael Jackson. A perseguição insana contra o cantor a que o promotor Tom Sneddon se dedicou por dez longos anos só encontra paralelo na tentativa de derrubada da presidência de Bill Clinton, ensejada pelo promotor republicano Ken Starr.
Doce
A übermodel Naomi Campbell está hospedada no hotel Caesar Park do Rio de Janeiro. Para não ser incomodada por estranhos, ela fez o check in usando o codinome Josephine Sugar.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
