Dinheiro furtado do BC foi despachado em vôo comercial 20/9/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: Imagens do aeroporto de Fortaleza mostram suspeitos de furto ao BC
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: ENGENHARIA DO CRIME
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; ASSALTO; ROUBO; BANCO; QUADRILHA; TÚNEL; BANCO CENTRAL; DENÚNCIA; REMESSA
Alguns dos acusados do crime embarcaram de Fortaleza para São Paulo com parte dos R$ 164,8 milhões
Dinheiro furtado do BC foi despachado em vôo comercial
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Malas e pacotes foram usados para despachar até São Paulo, em um vôo comercial, parte dos R$ 164,8 milhões furtados do Banco Central em Fortaleza, no início do mês passado.
Segundo a denúncia apresentada pelo Ministério Público Federal à Justiça na sexta, o dinheiro foi levado até o aeroporto de Fortaleza em três táxis e uma picape e embarcado como bagagem comum, sem nenhum problema.
Alguns dos acusados de envolvimento no crime também embarcaram em um vôo comercial para a capital paulista, com mulheres e crianças, poucas horas depois de arrombar a caixa-forte.
Seis homens foram denunciados até agora pelo envolvimento no crime. Entre eles, três são considerados foragidos, justamente os que teriam participado da ação: Antônio Jussivan Alves dos Santos, conhecido como Alemão, Tadeu de Souza Matos e Marcos Rogério Machado de Morais.
Esse último é irmão de José Charles Machado de Morais, dono da JE Transporte, preso em Minas quando transportava até São Paulo, em um caminhão-cegonha, três carros recheados com notas de R$ 50, as mesmas levadas do BC. Também estão presos os irmãos José Elizomartes Fernandes e Francisco Dermival Fernandes, donos da revenda de carros Brilhe Car, onde a quadrilha comprou dez veículos por R$ 980 mil, à vista e em dinheiro.
Os três empresários presos não foram indiciados por furto qualificado como os demais, mas por lavagem de dinheiro. Até agora, o homem apontado como o possível líder da quadrilha, conhecido pelo nome falso de Paulo Sérgio de Souza, não foi identificado.
O furto ao prédio do BC ocorreu entre os dias 5 e 6 de agosto, durante a madrugada. Para chegar à caixa-forte, a quadrilha escavou um túnel de 80 metros, de uma casa a dois quarteirões do alvo.
Ao contrário do que concluiu a sindicância interna do BC no último dia 8, para o Ministério Público houve sim a participação de algum funcionário do banco.
Imagens do circuito interno do aeroporto de Fortaleza e o testemunho de 22 pessoas foram usados para identificar os suspeitos.
Nas imagens, captadas no sábado, dia 6 de agosto, poucas horas depois do término do furto, aparecem um homem moreno e careca, possivelmente Paulo Sérgio de Souza, e um outro de camisa amarela, apontado como Alemão.
Até agora, apenas pouco mais de 3% do dinheiro furtado, R$ 6 milhões, foram recuperados. As notas levadas, todas de R$ 50, eram antigas e não tinham numeração seqüencial nem qualquer controle do banco, o que dificulta o rastreamento. Amanhã, os três empresários presos serão ouvidos pelo juiz da 11ª Vara Federal, Danilo Fontenelle.
Outro lado
Os advogados de defesa dos três empresários presos tentam pela segunda vez na Justiça um habeas corpus para liberá-los da prisão. O primeiro pedido, ao TRF (Tribunal Regional Federal) da 5ª Região, foi negado há dez dias. Agora quem decide é o STJ (Superior Tribunal de Justiça).
Segundo Erbênia Rodrigues, advogada de José Charles Machado de Morais, o empresário não teve participação no crime. A advogada também defende outros dois acusados, o irmão de Charles, Marcos Rogério Machado de Morais, e Antônio Jussivan Alves dos Santos, o Alemão, que estão foragidos. Ela afirmou que ainda precisa conhecer melhor os indícios contra eles para preparar a defesa. "A família deles ainda vai decidir quando devem se apresentar à polícia." Segundo ela, os dois não estão em Fortaleza.
Ao ver as imagens captadas no aeroporto, Erbênia afirmou que o homem apontado como Alemão não parecia com ele "de jeito nenhum". "Está muito diferente."
Os advogados dos irmãos José Elizomartes Fernandes e Francisco Dermival Fernandes, donos da Brilhe Car, foram procurados ontem durante toda a tarde, mas não foram encontrados. Eles esperavam ainda ontem o resultado do pedido de habeas corpus entregue ao STJ. Em entrevistas anteriores, os advogados negaram que os empresários tivessem qualquer envolvimento no crime.
