Telefone fixo sobe 7,27% no domingo 1/7/2005
Autor: PATRICIA ZIMMERMANN; FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA; DA FOLHA ONLINE, EM CAMPINAS
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; TELEFONIA FIXA; TARIFA; REAJUSTE; ANATEL; AUTORIZAÇÃO; INFLAÇÃO; ÍNDICE
Telefone fixo sobe 7,27% no domingo
PATRICIA ZIMMERMANN
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
As tarifas de telefonia fixa da Telefônica, da Telemar e da Brasil Telecom ficarão 7,27% mais caras a partir deste domingo.
O aumento, que vai incidir igualmente sobre toda a cesta de serviços (habilitação, assinatura básica, pulso), foi autorizado ontem pela Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações).
Segundo o presidente da Anatel, Elifas do Amaral, o aumento das tarifas representará um impacto de 0,15 ponto percentual no índice oficial de inflação, o IPCA (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Amplo).
O reajuste foi calculado com base no IGP-DI acumulado nos últimos 12 meses, que ficou em 8,36%. A partir desse índice, a agência aplicou um fator de produtividade previsto no contrato de concessão para chegar aos 7,27%. O IGP-DI mede a inflação que ocorre no atacado, no varejo e nos preços da construção civil, formando uma média ponderada com mais peso para o atacado.
As empresas também foram autorizadas a reajustar o valor das chamadas de longa distância nacional (DDD) em 2,94%, com base no índice de produtividade de 5%. Já as tarifas de longa distância internacional (DDI) sofrerão redução de 7,9%.
Amaral destacou, no entanto, que as empresas já praticam tarifas promocionais para DDD e DDI, menores que as autorizadas, devido à maior competição existente no setor de chamadas de longa distância.
"Acredito que esse valor, abaixo de alguns reajustes de tarifas públicas, está perfeitamente alinhado com as políticas do governo, de aplicar o reajuste da forma mais branda possível, provocando o menor impacto para a população", disse Amaral.
Os preços dos cartões telefônicos utilizados nos orelhões terão um reajuste um pouco maior do que o concedido aos demais preços da telefonia fixa: 7,37%.
Amaral explicou que as tarifas dos telefones públicos não fazem parte da cesta básica de serviços locais, por isso poderiam sofrer um reajuste de até 8,36% (o IGP-DI total do período), já que não incide sobre essa tarifa o índice de produtividade das empresas.
Antes de praticarem as novas tarifas, as companhias telefônicas deverão publicar os novos valores de cada serviço em jornais de grande circulação. Cada companhia tem uma área de atuação como fixa e oferece os serviços de longa distância nas demais regiões de concessão.
São Paulo
A Telefônica informou que as tarifas de telefonia fixa no Estado de São Paulo terão reajuste de 7,26% _percentual ligeiramente abaixo do definido pela Anatel como o teto de reajuste médio para as companhias do setor.
Com esse reajuste, a assinatura residencial mensal sobe de R$ 35,55 para R$ 38,13. <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A não-residencial passa de R$ 60,95 para R$ 65,38. O preço da habilitação subirá de R$ 99,95 para R$ 107,21. E o pulso, de R$ 0,13730 para R$ 0,14728.
Colaborou Fabiana Futema, da Folha Online, em São Paulo
