'Não se sabe onde fundos foram parar' 24/7/2005
Autor: JOÃO BATISTA NATALI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; SADDAM HUSSEIN; DINHEIRO; ADMINISTRAÇÃO; DESAPARECIMENTO; RELATÓRIO; CONTABILIDADE; PETRÓLEO; HENRY WAXMAN
'Não se sabe onde fundos foram parar'
DA REPORTAGEM LOCAL
O nome do deputado Henry Waxman, 66, aparece em todos os debates do Congresso americano sobre a malversação de dinheiro no Iraque. Ele tem sido ao mesmo tempo impiedoso e persistente, baseando-se apenas em números fornecidos pelas próprias auditorias governamentais.
Membro da oposição democrata, ele representa, desde 1974, um distrito eleitoral da região metropolitana de Los Angeles, na Califórnia. Eis sua entrevista à Folha.
(JBN)
*
Folha - Em ofício de 23 de maio, o sr. assinalou cinco irregularidades graves, como o desaparecimento de US$ 100 milhões em espécie. O governo deu alguma explicação?
Henry Waxman - Não. Eu não recebi do governo nenhuma resposta a esse ofício.
Folha - Qual a razão para manter tanto dinheiro em espécie? É por falta de bancos ou é porque assim fica mais fácil desviar fundos?
Waxman - Eu até compreendo que tenha sido necessário, num primeiro momento, usar dinheiro em espécie, já que o sistema financeiro iraquiano e a própria moeda local entraram em colapso logo após a invasão. Empresários e servidores públicos iraquianos precisavam ser pagos pelos serviços que prestavam. Mas os auditores descobriram que a administração Bush, do começo ao fim, deixou de contabilizar corretamente esses gastos. Não sabemos como esse dinheiro foi retirado do FED [o BC americano] de New York, de que maneira ele foi protegido ao chegar em Bagdá nem como ele foi distribuído aos diversos pontos de pagamento dentro do Iraque. Testemunhas locais ouvidas por meu gabinete disseram que ocorreu um "derrame" de notas de US$ 100, numa espécie de atmosfera de Velho Oeste.
Folha - O sr. se refere a US$ 8,8 bilhões do Fundo de Desenvolvimento do Iraque que também não foram corretamente contabilizados. Até que ponto parte desse dinheiro não foi usada para comprar espiões, que não são remunerados em troca de recibos?
Waxman - Os auditores assinalaram que esses US$ 8,8 bilhões foram remetidos aos ministérios iraquianos. O problema está no fato de a administração Bush não ter um controle sobre quem estava recebendo esse dinheiro e quanto era destinado a cada ministério. O governo não verificou, por exemplo, se as folhas de pagamento traziam verdadeiros servidores. Em razão do desleixo, os auditores descobriram que se pagavam funcionários "fantasmas".
Folha - Por que não se evitou o superfaturamento da Halliburton?
Waxman - Muitas e muitas vezes, o governo americano disse que as coisas estavam caminhando bem e que os contratos estavam sendo devidamente cumpridos. Mas não sei se a explicação correta é a incompetência ou a conduta ilegal. O fato é que o resultado acaba sendo o mesmo: o povo iraquiano e os contribuintes americanos estão sendo fraudados.
Folha - Fora dos EUA, as pessoas não entendem como tantas irregularidades não provocaram um escândalo nacional. O sr. acha que para aos americanos seria o preço do "combater o terrorismo"?
Waxman -Há outros assuntos delicados que estiveram monopolizando a atenção dos americanos, como as torturas de prisioneiros iraquianos em Abu Ghraib e ainda a intensificação dos atentados da insurgência. Com tantos problemas, creio que as pessoas não prestam atenção aos bilhões que são embolsados pela Halliburton e por outras empresas.
Folha - Há alguma relação entre o dinheiro desviado e o financiamento das operações dos insurgentes?
Waxman - Parte do problema gerado pelo fracasso da administração Bush em manter uma contabilidade confiável sobre o dinheiro obtido com o petróleo está no fato de ninguém saber ao certo onde o dinheiro foi parar. Eu espero que esse dinheiro esteja servindo para reconstruir o país.
