Setor privado quer mais espaço na PPP 3/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PPP /PARCERIA PÚBLICO-PRIVADA/; FUNDO; GARANTIA; GESTÃO; GESTOR; NEGOCIAÇÃO; ADIB /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DA INFRA-ESTRUTURA E INDÚSTRIA DE BASE/; PAULO GODOY
Setor privado quer mais espaço na PPP
O presidente Lula deve definir hoje o gestor do fundo garantidor das PPPs (Parcerias Público-Privadas), considerado um dos principais passos para viabilizar recursos e permitir a realização de obras de infra-estrutura prioritárias.
O fundo garantidor é uma espécie de colchão de reserva da União para dar segurança aos investidores privados que se interessem pelas PPPs. O gestor do fundo deve ser escolhido entre o Banco do Brasil e o BNDES.
A informação de que o gestor deve ser definido hoje foi dada pelo próprio Lula em reunião de mais de duas horas no Palácio do Planalto, no fim da tarde de terça, com o empresário Paulo Godoy, presidente da Abdib (associação das indústrias de base). Também participaram da reunião os ministros José Dirceu, Antonio Palocci Filho e Paulo Bernardo, além do presidente da Telefônica, Fernando Xavier, que coordena o conselho da PPP na Abdib.
Na reunião, Godoy encaminhou um documento com propostas da Abdib para elevar a participação do setor privado na administração da PPP. A entidade defende a criação de órgãos com estruturas independentes para dar mais equilíbrio à governança das parcerias.
O documento propõe, por exemplo, a criação de uma assembléia de credores para o acompanhamento dos atos da União nas PPPs. De acordo com a Abdib, essa assembléia seria responsável por indicar um agente fiduciário não-controlado pela União, provavelmente um banco privado, para acompanhar e fiscalizar o cumprimento das regras das parcerias por parte do gestor do fundo garantidor.
Segundo Godoy, o setor privado deve ter maior participação tanto na administração como na liqüidação do fundo garantidor. "Na prática, o que queremos é que o agente fiduciário tenha mandato para acionar e receber as garantias do fundo."
A Abdib também propôs a Lula que o fundo garantidor, que deverá ser criado com um valor inicial de R$ 6 bilhões, seja composto principalmente por títulos públicos federais ou por dinheiro. A entidade não quer que o fundo seja integralizado por ativos de difícil liqüidez, como imóveis.
