Imagem do século 18 de santa é destruída 28/4/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O padre David Goedert mostra a imagem que foi quebrada
Crédito Foto: Diego Rosa/"Agência RBS"
Vinheta/Chapéu: RELIGIÃO
Assuntos Principais: ARTE SACRA; RELIGIÃO CATÓLICA; PRISÃO; JOSÉ ZENON ALBINO; IMAGEM; SANTA; LAGES /SC/
Imagem do século 18 de santa é destruída 
Padroeira de Lages foi trazida de Portugal 
THIAGO REIS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O oficial de Justiça José Zenon Albino, 42, foi detido no final de semana após destruir, na catedral diocesana de Lages (213 km de Florianópolis), uma imagem de Nossa Senhora dos Prazeres, padroeira da cidade. A imagem foi trazida de Portugal em 1767.
O incidente ocorreu no sábado pela manhã. De acordo com o pároco David Goedert, Albino se descontrolou após discutir com turistas que fotografavam as imagens no local. "Ele [o oficial de Justiça] disse que eram obras do diabo e passou a destruir tudo", disse o pároco.
Parte dos bancos do local também foi quebrada, além de um crucifixo utilizado nas procissões. Ornamentos que seriam usados em um casamento que ocorreria à noite também foram destruídos por Albino.
De acordo com o padre, o oficial de Justiça tinha se convertido a uma outra religião havia cerca de um mês. "Ele disse que o pastor mandou quebrar todas as imagens que visse." O oficial de Justiça disse à polícia que foi ofendido e agredido por um casal e ficou nervoso.
Segundo o delegado Nivaldo Carvalho dos Reis, por se tratar de um "crime de menor potencial", ele não chegou a ser preso, mas assinou um termo no qual se compromete a responder em liberdade ao crime.
Anteontem à noite, após mandado expedido no fórum de Lages, Albino foi internado na clínica psiquiátrica São Luiz, do Hospital Nossa Senhora dos Prazeres. Ontem, fugiu do local ao pular o muro e a cerca de quase quatro metros de altura.
Goedert juntou os 21 pedaços a que a imagem fora reduzida. Ele os encaminhará, amanhã, à equipe responsável pela restauração da paróquia.
