O pecado original visto de uma ambulância 5/6/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: Martin Scorsese e Nicolas Cage em filmagem de 'Vivendo no Limite'
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; VIVENDO NO LIMITE /FILME/; TNT /CANAL DE TV/; MARTIN SCORCESE
O pecado original visto de uma ambulância
INÁCIO ARAUJO
CRÍTICO DA FOLHA
QUANTO MAIS passa o tempo, mais "Vivendo no Limite" (TNT, 22h) me parece interessante. É um fenômeno recorrente no cinema de Martin Scorsese _e acho que não é uma coisa pessoal: num primeiro momento, os filmes se mostram a nós numa dimensão menor ou maior do que aquela, definitiva ou quase isso, que adquirirão com o tempo.
Talvez o que hoje me impressione mais seja justamente a modéstia daquilo que se mostra. Não uma saga da velha Nova York nem gerentes de cassino. Apenas a história de homens que se deslocam em suas ambulâncias na tentativa de prestar primeiros socorros às vítimas mais heterogêneas do mundo.
No passado, quem fazia filmes desse tipo era Raoul Walsh. "Dentro da Noite" trata da vida dos motoristas de caminhão. Apesar do título, "Aquela Mulher" se ocupa de homens que fazem a religação da rede elétrica em momentos mais do que ingratos.
Personagens como esses são o sal da terra do cinema americano, pois garantem o vínculo do cinema com o mundo que o circunda. Parece fácil. Mas como isso falta ao cinema brasileiro.
Bem, em "Vivendo no Limite", o personagem de Nicolas Cage tem uma particularidade interessante: ele se sente atormentado pelos espíritos daqueles a quem não conseguiu salvar. Pode ser mais cristão? Não. Carregamos a culpa daquilo que não temos culpa. Pecado original é o nome. Ninguém estranhará que o roteiro foi escrito por Paul Schrader.
Logo em seguida, a própria TNT entra com "Lolita", a versão de Adrian Lyne. No filme _e fazendo a comparação com a versão de Stanley Kubrick_ entramos em contato com tudo o que não se deve fazer. Pode-se pensar o que for da história de Nabokov, menos que ela seja propícia a um "erotic thriller", mas é mais ou menos isso o que ela vira.
