Cliente vivo paga por mais tempo, diz associação 14/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FUNERÁRIA; SERVIÇO; BENEFÍCIO; PLANO DE SAÚDE; CONSUMIDOR
Cliente vivo paga por mais tempo, diz associação
DA REPORTAGEM LOCAL
Presidente da Abredif (Associação Brasileira de Empresas e Diretores Funerários), Lourival Panhozzi afirma que a concessão de benefícios como os cartões com desconto médico foi idealizada para cativar os que já eram clientes, atrair novos interessados e até mesmo retardar o momento da morte.
"Para nós, o cliente vivo é muito mais interessante do que o cliente morto. Porque o cliente vivo está pagando a manutenção. Aquele que morreu pára de pagar."
Panhozzi diz que os benefícios não fazem parte dos contratos dos planos funerários e que não há garantia formal para os usuários. "Quem dá a garantia é o mercado", diz ele, afirmando que o sistema de descontos se mantém porque é vantajoso para os profissionais que oferecem o benefício.
Ele, porém, diz que o desconto em procedimentos médicos não configura comercialização de assistência à saúde, pois é apenas um benefício dado aos clientes. Segundo a entidade, o sistema vale também para outros tipos de serviço, como farmácia e o comércio em geral.
Panhozzi diz que a entidade já orientou seus associados a esclarecer nos materiais publicitários que se trata apenas de um desconto, e não de uma assistência médica. "Não queremos que ninguém compre iludido, não temos interesse em ter lucro nesse segmento. Vendemos planos funerários."
Há cerca de 400 empresas atuando no interior do Estado. No país, são 3.000. Os planos funerários contam com mais de 1 milhão de clientes só em São Paulo, diz a Abredif . Mas a associação não tem estimativas de quantas pessoas têm os benefícios na área médica.
