Alonso faz 5º pódio e doma Schumacher 9/5/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA
Editoria: ESPORTE Página: D8
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Michael Schumacher anda fora da pista e abandona o Grande Prêmio em Barcelona, no circuito de Montmeló; essa foi a sexta corrida seguida que o alemão não venceu; No pódio do GP da Espanha, Fernando Alonso, Kimi Raikkonen, que venceu a prova, e Jarno Trulli
Crédito Foto: Jasper Juinen/Associated Press; Albert Gea/Reuters
Arte: QUADRO: O GP DA ESPANHA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; GRANDE PRÊMIO DA ESPANHA, 2005; MCLAREN /EQUIPE/; KIMI RAIKKONEN; RENAULT /EQUIPE/; FERNANDO ALONSO; FERRARI /EQUIPE/; MICHAEL SCHUMACHER; CLASSIFICAÇÃO
Trinta e quatro pontos atrás do espanhol, alemão depende agora do desempenho do rival para ganhar título 
Alonso faz 5º pódio e doma Schumacher 
FÁBIO SEIXAS 
ENVIADO ESPECIAL A BARCELONA 
Michael Schumacher perdeu ontem em Barcelona. Perdeu a sexta corrida seguida, o que não acontecia desde os primórdios de sua vida na Ferrari. Perdeu um recorde importante. E a chance de se impor na casa de seu mais novo rival. O golpe mais dolorido de todos, porém: perdeu o direito de lutar com suas próprias forças, de confiar apenas em si mesmo.
Heptacampeão mundial, piloto mais velho do grid, com 36 anos, recordista de títulos, vitórias, pontos, pódio e voltas mais rápidas, agora depende de Fernando Alonso para ser campeão. Está à mercê de um espanhol de jeitão adolescente, de 23 anos, e há apenas três na F-1. Que tinha dez quando ele estreou na categoria.
E que ontem, apoiado por 115 mil torcedores fanáticos em Barcelona, manteve o desempenho 100% no campeonato: ficou na segunda colocação no GP da Espanha, atrás somente do finlandês Kimi Raikkonen, alcançando o quinto pódio em cinco etapas. Chega, assim, a 44 pontos, ampliando de 26 para 34 a vantagem para Schumacher, que pela terceira vez no Mundial não viu a bandeira quadriculada.
Por incrível que possa parecer, faltando 14 etapas para o fim do ano, Alonso subjugou o alemão. Mesmo que vença as provas que restam, Schumacher terá que contar com azares do rival espanhol. Se o piloto da Renault for segundo em todas, ganha o duelo com seis pontos de folga. E ele está bem ciente disso.
"Com esse sistema de pontuação, é muito duro recuperar uma desvantagem grande. Você tem que ficar esperando que seu carro não quebre e que os outros abandonem. Mas tenho certeza que a Ferrari vai estar lá, na briga, no final do ano. Não sei se vão ganhar o título, mas estarão brigando", disse o espanhol, ontem.
Já Schumacher, inabalável nas derrotas anteriores, começou a mostrar preocupação. "Vamos ter que trabalhar muito, muito, para Mônaco", afirmou, referindo-se ao próximo GP, dia 22.
Na expressão do alemão, ontem, havia também um pouco de pasmaceira. Compreensível. Sua última vitória foi no GP do Japão do ano passado, há seis corridas.
Ele não enfrentava um jejum longo como esse desde a transição Benetton-Ferrari: entre 95 e 96, ficou sete provas sem vencer. De quebra, perdeu a chance de vencer pelo quinto ano seguido em Barcelona, o que seria um recorde da F-1, igualando o que Ayrton Senna fez em Mônaco.
Em Barcelona, como previsto pela Ferrari, o problema foi nos pneus. O tamanho do estrago, porém, superou as expectativas.
Ele era o terceiro colocado quando, na 44ª das 66 voltas, perdeu pressão no pneu traseiro esquerdo. Foi para os boxes, pôs um novo. Não percorreu 500 m, e o dianteiro esquerdo foi para o chão. Schumacher jogou a toalha. Retornou aos boxes. Abandonou.
Mesmo se os pneus tivessem ficado inteiros, entretanto, não teria chance de lutar pela vitória. Os reis do GP foram Raikkonen e Alonso. "Meu objetivo era chegar em terceiro", admitiu, discurso inimaginável até o início do ano.
Começando da pole position pela segunda corrida consecutiva, o finlandês da McLaren não deu chance para a concorrência.
Na décima volta, tinha 6s647 sobre Alonso. Na 20ª, a vantagem para o espanhol já era de 19s946.
Com um ritmo forte e uma pilotagem precisa, sem erros, Raikkonen conseguiu fazer seus dois pit stops e voltar sempre à frente do adversário. Cruzou a linha de chegada, enfim, 27s652 antes.
As disputas aconteceram apenas de Alonso para trás.
Jarno Trulli, por exemplo, ultrapassou Ralf Schumacher nos boxes, no primeiro pit stop, para terminar em terceiro lugar. A três voltas do fim, Giancarlo Fisichella, companheiro de Alonso na Renault, realizou uma ultrapassagem ousada sobre Mark Webber, da Williams, na disputa pela quinta colocação.
Fora da pista
Mas as marcas deste GP da Espanha aconteceram fora da pista. Um som e uma imagem. O coro de 115 mil torcedores cantando "Alonso, Alonso" quando o piloto espanhol subiu ao pódio.
E a figura de Schumacher, mãos enterradas nos bolsos do macacão, tentando explicar aos repórteres no paddock o que está acontecendo com ele e com a Ferrari. Não, não havia ali quase som nenhum. Só uma voz baixa, pausada, um lamento. De quem sabe que não pode contar só com si mesmo.
