61,6% rejeitam Carta da UE na Holanda 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Membros do Partido Socialista Holandês, partidários do rechaço à Constituição da UE, comemoram vitória do "não" em Amsterdam
Crédito Foto: Michael Kooren/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: UNIÃO EUROPÉIA; HOLANDA; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA; PLEBISCITO; NEGATIVA; CRISE; ESQUERDA; DIREITA; IMIGRAÇÃO; TURQUIA; POLÍTICA SOCIAL
Ampla maioria dá vitória ao "não" e aprofunda a crise aberta na Europa depois da negativa francesa no domingo
61,6% rejeitam Carta da UE na Holanda
DA REDAÇÃO
A exemplo dos eleitores franceses no plebiscito do último domingo, os holandeses rejeitaram ontem por ampla maioria _61,6% a 38,4%, na apuração praticamente concluída_ a proposta de Constituição para a União Européia, o que traz contornos mais sombrios à crise em que entrou o bloco de 25 países.
O primeiro-ministro holandês, Jan Peter Balkenende, disse se tratar "de um claro resultado" e confessou estar "bastante desapontado". Afirmou, no entanto, que seu governo respeitaria a vontade popular expressa pelas urnas.
O resultado já era previsto pelas pesquisas de intenção de voto. Mas os partidários do "sim" à Constituição da UE torciam para que a abstenção fosse superior a 70%, algo plausível num país em que o voto não é obrigatório, para que então o governo pudesse ignorar o resultado do plebiscito.
Votaram, no entanto, 62% dos holandeses inscritos, o que não deixa margem de dúvidas quanto à legitimidade do resultado.
Analistas notam haver uma diferença de motivação entre o "não" francês _54,67% dos votos, segundo resultados oficiais ontem publicados, contra 45,33% para o "sim"_ e o "não" que os holandeses deram ontem.
Enquanto os franceses em verdade plebiscitaram o impopular presidente Jacques Chirac e exprimiram preocupação contra uma Europa "neoliberal e sob controle anglo-saxão", os holandeses assistiram à formação de uma aliança implícita entre parte da esquerda e parte dos conservadores.
A esquerda temia que o país perdesse sua independência em políticas sociais que prevêem a eutanásia e o uso controlado da maconha. Os conservadores temiam que um acesso maior do país aos imigrantes passasse a ser definido por Bruxelas.
Aos dois grupos se somam os adversários de uma Europa confederada, na qual as leis do bloco prevaleceriam, segundo o projeto de Constituição, sobre as legislações nacionais. E ainda os prejudicados pela perda de poder aquisitivo na conversão do florim para o euro, em 2002.
De qualquer modo, o premiê Jan Peter Balkenende afirmou que a Holanda continuaria a ser "um parceiro construtivo" da Europa e que o resultado do plebiscito não poderia ser visto "como um veredicto contra a cooperação européia".
Geert Wilders, um dos mais agressivos partidários do "não", declarou que não esperava um resultado tão maciço. "Estou extremamente feliz", afirmou ele. A seu ver, há algo de errado com a Holanda, onde dois terços do Parlamento eram favoráveis a uma Constituição que só um terço da população aprovou.
Wilders se opõem a uma maior imigração e à entrada da Turquia na União Européia. A questão turca é delicada e tem sido utilizada pelos conservadores para reforçar a tese de um suposto perigo de islamização do continente. "Nossa identidade nacional está sendo aos poucos deglutida", afirmara Wilders na campanha.
Na coligação governista a derrota do plebiscito foi atribuída aos erros da campanha. Hans van Baalen, um dos responsáveis, disse que seus aliados partiram para uma explicação detalhada do conteúdo da Constituição, enquanto os partidários do "não" foram mais eficazes porque, em mensagens mais sintéticas, citavam os perigos de um "super-Estado", capaz de eclipsar os interesses específicos de um pequeno país de 16 milhões de habitantes.
Casa Branca
Em Washington, o porta-voz da Casa Branca, pouco antes da divulgação dos primeiros resultados da Holanda, disse que o projeto de Constituição é um assunto dos Europeus e que o presidente George W. Bush deseja continuar a trabalhar de perto com o bloco.
Segundo Scott McClellan, "os Estados Unidos esperam que a Europa seja forte e unida e que mantenha conosco uma parceria que nos permita enfrentar desafios conjuntos".
