Desarticulado, governo sofre mais uma derrota na Câmara 6/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BASE POROSA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; VOTAÇÃO; DERROTA; PT /PARTIDO/; CNJ /CONSELHO NACIONAL DE JUSTIÇA/; SÉRGIO RENAULT; ALEXANDRE DE MORAES; POLÊMICA; SEVERINO CAVALCANTI
Secretário de Alckmin é eleito para órgão de controle do Judiciário 
Desarticulado, governo sofre mais uma derrota na Câmara 
FÁBIO ZANINI 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Quase três meses após perder a eleição para a presidência da Câmara dos Deputados, o governo sofreu ontem nova derrota em votação secreta. Mais uma vez a "traição" de parlamentares da base aliada foi apontada como responsável pelo revés do governo.
E, novamente, o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE), que derrotou o governo na disputa pelo comando da Câmara, teve participação no revés governista.
Dessa vez, a surpresa veio na escolha do representante indicado pela Câmara dos Deputados para o Conselho Nacional de Justiça _o órgão de controle externo do Judiciário.
O candidato do governo, Sérgio Renault, foi derrotado pelo nome do PSDB e do PFL, Alexandre de Moraes, por 183 votos a 154.
O advogado Renault é o secretário da Reforma do Judiciário do Ministério da Justiça e é um dos mentores do novo conselho. O governo contava com sua vitória para ter uma "pessoa de confiança" no órgão de controle externo.
Para agravar o fiasco, o candidato vencedor, Moraes, 36, é homem de confiança do governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), que desponta como o maior adversário do presidente Luiz Inácio Lula da Silva na eleição de 2006.
Ele acumula os cargos de secretário de Justiça do Estado de São Paulo e de presidente da Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor). Moraes afirmou que ainda não sabe se deixará os cargos que atualmente ocupa.
O Conselho Nacional de Justiça é composto de 15 integrantes _entre os quais há não-juízes_ e foi criado pela Emenda Constitucional nº 45 para fiscalizar a "atuação administrativa e financeira" do Judiciário e o "cumprimento dos deveres funcionais" dos membros deste poder.
A vaga que estava em disputa era uma das duas reservadas a cidadãos "de notável saber jurídico e reputação ilibada, indicados um pela Câmara dos Deputados e outro pelo Senado Federal".
Outro órgão recém-criado pela emenda da reforma do Judiciário foi o Conselho Nacional do Ministério Público, que fiscalizará este órgão e terá 14 integrantes.
Para o Conselho do Ministério Público foi escolhido Francisco Maurício Albuquerque, indicado pelo presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Albuquerque, advogado pernambucano, é pai do secretário particular de Severino, Eduardo (leia texto ao lado).
Candidatura de risco 
A candidatura de Renault esteve sob risco desde o início. Albuquerque era candidato ao Conselho de Justiça com o apoio de vários partidos da base aliada, como PSB, PL, PMDB, PC do B, PP e PTB. Antevendo a derrota, o PT propôs um acordo, fechado pelo ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, com Severino.
Pelo acerto, Albuquerque mudou a candidatura para o Conselho do Ministério Público e receberia os votos do PT. Em troca, a base aliada votaria unida em Renault para o Conselho de Justiça. Não funcionou.
"O resultado mostra que as bancadas não seguiram as orientações de seus líderes. Havia um pré-acordo que não foi cumprido", afirmou o deputado José Eduardo Cardozo (PT-SP).
"O meu nome tinha mais viabilidade de ganhar do que o do candidato do governo. Então houve a troca e isso se mostrou uma estratégia acertada", afirmou Moraes, dando a entender que havia uma espécie de "acordo paralelo" entre a oposição e Severino.
Para a oposição, a Câmara novamente aproveitou uma oportunidade para punir o governo. "O PT quer todos os cargos para si e trata a base aliada com desprezo. Teve hoje mais uma demonstração do que isso provoca", disse José Carlos Aleluia (PFL-BA).
O governo ainda não se recuperou do golpe que sofreu com a eleição de Severino, em fevereiro. Desde então, perdeu na votação da chamada proposta de emenda constitucional "paralela" da reforma da Previdência e foi obrigado a um recuo na MP 232, que elevava impostos.
'Normal'
Renault procurou caracterizar sua derrota como algo "normal", sem conotação política. "Faz parte. Era uma indicação da Câmara e a Câmara decidiu, democraticamente", disse o secretário.
Já Albuquerque disse que nem seu filho nem Severino influenciaram na decisão. "Quando soube da vaga, enviei meu currículo para a Câmara. Como cidadão brasileiro, tenho o direito de concorrer a qualquer cargo na República, e foi assim que ocorreu."
