Família é suspeita de trocar filha por um celular e uma vaca 3/6/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: INFÂNCIA
Assuntos Principais: ROLANTE /RS/; INFÂNCIA; TROCA; TELEFONE CELULAR; VACA; CONSELHO TUTELAR; DENÚNCIA; ESTUPRO PRESUMIDO
Pai nega transação e diz que garota de 12 anos namora fazendeiro gaúcho
Família é suspeita de trocar filha por um celular e uma vaca
LÉO GERCHMANN
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Uma família do Rio Grande do Sul é suspeita de trocar a filha, uma menina de 12 anos, por uma vaca, um aparelho de som e um celular. A "negociação" teria sido feita com um fazendeiro vizinho do casal, no sábado, na cidade de Rolante (90 km de Porto Alegre).
O caso chegou às autoridades pelo Conselho Tutelar, que recebeu denúncia anônima sobre a suposta troca.
A Vara da Infância e da Juventude foi acionada e interveio, passando a guarda da menina à avó materna e a uma irmã mais velha, que é casada, até a conclusão das investigações. A menina, que tem ainda outra irmã de oito anos, está sendo submetida a uma série de exames psicológicos, por determinação da juíza Ângela Martini.
De acordo com o delegado Marcos Meirelles, responsável pelo inquérito, tanto o pai, de 47 anos, quanto o vizinho de 45 anos, negam as acusações. Em depoimentos ontem, os dois disseram haver uma relação afetiva entre o homem e a menina.
Segundo o delegado, os dois vizinhos afirmam se conhecer há mais de 20 anos. No início do suposto romance, o pai teria resistido em aceitá-lo. Depois, continua o delegado, teria cedido por confiar no amigo. Como não houve flagrante, ninguém foi preso.
O delegado disse ter constatado que a menina e o vizinho vivem juntos. "Quanto a ter ocorrido a venda, realmente ainda não formei minha opinião. A vaca existe, mas o vizinho sustenta ser ainda o dono dela. O celular também está no nome dele, mas é utilizado pela menina", afirmou o delegado.
O pai e o vizinho, ambos pequenos agricultores, sustentam que não houve pagamento pelo fato de a menina ter ido morar com o fazendeiro. A mãe da menina será ouvida na próxima segunda-feira.
"Essa investigação deve ser feita com muita cautela. Primeiro, porque a denúncia pode proceder de alguém que queira prejudicar a família. Em uma comunidade pequena, isso é comum. Segundo porque, também por ser uma comunidade pequena e por envolver uma menina que está bastante confusa, temendo a prisão do pai, não podemos entrar em detalhes", declarou o delegado.
O artigo 238 do ECA (Estatuto da Criança e do Adolescente) tipifica como delito "prometer ou efetivar a entrega de filho ou pupilo a terceiro, mediante paga ou recompensa" e estipula pena de um a quatro anos de prisão e multa.
O delegado disse ainda que existe a possibilidade de o vizinho ser enquadrado em crime de "estupro presumido". Segundo o artigo 224 do Código Penal, "presume-se a violência se a vítima não é maior de 14 anos".
