TEM DÚVIDA? 14/8/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: BICHOS; TEM DÚVIDA?
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; CÃO; CACHORRO; RODHESIAN RIDGEBACK /RAÇA/
TEM DÚVIDA?
Estou curiosa sobre a raça rodhesian ridgeback. Esse cachorrão pode viver em apartamento? É agressivo? Ele se dá bem com crianças? Quais são os problemas de saúde mais comuns? 
Custa muito caro? Exige cuidados especiais?  
Daniela de Souza, 33, vendedora
Esse "cachorrão" que chega aos 50 kg e 70 cm de altura (do chão à cernelha, osso do ombro) é originário da África do Sul e resultou do cruzamento entre cães nativos do Zimbábue (na época chamada de Rodésia) e raças trazidas pelos europeus no século 16.
A raça era favorita dos caçadores, não apenas devido à coragem -caçava leões-, mas também por ser muito apegada ao dono. Até hoje conserva essa característica: precisa do convívio humano, não pode ficar sozinha, pois se entedia facilmente e acaba desenvolvendo comportamento destrutivo.
Apesar do tamanho, não é um cão de guarda: late pouco e não é agressivo. Mas, por ser extremamente territorialista e apaixonado pelo dono, acaba fazendo a guarda involuntariamente. Não pode viver em apartamento, pois precisa de espaço para desenvolver sua musculatura.
Convive bem com crianças, 
mas com outros cães machos a harmonia dura até os 15 meses; a partir daí haverá disputa de território. Com outras espécies (gatos, coelhos, furões), precisa ser criado desde filhote, caso contrário, pode confundi-los com presas.
As doenças mais comuns à raça são: displasia coxofemoral, catarata, dermoid sinus (doença 
dermatológica) e problemas relacionados à tireóide. 
As cores variam de trigo pardo à trigo avermelhado. Um filhote custa de US$ 1.200 a US$ 4.000 (de R$ 2.700 a R$ 9.100).
Fonte: Ana Paola Diniz, proprietária do criadouro Malabo APD (www.malaboapd.com.br)
