Fundação nega apreensões 2/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /ESTADO/; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; TELEFONE CELULAR; INDISCIPLINA; VISITA ÍNTIMA; EDUCADOR SOCIAL; INEXPERIÊNCIA
Fundação nega apreensões 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Apesar dos boletins de ocorrências registrados na Polícia Civil e de comunicações internas da própria fundação encaminhadas ao Ministério Público, a presidência da Febem negou, na última sexta-feira, que 47 telefones celulares tenham sido apreendidos desde o começo do ano em três complexos na capital paulista.
A Febem, porém, não informou o número de apreensões contabilizado pela instituição. A assessoria de imprensa da fundação admitiu a ocorrência de "apreensões esporádicas", que não totalizaram os 47 aparelhos encontrados no levantamento da Promotoria da Infância e Juventude.
A assessoria da Febem salientou, no entanto, que as apreensões ocorreram por causa do trabalho de vigilância da instituição. Para os promotores, o número de apreensões revela um problema de segurança, já que a circulação de celulares deve ser muito maior que a quantidade localizada.
Os boletins de ocorrência foram elaborados pela polícia a partir de relatos de funcionários da Febem, que apresentaram os aparelhos apreendidos. As comunicações internas foram repassadas ao Ministério Público pelas unidades ou pelos setores de disciplina dos complexos.
A Febem também negou descontrole nas unidades. Segundo a sua assessoria, a instituição rejeita a possibilidade de visita íntima nos complexos. De acordo com a instituição, os novos educadores sociais receberam a qualificação adequada e sabem lidar com os adolescentes.
A fundação diz que também tentou incentivar a participação de jovens nas discussões dos problemas de suas unidades por meio de colegiados. Líderes foram escolhidos pelos adolescentes para participar desses debates. A intenção era comprometer os jovens com as regras estabelecidas nessas discussões e gerar o que a Febem chama de "lideranças positivas".
