Após guerra de tarifa, aéreas sobem preços 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B14
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; GOL /EMPRESA/; TAM /EMPRESA/; VARIG /EMPRESA/; TARIFA; AUMENTO; REAJUSTE; CONCORRÊNCIA
Companhias, que evitaram repassar alta de combustível no 2º trimestre, já fizeram aumentos de 10% em média nos últimos dias
Após guerra de tarifa, aéreas sobem preços
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de travar uma acirrada guerra de tarifas, Varig, TAM e Gol aumentaram suas passagens em 10%, em média, nos últimos dias. A justificativa apresentada foi o aumento do preço do combustível usado nas aeronaves.
A estratégia é tentar recuperar as perdas sofridas durante o trimestre passado, quando os preços foram mantidos mais baixos apesar da alta do combustível.
O resultado da política de evitar o repasse do aumento do combustível já apareceu fortemente nos balanços divulgados pela Gol e pela TAM e deve também ser sentido, segundo os especialistas em aviação, no fechamento das contas da Varig, que ainda não divulgou seu balanço.
No segundo trimestre, a TAM, que não tinha resultado líquido negativo desde o terceiro trimestre de 2003, registrou prejuízo de R$ 24,7 milhões. No mesmo período, a Gol teve lucro líquido de R$ 51,52 milhões, mas diminui substancialmente seu ritmo de crescimento. Na comparação entre o segundo trimestre deste ano e o do ano passado, a expansão do lucro da Gol foi de 4,9% _o incremento no primeiro trimestre de 2005, por exemplo, foi de 63,8% em relação a 2004.
Agora, as empresas aéreas dizem que a política de não-repasse se tornou insustentável.
Varig mais popular
A Varig anunciou ontem que, "para ser mais competitiva no mercado", vai suspender os serviços de classe executiva nas rotas nacionais a partir do dia 29 deste mês. As aeronaves serão reconfiguradas para aumentar a oferta de assentos de classe econômica.
A empresa também implantará na próxima terça-feira o sistema de reservas em seus vôos na ponte aérea Rio-São Paulo. As reservas serão para parte dos assentos e poderão ser realizadas até três horas antes do horário do vôo.
As mudanças de perfil, segundo a companhia, têm foco no aumento da rentabilidade. De acordo com a Varig, a decisão foi tomada depois de ser implementada a nova política de tarifas _com reduções de até 83%_ e verificado um aumento na demanda pela classe econômica.
A companhia informou que está contatando os passageiros que estão na lista da classe executiva em vôos posteriores ao dia 29, para reacomodá-los na classe econômica. A empresa promete restituir a diferença na tarifa.
Promoções
Apesar dos aumentos nas tarifas, as empresas prometem continuar a competição de preços com promoções ocasionais.
"Tivemos uma explosão no preço do combustível. Foi um índice de elevação forte no maior componente de custo. Mas as promoções devem continuar", diz Tarcísio Gargioni, vice-presidente de marketing e serviços da Gol.
O executivo rebateu a análise, feita por especialistas, de que a Gol teria se aproveitado de um momento de diminuição da importância da Varig para aumentar sua margem de lucro e se tornar uma companhia "low cost" (de baixo custo), mas "high fare" (com altas tarifas). Com preços próximos aos da TAM, a empresa precisaria redefinir sua estratégia.
"Nós não temos que nos redefinir, estamos bem definidos. Na média, temos preços mais baixos em torno de 20% na compra com antecedência", afirma.
No próximo final de semana, em razão do Dia dos Pais, a TAM oferece promoção com descontos médios de até 70% no valor das passagens de ida e de volta.
