PRIMEIRA COLETIVA 30/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ENTREVISTA COLETIVA; PALÁCIO DO PLANALTO; REPERCUSSÃO; RELACIONAMENTO; IMPRENSA
PRIMEIRA COLETIVA 
DEPOIS de 28 meses de governo, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva concedeu ontem sua primeira entrevista coletiva _uma saudável forma de relacionamento das autoridades com a sociedade por intermédio dos veículos de comunicação. Nos Estados Unidos, onde a fórmula é consagrada, o presidente George W. Bush já compareceu a 21 eventos dessa natureza.
Lula, no entanto, resistia a conceder coletivas, contrariando a opinião de alguns de seus próprios assessores da área de comunicação. Ao que se especula, temia situações embaraçosas, que o levassem a cometer eventuais deslizes.
Todavia, além de já estar demonstrado que o presidente não precisa dessa modalidade de contato com a imprensa para incorrer em gafes, é provável que os problemas de comunicação enfrentados pelo governo e a proximidade do ano eleitoral o tenham levado a mudar de idéia.
Cercada de preparativos, a entrevista de ontem demonstrou o acerto da decisão. O principal reparo a ser feito diz respeito ao veto à possibilidade de réplica por parte dos jornalistas, que acrescentou mais uma restrição ao formato, já em si já pouco fluente, devido ao número de participantes e à variedade temática das questões apresentadas.
Ainda assim, a conversa permitiu _em meio a frases ensaiadas e divulgação de dados favoráveis ao governo_ conhecer um pouco melhor a opinião do presidente sobre alguns assuntos. Lula, por exemplo, apontou como as principais falhas de sua gestão o episódio da eleição para a presidência da Câmara dos Deputados, a permanência de um quadro de deterioração da malha rodoviária do país e o fato de que o único instrumento até aqui encontrado pela equipe econômica para controlar a inflação tenha sido o aumento da taxa básica de juros.
É de esperar que essa experiência democrática incentive o Planalto a programar um calendário regular de entrevistas e que as coletivas se integrem à rotina de comunicação dos demais governantes brasileiros.
