'Boom' na noite gay 14/8/2005
Autor: ANDRÉ FISCHER
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 25
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: PLURAL; GLS
'Boom' na noite gay
por André Fischer
Na esteira dos impressionantes números revelados pela mídia durante e após a Parada Gay, novos negócios direcionados ao segmento GLS vão tomando corpo. Agências de turismo, editoras, sites, empresas de telefonia e serviços de encontros estão sendo efetivados por empresários, em sua maioria héteros, interessados em abiscoitar seu quinhão deste mercado promissor.
Mas é na noite que essa expansão se concretizará mais rapidamente. Até setembro, quatro novos megaclubes entram na corrida pelo decantado dinheiro rosa, disputando freqüentadores de maior poder aquisitivo que hoje lotam casas de sucesso como The Week e Ultralounge. 
Nesta quinta-feira estréia o G Club, cravando na Vila Olímpia o conceito "G Magazine", com seus famosos modelos protagonizando shows e trabalhando como barmen. A Lust promete incendiar os primeiros andares do Joelma com sexshop, pistas para 3.000 pessoas e estacionamento para 1.200 carros, a partir de 1º de setembro. Sergio Kalil, proprietário dos históricos Gent's, Base e Level, anuncia volta triunfal em setembro com sua Central, casa para 5.000 pessoas instalada no antigo Cine Paissandu.
As meninas também não foram esquecidas e ganharam semana passada o Seven Night, cujas atrações são os shows e pista eclética, no Campo Belo.
Ótimas notícias para quem gosta de balada. Além de gerar uma enormidade de empregos diretos e investimentos em outras áreas de apoio.
Só uma pergunta não quer calar: será que a noite de São Paulo tem fôlego para abrigar tantas novidades ao mesmo tempo?
e-mail: afischer@uol.com.br
