Reféns ficam em cativeiro coletivo 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Família de bancário que foi mantida como refém por 5 horas em SP
Crédito Foto: Edilson Lopes/"Diário de São Paulo"
Vinheta/Chapéu: TERRENO BALDIO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; VIOLÊNCIA; PARQUE DOROTÉIA /BAIRRO/; SEQÜESTRO; CATIVEIRO; VÍTIMA; GRUPO
Quadrilha rende sete vítimas em seqüência em uma única tarde
Reféns ficam em cativeiro coletivo
DO "AGORA"
Um terreno baldio na favela da Fumaça, no Parque Dorotéia (zona sul de São Paulo), serviu como cativeiro para sete pessoas _inclusive duas crianças_, na tarde de ontem. Todas foram vítimas de seqüestros relâmpago e ficaram no local, ao ar livre, enquanto os ladrões tentavam sacar dinheiro em caixas eletrônicos utilizando os cartões das vítimas.
Um casal de professores dono de um Fox vermelho foi o primeiro a ser rendido. Depois, os bandidos renderam um engenheiro, a mulher dele e os dois filhos _ambos menores de dez anos. A família, dona de um Fiesta prata, também foi levada ao terreno baldio. Após deixar as novas vítimas, os ladrões capturaram um engenheiro sozinho em um Fox prata.
Sem conseguir sacar dinheiro com os cartões, os criminosos, após brigarem entre si, decidiram liberar as vítimas. Ninguém ficou ferido.
Um dos seqüestradores foi preso dirigindo o Fiesta perto da favela. Ele foi reconhecido pelas vítimas no 98º DP.
Em outro caso, um funcionário do Banespa e sete familiares foram rendidos por ladrões que queriam assaltar o cofre de uma agência do Banespa no Itaim Paulista (zona leste). O grupo de quatro ladrões fez a família de refém na noite de anteontem em Vila Verde, Itaquera.
Eles mantiveram a família refém, em locais separados, até as 6h, horário de abertura do cofre do banco _o tesoureiro, sua mulher e sua filha foram levados para um cativeiro. Um vizinho da família estranhou a movimentação na casa e chamou a PM. Por volta das 22h, os policiais entraram na casa e encontraram um dos ladrões, um menor, com quem foram achadas duas pistolas 9 mm.
À 1h de ontem, o tesoureiro, sua mulher e sua filha foram libertados próximo ao parque do Carmo (zona leste de São Paulo).
próximo...próxima ocorrência...
