PAINEL 14/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
PT
"Sou petista, sim, senhor!
Tenho orgulho de haver participado de administrações petistas e deste governo federal. Acredito no PT como via democrática para o socialismo. Digo isso, como mulher e professora, a meus filhos, parentes, alunos e amigos. Nada fiz que me envergonhasse. Ao contrário, como milhares de petistas, trabalho por um país mais justo, com princípios e ética na defesa da coisa pública e por uma sociedade em que todos tenham igualdade de condições.
Programas sociais inovadores _da maior importância e em muitos locais do país_ foram desenvolvidos por petistas. É com esse passado que estamos no governo federal. Temos, sim, um projeto de transformação. Voltar ao melhor do PT é a saída da crise política atual _no governo e no partido. Voltar a seus quadros intelectuais, brilhantes como referência de dignidade e de conhecimento, e à sua militância de base, que continua construindo as condições para uma outra sociedade. É necessário jogar fora a água suja do banho, não a criança.
O PT não morreu, ao contrário do que dizem jornalistas dogmáticos. Peço que nos respeitem. Somos capazes de virar essa página!"
Sonia Maria Portella Kruppa, professora e ex-secretária-adjunta da Secretaria Nacional de Economia Solidária do Ministério do Trabalho e Emprego (São Paulo, SP)
*
"As palavras de Emir Sader ('A gargalhada das hienas', 'Tendências/ Debates', 13/7) conseguiram traduzir o que pensam muitos que votamos para haver mudança e nos decepcionamos, a cada dia, com tudo o que aparece de denúncias. A mudança pode ocorrer ainda, à esquerda, e certamente o apoio popular virá."
Felix Carriello (São José dos Campos, SP)
15 anos
"O Brasil foi o primeiro país da América Latina _e um dos primeiros do mundo_ a 'acertar o passo' da sua legislação com o que há de melhor na defesa dos direitos da criança e do adolescente.
De fato, o artigo 227 da Constituição Federal e o Estatuto da Criança e do Adolescente (lei 8.069, de 13 de julho de 1990) superaram de vez o desgastado modelo de situação irregular, substituindo-o pelo enfoque de proteção integral, concepção sustentadora da Convenção Internacional dos Direitos da Criança, aprovada pela Assembléia Geral da ONU em 1989.
Esse avanço não é fruto do trabalho isolado de especialistas ou parlamentares: o ECA é uma lei de autoria da sociedade brasileira. Mas ainda resta muito por fazer, especialmente no que se refere à questão do adolescente infrator. O governo do Estado de São Paulo, por exemplo, ainda não deu respostas às constantes e incessantes crises da Febem, que não cumpre os preceitos estabelecidos pelo ECA. A hora é de trabalho, de luta e de esperança. A hora é de comemorar os 15 anos do ECA com muita mobilização popular para tirar definitivamente o Estatuto do papel e trazê-lo para o dia-a-dia das nossas comunidades."
Rosana Perchiavalli Albuquerque Esteves (Praia Grande, SP)
IPT
"Em relação a reportagens publicadas sobre o IPT em 11/7 e 12/7 (Cotidiano), reiteramos as seguintes informações:
a) o governo do Estado de São Paulo tem apoiado intensamente o reposicionamento do instituto em novas áreas tecnológicas, alinhadas ao programa São Paulo Competitivo. Nesse sentido, acabamos de admitir por concurso público 71 pesquisadores e técnicos. Concursos anuais estão sendo negociados; b) os recursos do Tesouro para apoio ao custeio do IPT têm sido repassados integral e pontualmente; c) a população paulista pode ficar tranqüila, pois os trabalhos do IPT na mitigação dos riscos geológicos, realizados em conjunto com a Defesa Civil do Estado, estão se ampliando. Outras atividades, inclusive calibração, continuam sendo feitas pelo instituto."
Maristela Garmes, assessoria de comunicação e imprensa da Secretaria da Ciência, Tecnologia e Desenvolvimento Econômico (São Paulo, SP)
*
"Parabenizo a Folha pela reportagem 'Após perder verbas, IPT demite funcionários'. Fabio Takahashi expõe de forma clara o estado lamentável e terminal dessa instituição centenária, que muito contribuiu _e ainda contribui_ para o progresso de São Paulo e do Brasil. Mostra também de forma inequívoca a política desastrosa e desarticulada do governo do Estado em relação à área de ciência e tecnologia."
Luiz Antonio Pereira de Souza  (São Paulo, SP)
Petrobras
"Em relação às informações veiculadas pela Folha ontem na coluna 'Painel' (Brasil, pág. A4) nas notas 'Nova frente', 'O quatrilho' e 'Notória especialização', é imprescindível esclarecer alguns fatos.
É totalmente infundada a afirmação de que a Petrobras 'direcionou licitações para dar vitória à GDK', o que poderia ter sido constatado com uma simples checagem de informações com a Petrobras.
A empresa GDK não venceu nenhuma licitação que tivesse por objeto a construção de plataforma para a Petrobras. A Petrobras tem em andamento, com a GDK, um contrato para adaptação da planta de processo da plataforma P-34 com o objetivo de adequá-la para utilização no campo de Jubarte. Esse tipo de trabalho deve ser realizado por empresa com atuação em construção e montagem industrial, área em que a GDK possui experiência específica comprovada.
Tal contrato originou-se de uma licitação realizada com total transparência, na qual foram convidadas dez empresas e foram obtidas três propostas válidas. A diferença entre a proposta da GDK e a da empresa classificada em segundo lugar foi de, aproximadamente, US$ 10 milhões."
Anamaria Rossi, assessoria de imprensa da Petrobras (Brasília, DF)
Exame em medicina
"A decisão do Cremesp de realizar um exame semelhante ao da OAB para médicos parece ser mais uma atitude paliativa na tentativa de melhorar a qualidade do serviço médico. Uma prova essencialmente teórica não avalia de forma efetiva a qualidade de um recém-formado.
Gostaria de saber por que as entidades médicas e os ministérios da Saúde e da Educação não se concentram numa politica eficaz de combate à criação desmedida de (más) escolas de medicina que vem acontecendo em nosso pais."
Osmar Ferreira Rangel Neto, terceiranista na Faculdade de Medicina da Unicamp (Campinas, SP)
