Tony Blair e a vitória do impasse 9/5/2005
Autor: NELSON ASCHER
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 9, 2005
Seção: NELSON ASCHER
Arte: ILUSTRAÇÃO: RICARDO CAMMAROTA
Tony Blair e a vitória do impasse 
O JUÍZO quase unânime da imprensa anglo-americana é o de que, ao se reeleger, na semana passada, pela segunda vez (o primeiro trabalhista a consegui-lo), Tony Blair conquistou menos uma vitória do que o adiamento de uma derrota inevitável. A maioria parlamentar de seu partido encolheu substancialmente, enquanto sua parcela do voto popular (num processo que mobilizou poucos eleitores) mal superou um terço do total, caindo 6% em relação ao escrutínio de 2001.
É apenas o sistema local que assegura ao Partido Trabalhista a continuação de sua hegemonia e, se este promete ficar no poder pelos próximos anos, isso não quer dizer que o atual primeiro-ministro seguirá sendo seu líder. Gordon Brown, o ministro das Finanças, principal rival de Blair na agremiação e um político, se bem que menos carismático, decerto mais representativo do que pensa muito do "Labour Party", poderá substituí-lo em breve.
O grosso dos comentaristas interpreta tal resultado como uma espécie de punição a Blair, cujos compatriotas teriam castigado por se aliar aos Estados Unidos de George Bush na guerra global contra o terror e, mais especificamente, por participar da invasão do Iraque. Mas talvez haja aqui um quê de pensamento veleitário ("wishful thinking"), porque foram essas suas decisões as que mais contrariaram as elites liberais que, por meio sobretudo do pensamento único propagado pela BBC, buscam impor seus pontos de vista ao país.
Segundo os jornalistas e intelectuais, portanto, o revés parcial sofrido pelo candidato que resgatara, com a implementação da assim chamada "terceira via", o trabalhismo britânico de um declínio aparentemente irreversível seria, a rigor, conseqüência bem-sucedida da campanha ininterrupta que moveram e movem contra ele.
Acusando-o de ser um "poodle da Casa Branca", seus detratores jamais reconheceram que Blair salvou (provisoriamente) o Reino Unido de se tornar, como a Espanha de José Luis Rodríguez Zapatero, um satélite dócil da França neo-gaullista de Jacques Chirac e da Alemanha desencontrada, mas assertiva, de Gerhard Schröder. Afinal, ambos são parceiros na ambição de estabelecerem a hegemonia continental de seu modelo estatizante, centralizador, dependente de impostos pesadíssimos, gerador de baixo crescimento e altas taxas de desemprego, modelo que o Reino Unido rejeitara graças às reformas conduzidas pelo governo conservador de Margaret Thatcher. Os efeitos salutares dessas reformas têm sido fonte constante de embaraço para os burocratas franceses e alemães, que vêem no liberalismo "anglo-saxão", favorável ao mercado, o demônio a ser exorcizado da União Européia, já que os triunfos econômicos britânicos desmascaram as pretensões incompetentes dos "eurocratas" de Bruxelas.
Os opositores do primeiro-ministro fracassaram na tentativa de demonstrar que, mentindo (segundo eles) ao público e obrigando os serviços de inteligência a manipularem informações, ele tomara de má-fé a decisão de atacar o Iraque. Quando veio o furo, a queda-de-braço entre governo e meios de comunicação acabou com uma derrota decisiva da BBC. E nada, até o momento, indica que, descontada a obsessão antiamericana das elites acima, a guerra encabeçasse as preocupações atuais dos cidadãos. Fosse esse o caso, o eleitorado teria sufragado resolutamente a esquerda, o que não sucedeu.
O que parece motivá-lo são antes as questões discutidas pelos conservadores: o colapso iminente dos serviços públicos, em particular a crise do sistema de saúde, criminalidade e insegurança crescentes, imigração descontrolada de grupos cada vez menos dispostos a se assimilar à cultura e costumes da nação que os recebe. Em suma, além do cansaço ou desinteresse provocados pelo continuísmo de um terceiro mandato, é pertinente supor que o desgaste de Blair derive tanto ou mais de quanto em seu programa e gestão o aproxima do projeto franco-germânico. E convém tampouco esquecer que, malgrado simpatizar com a política externa norte-americana, ele tem feito o possível para colocar o Reino Unido no "centro da Europa", propondo medidas que, como a aprovação da Constituição européia ou a adoção do euro, reduzirão radicalmente a autonomia diplomática, jurídica e econômica do país.
Encurtando a história, o primeiro-ministro representa seu povo não só em termos políticos mas também numa certa dimensão simbólica. Trata-se, sem dúvida, do maior estadista britânico posterior a Thatcher, ela mesma sendo o que de melhor aparecera desde Winston Churchill, salvador, durante a Segunda Guerra, de sua pátria e da democracia ocidental. O simbolismo de sua representatividade consiste em ser Blair um personagem tão dividido quanto o conjunto de seus conterrâneos. Como esses, encontrando-se diante de dilemas históricos, forçado a fazer escolhas vitais para o futuro, sua propensão, em vez de resolver o impasse, é a de postergá-las conforme se recusa a desistir da conciliação utópica de opções mutuamente exclusivas.
Se as recentes eleições decidem pouco, nem por isso deixam de ser outro passo, embora de sentido ainda ambíguo, na trajetória que levará as ilhas britânicas a um, e somente um, entre dois destinos: ou ela ocupará seu lugar promissor numa "anglosfera" que está em construção, ou se integrará em desvantagem ao continente vizinho, uma pseudo-união decadente e em vias de se desdemocratizar, mesmo que seja evidente para os observadores avessos às ideologias corriqueiras que a Velha Europa precisa bem mais do Reino Unido do que este necessita daquela.
