Poder da arquitetura guia Rohmer atípico 23/7/2005
Autor: INÁCIO ARAUJO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Legenda Foto: Cena do filme "O Amigo da Minha Amiga", de Eric Rohmer
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA/'O AMIGO DA MINHA AMIGA'
Assuntos Principais: CINEMA; O AMIGO DA MINHA AMIGA /FILME/; ERIC ROHMER; ANÁLISE; CRÍTICA
Sexto filme da série 'Comédias e Provérbios' aborda vida amorosa de duas amigas
Poder da arquitetura guia Rohmer atípico
CRÍTICO DA FOLHA
TUDO em "O Amigo da Minha Amiga" é questão de arquitetura. Arquitetura amorosa, primeiro, pois para as amigas Blanche e Lea trata-se de descobrir o que é verdadeiramente o amor e como distinguir o homem certo do errado. Arquitetura narrativa, em seguida, pois vemos aqui uma dessas histórias com final previsível, onde o que nos dá prazer, no entanto, não é a revelação do que vai acontecer com os personagens, mas de como isso se dará.
Arquitetura propriamente dita, por fim, pois estamos em Cergy-Pontoise, subúrbio pós-moderno parisiense, cidade planejada, com espaços ao mesmo tempo generosos e restritos, pois ali todos parecem se cruzar o tempo todo. Cergy é um local que rompe com os preceitos utilitários da modernidade para afirmar certa vacância do espírito (e da estética).
É, portanto, nesse lugar em princípio meio rebarbativo que Eric Rohmer encontra refúgio para as buscas amorosas. Por uma vez em seus filmes não se discute filosofia, fé, música ou pintura. Os personagens tratam de natação e windsurfe, de férias e namoro.
Há dois anos sem namorar, Blanche suspira pelo bonitão Alexandre, por quem todas as garotas parecem se apaixonar. Lea chegou a um estágio meio crítico em seu namoro com Fabien: não sabe mais se está apaixonada por ele ou não, se o ama ou se aborrece com ele. Saber qual será seu futuro com Fabien implica descobrir quem ela própria é.
O que torna este sexto filme das "Comédias e Provérbios" tão atípico é que, pela primeira vez nesta série o problema se coloca de saída. Habitualmente, os personagens rohmerianos sabem quem são. Ou melhor, pensam que sabem. Acreditam ter domínio sobre seu destino, graças a um exercício mais ou menos permanente de intelectualização dos sentimentos. Tudo passa pela razão.
Aqui, nada disso: assim como a nova cidade se impõe a eles (todos estão lá por necessidade profissional), também os sentimentos impõem-se à razão e, não raro, a superam. Ninguém pensa demais, nem obsessivamente. A preocupação principal de cada um é não machucar quem está por perto, de um modo ou de outro. Mas isso já implica imaginar. Assim como Blanche não está apaixonada por Alexandre, mas por uma imagem _o que logo adivinhamos_, todos imaginam algo a respeito dos demais, o que traz como decorrência a intriga que se desenha diante de nós.
Uma intriga entre pessoas menos intelectualizadas do que nos acostumamos em Rohmer, embora nem por isso seja possível dizer que o filme é menos intelectual. Uma intriga mais clássica do que aquelas a que nos acostumou Rohmer, porque segue certas regras estritamente (o happy end, por exemplo) e não evita mesmo o final um tanto clichê.
Isso, a rigor, não conta: o que nos dá prazer em "O Amigo da Minha Amiga" não é propriamente aonde os personagens chegam, e sim os caminhos que percorrem para chegar a um determinado ponto. Nesse sentido, o filme tem o brilho de um grande Rohmer e nos ajuda a esperar que um distribuidor iluminado nos traga seu "Agente Triplo".
(INÁCIO ARAUJO)
O Amigo da Minha Amiga
L'Ami de Mon Amie
Ótimo
Direção: Eric Rohmer
Produção: França, 1987
Com: Emmanuelle Chaulet, François-Eric Gendron
Onde: em cartaz no Top Cine 2
