Brinquedos antigos resistem à crescente modernização 19/5/2005
Autor: MARISTELA DO VALLE
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA)
Editoria: TURISMO Página: F9
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: Bonecos da atração "It's a Small World", que passou por reforma e está com nova pintura
Crédito Foto: Maristela do Valle
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINQÜENTONA
Assuntos Principais: EUA; PARQUE TEMÁTICO; WALT DISNEY; DISNEYLÂNDIA; ORLANDO /FLÓRIDA/; BRINQUEDO; ATRAÇÃO; PROGRAMAÇÃO
Atrações pioneiras são mantidas da mesma forma para que visitantes possam revisitá-las em um retorno aos parques 
Brinquedos antigos resistem à crescente modernização 
DA ENVIADA ESPECIAL A LAKE BUENA VISTA (EUA)
A bruxa da Branca de Neve gargalha sem assustar nenhuma criança, os cenários muitas vezes não têm movimento, e as figuras, em alguns casos, estão pintadas na parede, sem efeitos especiais.
Afinal, por que "Snow White's Scary Adventures" (As aventuras assustadoras da Branca de Neve), no Magic Kingdom, tem uma fila tão grande? Por que o carrinho que viaja pela história da princesa não se recicla para acompanhar o desenvolvimento tecnológico tão evidente no resto dos parques Disney ou pelo menos não passa por uma restauração?
A resposta do embaixador da Disney da Flórida, Juan Aviles, é simples e direta: "Quem já veio à Disney faz questão de voltar com os filhos nos mesmos brinquedos da infância".
No caso de Branca de Neve, avós podem reviver a experiência com seus netos. O passeio pelo enredo que inspirou o primeiro longa-metragem de animação do cinema também integra história dos parques temáticos: Branca de Neve foi uma das 20 atrações que inauguraram a Disneylândia da Califórnia, em 1955.
Também compõem a lista desses brinquedos pioneiros os ainda hoje populares "Jungle Cruise" (cruzeiro de barco por uma savana habitada por elefantes e outros animais mecanizados), "Mad Tea Party" (aquelas xícaras gigantes que deixam qualquer adulto sóbrio tonto) e o "Peter Pan's Flight" (vôo do Peter Pan), cuja maquete de Londres aos pés do brincante fascina os já crescidos.
Porém a tradição de perpetuar os brinquedos tal qual foram concebidos não é uma regra. O também antigo, mas menos, "It's a Small World" (É um pequeno mundo), existente no Walt Disney World desde 1971, quando o parque foi inaugurado, acaba de ser relançado, com cara nova.
O conceito é o mesmo: o barquinho passa por bonecos em movimento sem muita tecnologia, mas alguns cenários foram mudados, e a pintura ainda está fresca de tão nova que é.
Ainda na linha dos bonecos animados, a "Splash Mountain", que lembra a Montanha Encantada do Playcenter, proporciona mais emoção do que os outros brinquedos antigos, pois a queda do seu carrinho na água dá um frio na barriga.
(MARISTELA DO VALLE)
