PM acusado de matar família se entrega 8/7/2005
Autor: ANDRÉ CARAMANTE; RENATO SANTIAGO
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Viela vazia no Jardim Portinari, onde três pessoas foram mortos
Crédito Foto: Robson Ventura/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ALVO CIVIL
Assuntos Principais: DIADEMA /SP/; JARDIM PORTINARI /BAIRRO/; VIOLÊNCIA; ASSASSINATO; CHACINA; RICARDO SILVA SANTOS; PRISÃO; POLÍCIA MILITAR
Sargento estava em hospital de São Vicente; 3 policiais envolvidos no crime, em Diadema, também foram detidos
PM acusado de matar família se entrega
ANDRÉ CARAMANTE
DO "AGORA"
O sargento da Polícia Militar Ricardo Silva Santos, 40, se entregou à corregedoria da corporação no mesmo dia em que o governo estadual divulgou a sua fotografia. Santos estava internado em um hospital de São Vicente (74 km de SP), devido a uma crise gástrica.
Santos estava foragido desde segunda à noite, quando supostamente matou a tiros a faxineira Tereza Rodrigues Farias, 48, e seus dois filhos _o desempregado Eduardo Rodrigues Francisco, 24, e Fábio Rodrigues Francisco, 15, no Jardim Portinari, em Diadema (Grande SP).
Durante a tarde, o sargento precisou ser operado com urgência por causa de uma úlcera rompida. Do hospital, seu advogado ligou para a corregedoria combinando sua rendição. Santos seria transferido ainda ontem para o Hospital da Polícia Militar, na capital. Posteriormente, iria para o presídio Romão Gomes, exclusivo de PMs.
O comando da PM também determinou a prisão administrativa, por cinco dias, de outros três soldados que estavam ao lado de Santos quando ele teria matado as três pessoas. Jaderson Páscoa Neves, Valmir Rogério Andrade e Daniel Quintino de Oliveira estavam em três motos no local do crime. Dois deles, segundo testemunhas, seguraram Eduardo pelos braços enquanto Santos atirava nele. Ao contrário do que haviam dito inicialmente, os três PMs teriam admitido que estavam na favela e, no momento do crime, ficaram "atônitos" com a atitude de Santos.
No total, já são sete os PMs do 24º Batalhão presos por suspeita de participação na chacina. Na terça-feira foram presos temporariamente, por 30 dias, os também soldados Edson Arão Prudêncio, Renato Pereira dos Santos e Sebastião Farias Pinto, que teria se desentendido com uma das vítimas e pediu auxílio aos colegas.
Na noite de ontem, o IML (Instituto Médico Legal) de Diadema entregou ao promotor Carlos Cesar de Farias Bernardi, do Tribunal do Júri, os laudos sobre as mortes. Todos os tiros foram dados nas costas, à queima-roupa.
Para cerca de um quarto dos moradores dos prédios da CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano) que formam o Núcleo Habitacional do Jardim Portinari, a situação está cada vez mais tensa.
Essa parcela é formada por PMs e parentes que adquiriram apartamentos no local graças ao incentivo do governo estadual.
Na tarde de ontem, um outro soldado do 24º Batalhão da PM, em Diadema, saiu do lugar às pressas depois que sua moto foi incendiada por duas pessoas.
A Prefeitura de Diadema anunciou que antecipou a instalação de duas câmeras de segurança na favela do Jardim Portinari. O equipamento será instalado em uma caixa d'água do condomínio da CDHU ao lado da favela.
Colaborou Renato Santiago, do "Agora"
