Kia chia, e Márcio ensaia seu 3-5-2 31/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; SANTOS /CLUBE/;  MÁRCIO BITTENCOURT; ESQUEMA TÁTICO; DEFESA; KIA JOORABCHIAN; DESEMPENHO; JOGADOR
Kia chia, e Márcio ensaia seu 3-5-2
DA REPORTAGEM LOCAL
O desempenho pífio da defesa corintiana levou o técnico Márcio Bittencourt a cogitar a hipótese de escalar o time com três zagueiros hoje. E o iraniano Kia Joorabchian a criticar o desempenho dos jogadores do setor.
A defesa corintiana é a terceira pior do torneio até o começo da rodada, com 29 vazamentos _média de 1,93 gol por partida, a segunda pior de toda a história, só superada pela de 2001 (1,96).
A possibilidade é que Betão, que volta de suspensão, se junte a Sebá e Marinho, que foi bastante criticado após a vitória sobre o Cruzeiro por 4 a 3 e também na vitória sobre o Vasco por 3 a 2.
Em ambos os jogos, Marinho cometeu falhas e, depois da partida contra os cariocas, ainda brigou com o goleiro Fábio Costa.
Caso ele saia, Betão assumirá seu lugar, e Wendel ganhará vaga no meio-campo. Marcelo Mattos, suspenso, desfalca o time.
"A minha dúvida é entre dois e três zagueiros", afirmou Márcio, que atribui o fraco desempenho da defesa ao resto do time.
"Todos estão culpando a zaga, mas os gols que tomamos fazem parte de um contexto", justificou o treinador, que realizou treinos táticos durante a semana para tentar dar mais resistência defensiva à equipe, como "sacrificar" um dos volantes para marcar um atacante adversário.
O zagueiro Betão atribui o mau desempenho ao estilo de jogo corintiano, bastante ofensivo.
"Sempre que se fala em gol tomado só lembram dos zagueiros. Estamos sofrendo muitos gols, mas é preciso analisar que há todo um sistema. E nosso time é muito ofensivo", afirmou.
O presidente da MSI, no entanto, não deu ouvidos às ponderações do zagueiro. E criticou o sistema defensivo corintiano.
"O pessoal da defesa precisa ser mais consciente. Precisamos de uma defesa mais sólida", cobrou Kia, que descartou a contratação imediata de reforços para o setor. Ele elogiou o ataque corintiano, o melhor do torneio, com 34 gols. "Hoje não temos problemas para marcar os gols. O maior problema mesmo é parar de tomá-los", falou o presidente da MSI.
(EAR)
