Minissérie retrata a vida de Kubitschek 10/7/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Legenda Foto: Maria Adelaide Amaral, autora de "JK", que estréia em janeiro
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JUSCELINO KUBITSCHEK; MARIA ADELAIDE AMARAL; JK /MINISSÉRIE/; PROGRAMA DE TV; HISTÓRIA; REDE GLOBO
"JK", sobre a trajetória do presidente brasileiro, é o quinto programa de Maria Adelaide Amaral na Globo em sete anos
Minissérie retrata a vida de Kubitschek
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Os livros abertos sobre uma cama e uma pequena escrivaninha denunciam que algo está improvisado. "Isso aqui é muito apertado, um sufoco", reclama a jornalista, escritora e dramaturga Maria Adelaide Amaral, 62. E deixa escrito na tela do computador esse curto diálogo:
JK _ Um dia eu vou para além daquelas montanhas.
Alkmim _ Eu também.
A fala faz parte do primeiro episódio de "JK", minissérie de 53 capítulos que a Globo exibirá de janeiro a abril de 2006. JK é Juscelino Kubitschek (1902-1976), o presidente da República (1956-1961) que se elegeu prometendo realizar 50 anos em 5, construiu Brasília e entrou para a história como desenvolvimentista.
Alkmim é o famoso político mineiro José Maria Alkmim, que, muitos anos depois da passagem acima, seria ministro da Fazenda de JK, que romperia com o FMI (Fundo Monetário Internacional). O mineiro JK, interpretado por Wagner Moura e José Wilker, será o protagonista.
Maria Adelaide escreve a minissérie em um apartamento em Higienópolis, onde mora temporariamente. Seu outro apartamento, muito mais amplo, no mesmo bairro de São Paulo, está em reforma. Deu cupim nos móveis, que comeram até alguns livros.
Seu trabalho ocupa um dos quartos. Sobre uma cama, ela espalha livros e cópias de escritos com trechos marcados com canetas coloridas, inspiração para seqüências, diálogos e climas da minissérie. Ela ainda tem outra base de produção, uma casa na serra da Cantareira, na zona norte de São Paulo.
Da estante, Maria Adelaide destaca cerca de 70 livros que usou em sua pesquisa para escrever sobre Juscelino Kubitschek, desafio que iniciou há um ano. Há volumosos tomos de memórias de JK, muitos livros sobre e escritos por Carlos Lacerda (que na minissérie será "antagonista político"), um do arquiteto Oscar Niemeyer (que também será personagem), outros sobre assessores de JK, como o empresário Augusto Frederico Schmidt, dono da rede de supermercados Disco e que Maria Adelaide define como "uma mistura de Olavo Bilac e Duda Mendonça de JK". Na minissérie, ele será interpretado por Antonio Calloni.
Na prateleira também há obras de ficção, como "A Borboleta Amarela", de Rubem Braga, com crônicas da época de JK. "Até aquilo que não parece importante é. Uma coisa que me ajudou a dar o clima de Minas Gerais foram as memórias do [escritor] Pedro Nava", diz a autora.
De um armário que já foi guarda-roupa, Maria Adelaide tira mais material de pesquisa _jornais, revistas e relatórios da construção de Brasília, além de uma cópia do diário que Juscelino manteve de 1973 até a morte, cedida pelo jornalista Elio Gaspari, que, ao lado do também jornalista Zuenir Ventura, é um dos incentivadores da idéia de uma minissérie sobre Kubitschek.
Maria Adelaide Amaral dividirá a autoria de "JK" com Alcides Nogueira, seu parceiro em "Um Só Coração" (2004), Geraldinho Carneiro (cujo pai, Geraldo Carneiro, foi secretário de JK), Letícia Mey (que escreveu uma biografia romanceada de Augusto Frederico Schmidt, o "homem dos slogans") e com seu filho Rodrigo Amaral, arquiteto, que escreverá "a história arquitetônica e urbanística, de Pampulha a Brasília".
Ela conta ainda com a pesquisadora Madalena Prado. A direção-geral será de Dennis Carvalho. A produção começa para valer na segunda quinzena de julho. Um de seus desafios será reproduzir a construção de Brasília.
Currículo
"JK" será a quinta minissérie que Maria Adelaide assina em sete anos. Das últimas seis exibidas pela Globo no verão, quatro são dela ("A Muralha", de 2000, "Os Maias", de 2001, "A Casa das Sete Mulheres", de 2003, e "Um Só Coração"). Ela dominou o espaço mais desejado pelos autores da Globo _"Todos querem fazer minissérie", diz Maria Adelaide_ com textos que têm em comum (exceto "Os Maias") o fato de misturarem romance folhetinesco com história do Brasil, o que dá prestígio à emissora, admite.
"Foi coincidência", diz a portuguesa naturalizada brasileira Maria Adelaide sobre a descoberta do "filão" histórico. "Eu gosto de história, sinto prazer na investigação, mas não tenho a pretensão de fazer produto educacional. Meu olhar não é de documentarista, historiadora. É de ficcionista que gosta de história. A minha leitura de todos esses livros é em termos dramáticos. Toda vez que leio, destaco aquilo que dá cena. Minha função não é documentar, mas contar uma história emocionante. Não vou mobilizar interesse em 'JK' se não conseguir emocionar", afirma.
"JK" terá, além da trama sobre Juscelino Kubitschek, duas subtramas principais: uma amorosa, fictícia, e outra que mostrará a juventude da empresária da noite paulistana Lilian Gonçalves, que foi miss Brasília.
Humano
A trama principal deve trazer um JK humanizado. A minissérie contará sua história desde o nascimento, em Diamantina (MG), até o velório, em 1976, "a primeira manifestação para valer na ditadura". "Ele foi um menino pobre. Depois da morte do pai, aos três anos, só foi ter sapato aos 14, no seminário", diz Maria Adelaide.
Kubitschek se formou médico "pelo esforço", acredita. "Trabalhava à noite nos Telégrafos e estudava o dia todo. Dormia das 19h às 23h. Entre a formatura e o primeiro carro, levou apenas um ano. Tinha uma clínica extremamente bem-sucedida", conta Maria Adelaide.
O médico urologista, em 1934, entrou para a política. Elegeu-se deputado, foi prefeito nomeado de Belo Horizonte, governador eleito de Minas Gerais e presidente de uma época tida como glamourosa da República. Em 1964, teve seu mandato de senador cassado pela ditadura militar. Morreu em um acidente de carro. "Ele não morreu rico. Aquela coisa de que era a sétima fortuna do mundo não procede. Mesmo no diário [nos últimos anos de vida], ele reclama da falta de dinheiro", relata. A minissérie será narrada por Kubitschek.
No último mês, Maria Adelaide embarcou para uma folga de dez dias em Paris, onde sua peça "Mademoiselle Chanel" foi apresentada. Voltou a escrever há duas semanas. Está no segundo tratamento do primeiro capítulo e admite que pode mudá-lo de novo. "Estou começando a achar o tom. É necessário dormir sobre o capítulo. Minissérie permite isso."
