Rebelde  com cauda 8/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 38
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: O vira-lata Moleque, 3, dá um "abraço" no treinador
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; ADESTRAMENTO; GATO; TREINAMENTO
Rebelde com cauda
Gatos podem ser adestrados?
Há quem se espante quando Luiz de Oliveira diz "abraço" e, em resposta, o gato Moleque se levanta e envolva as pernas do treinador com as patinhas. Gato pode ser ensinado?
Diferentemente dos cães, a transformação de felinos em animais domésticos ainda não é completa: gatos conservam características selvagens _são carnívoros, por exemplo, e gostam de caçar.
"Cães estão acostumados a viver em matilha, então buscam um líder; já gatos, não. Isso é o mais difícil na hora de treiná-los. Na verdade, ele só vai fazer algo se achar que é bom para ele", explica Elias de Oliveira, treinador e dono da Alternativa's Dog Show, empresa especializada em preparar animais para filmes publicitários. Moleque foi o primeiro gato da equipe, que tem 55 cachorros.
É possível treinar, confirma o veterinário e treinador Dan Wroblewski, do parque canino Dog World, mas o adestramento será sempre mais limitado. "Em cães, o treinamento tem o objetivo de melhorar seu relacionamento com o dono; já em gatos, a função é ensinar truques, geralmente para comerciais de TV."
Dan afirma que alguns truques podem ajudar no convívio, como dizer "não" com bastante ênfase quando o bicho sobe na mesa. "É possível até ensiná-lo o comando 'senta', mas não vejo razão para isso." Comandos de mais valia, como condicionar o gato para que não pule a janela, não funcionam. "O instinto de reprodução deles é mais forte. Nesse caso, a única garantia é castrar o animal."
A base do adestramento é a mesma do cachorro: comando gestual, seguido de um oral, finalizando com recompensa. "Como come o dia inteiro, se a recompensa for comida, nem sempre vai obedecer", afirma Luiz. Para condicionar Moleque, o treinador esperava que ele ficasse faminto, colocava um petisco na altura da perna, para estimulá-lo a ficar em pé, e então falava "abraço". 
A veterinária Maria Alessandra del Barrio alerta que treinar gatos pode levá-los ao estresse. "Há o risco de que a alteração de seu sistema de organização gere agressividade", afirma.
A vantagem, segundo Lilia Wang, veterinária da clínica Vetmasters, é que o gato é um animal rotineiro, que cria hábitos. "É comum encontrar animais que só comem quando o dono está do lado, é um hábito que o dono cria. Por isso não faz mal quando são hábitos saudáveis, treinamentos que melhorem seu dia-a-dia."
próximo...próxima ocorrência...
