A polêmica sobre a maconha 8/8/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A polêmica sobre a maconha
"Tenho 20 anos e fumo maconha há três. Minha família me pressiona. Trabalho, estudo, pago a faculdade, nunca dei problemas para minha mãe, cumpro minhas obrigações e não faço mal a ninguém. Sofro pressão, meu namoro está indo para o buraco. Todos me acusam de estar errado. Não tenho a menor vontade de parar. O que faço?"
A maconha é uma dos temas que mais gera discussão no universo das drogas. Para os defensores, ela teria um perfil baixo de risco e deveria ser legalizada. Para muitos especialistas, ela traz riscos e não deveria ter seu status de droga ilícita modificado.
Contarei experiências que tive com pacientes que entraram em contato com a maconha. Uma estudante de medicina, que nunca havia experimentado a droga, fumou em uma viagem com amigos. Teve uma espécie de surto paranóico e saiu correndo, imaginando que um ser primitivo a perseguia. Quase se jogou no mar.
Em outra oportunidade, um usuário eventual que deve ter experimentado uma formulação mais forte (com maior concentração de THC, princípio ativo da maconha) teve uma crise de pânico, ataque de ansiedade e sensação de morte iminente. Passou a ter então síndrome do pânico, com ataques repetidos, mesmo sem usar a droga.
Dois irmãos, estudantes de ensino médio, também usavam a droga com freqüência quase diária, depois das aulas. O primeiro diminuiu o consumo quando começou a namorar. O segundo aumentou o uso até passar a fumar quase o dia todo. Seu desempenho caiu, foi reprovado e teve um quadro paranóico, em que se via perseguido pela polícia.
O último exemplo vem de uma reunião a que assisti, para a elaboração de um programa de TV, com um grupo de dependentes de maconha. Mesmo tendo parado há mais de um ano, vários ainda se queixavam de dificuldade de concentração, lapsos de memória, lentidão de raciocínio, entre outras perdas.
É lógico que se pode argumentar que problemas como os que foram citados acontecem apenas em uma minoria dos casos e que drogas lícitas como cigarro e álcool podem provocar danos sociais bem maiores do que a maconha.
Mas, do ponto de vista médico, algumas questões são claras. Maconha pode sim causar dependência, é impossível prever quem vai ter uma crise de pânico ou um surto psicótico antes do contato com a droga e mesmo usuários eventuais podem mudar o padrão de consumo sem perceber o que está acontecendo. São aspectos importantes para a gente pensar antes de defender um lado ou outro.
Jairo Bouer, 38, é médico
jbouer@uol.com.br
