Controladoria vê indícios de irregularidade nos Correios 31/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 31, 2005
Controladoria vê indícios de irregularidade nos Correios
A CGU (Controladoria Geral da União) detectou indícios de irregularidades generalizadas nos Correios. Segundo o subcontrolador-geral da União, Jorge Hage, há suspeita de irregularidades na compra de cofres, remédios, uniformes e com a Rede Postal Noturna.
As investigações da CGU, que começaram com oito auditores na semana retrasada, ganharam o reforço de mais 20 profissionais. O resultado final da auditoria não deve sair antes de meados de julho. A direção dos Correios não se manifestou sobre o caso. 
Pág. A9
