Descoberto primeiro vírus que ataca o novo Windows 10/8/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: INTERNET; SEGURANÇA; WINDOWS VISTA /SISTEMA OPERACIONAL/; VÍRUS; MICROSOFT /EMPRESA/
Praga virtual já tem cinco variantes, mas não pode causar estragos
Descoberto primeiro vírus que ataca o novo Windows
JULIANO BARRETO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Antes mesmo de ser lançada oficialmente, a próxima versão do Windows já foi considerada vulnerável a ataques de vírus.
A descoberta foi feita pela empresa de segurança F-Secure (www.f-secure.com), que encontrou uma ameaça chamada Danom em uma revista on-line escrita por programadores de vírus.
Segundo a empresa, o Danom e suas cinco variações seriam capazes de infectar arquivos do sistema operacional Windows Vista explorando falhas de programação do Microsoft Command Shell, um programa para execução de comandos em modo texto.
Dias depois da descoberta, entretanto, circulou na internet a notícia de que o MCS não será usado na versão final do Vista.
O nome Danom foi inspirado no codinome Monad, usado nas versões de teste do MCS.
Mesmo que o novo Windows use a ferramenta, as vulnerabilidades encontradas no sistema não representarão risco aos futuros usuários.
De acordo com as análises de especialistas, o Danom é do tipo "proof-of-concept", ou seja, é inofensivo e só foi feito para provar que é possível explorar uma falha no novo sistema.
A primeira versão de testes do Windows Vista foi distribuída no início de agosto para cerca de 10 mil programadores selecionados pela Microsoft.
Ainda neste ano, a empresa pretende distribuir outras versões de teste para 400 mil pessoas.
O lançamento da versão final do Windows Vista ainda não tem data definida, mas deverá ocorrer durante o segundo semestre do ano que vem.
Navegador em apuros
O Internet Explorer 7, outro lançamento importante da Microsoft, também apresentou problemas de segurança em sua versão de teste. Na semana passada, foi possível constatar a preocupação com esse assunto por meio do blog dos desenvolvedores do IE 7 (blogs.msdn.com/ie).
No site, o chefe do departamento de segurança do navegador, Rob Franco, admitiu que várias ferramentas "invisíveis" serão adicionadas na versão Beta 2.
A meta é proteger o navegador de ataques que usam ferramentas da própria Microsoft, como o ActiveX, evitando que o internauta precise fazer escolhas.
Para tanto, serão adicionados mecanismos para evitar golpes pela rede (Phishing Filter) e reconhecimento de sites suspeitos (Threat modeling).
