Buani confirma denúncia contra Severino na PF 10/9/2005
Autor: HUDSON CORRÊA; LUIZ FRANCISCO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; PROPINA; ESCÂNDALO; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; CASSAÇÃO; LICENÇA; POLÍCIA FEDERAL
Buani confirma denúncia contra Severino na PF
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O empresário Sebastião Augusto Buani confirmou ontem, após três horas de depoimento na Polícia Federal, as acusações contra o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE).
Ele disse que "na segunda ou terça-feira" deve apresentar a cópia de um cheque supostamente sacado pelo motorista de Severino que comprovaria a acusação de pagamento do "mensalinho" ao deputado em troca da renovação e manutenção de contratos de restaurantes com a Câmara.
Segundo Buani, o dinheiro do "mensalinho", no valor de R$ 10 mil por mês, foi entregue a funcionários por garçons em envelopes. Um desses pagamentos teria sido feito em cheque.
"Se o cheque aparecer da forma como está, ou seja, com a assinatura do motorista, não vai haver mais essa história [de duvidar da versão dele] ", afirmou Buani.
Buani disse ainda que Severino assinou, em abril de 2002, na frente dele, um documento que autorizava a exploração de restaurantes até janeiro de 2005.
No fim de 2002, pela versão de Buani, ele descobriu que o documento, que não consta dos arquivos da Câmara dos Deputados, era ilegal e não tinha validade.
Buani mantinha então quatro restaurantes e sete lanchonetes dentro da Câmara e, para continuar no negócio, teria pago propina de R$ 40 mil a Severino pela assinatura do documento. Na época, Severino era o primeiro-secretário da Câmara, cargo responsável pelos contratos.
Buani disse que recebeu uma cópia do documento do próprio Severino, assinada por ele, e que original foi anexada ao processo.
Após sair do depoimento, Buani insistiu na tese que o "mensalinho" não caracteriza um pagamento de propina, o que o envolveria em crime de corrupção ativa. O empresário diz ter sido coagido a fazer os pagamentos.
Buani disse está disposto a fazer uma acareação com Severino. "Eu falo na frente dele e até do presidente Lula", afirmou.
Secretárias
Duas secretárias do presidente da Câmara também prestaram depoimento ontem à noite na PF e negaram que tenham "presenciado qualquer tipo de pagamento de propina ao deputado".
Gabriela Kenia da Silva Santos Martins trabalha desde 1995 com Severino e Ruceli Paulo Camacho é funcionária desde 1987, sempre na Câmara. Elas não são concursadas. Têm cargo de confiança.
Izeilton Carvalho, ex-gerente do restaurante de Buani, citou Gabriela e Ruceli como as funcionárias de Severino que recebiam de garçons do restaurante da Câmara pacotes com dinheiro.
As duas assessoras afirmaram no depoimento que não conhecem qualquer funcionário de Buani e negaram "peremptoriamente o fato atribuído ao pagamento de mensalinho".
(HUDSON CORRÊA E LUIZ FRANCISCO)
