Sueco indicado ao Nobel "adota" o Brasil 19/9/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A BAURU
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: O médico e professor sueco Per Ingvar Branemark, 75, que descobriu a técnica de osseointegração e vai abrir clínica no interior de SP
Crédito Foto: Fotos Lalo de Almeida/ Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PRÊMIO NOBEL; PER INGVAR BRANEMARK; OSSEOINTEGRAÇÃO; IMPLANTE; DENTE; RECONSTRUÇÃO; FACE; MEMBRO; INSTITUTO; BAURU /SP/
Professor montou centro de implantes para a fixação de próteses dentárias, faciais e reconstrução de partes do corpo em Bauru (SP)
Sueco indicado ao Nobel "adota" o Brasil
CLÁUDIA COLLUCCI
ENVIADA ESPECIAL A BAURU
Ele sempre viveu na Suécia e já foi premiado em quase todos os países do mundo. É o descobridor da osseointegração, técnica que usa o titânio para a fixação de próteses dentárias, faciais e reconstrução de partes do corpo. Possui dez títulos acadêmicos, publicou ou foi co-autor de 33 obras e mais de 300 artigos científicos. Recebeu cinco indicações para o Prêmio Nobel como cientista e médico.
Há dois anos, o ortopedista Per Ingvar Branemark, 75, decidiu trocar a fria e chuvosa Gotenburgo (cidade portuária na Suécia) por Bauru (345 km ao noroeste de SP), onde a temperatura média é de 27ºC. Veio acompanhado da mulher, Barbro, também sueca.
Sem falar português, PI, como gosta de ser chamado o professor, conseguiu cidadania brasileira e, em novembro passado, ganhou o título de cidadão bauruense, concedido pela Câmara do município. Seu objetivo agora é transformar Bauru na capital mundial da osseointegração.
No próximo dia 26, ele inaugura na cidade um instituto especializado em implantes, o P-I Branemark Institute, que vai tratar de pessoas que perderam os dentes ou que não têm parte da face ou outros membros do corpo em razão de má-formações e mutilações por acidentes ou câncer.
Construído com doações de empresários europeus em uma área de 2.000 m² cedida pela Prefeitura de Bauru, o instituto será um apêndice de outro que PI mantém há 30 anos na Suécia, considerado referência mundial no tratamento e pesquisa com a osseointegração.
A um custo de cerca de 5 milhões de coroas suecas, o equivalente a R$ 1,5 milhão, o instituto em Bauru vai ser focado no atendimento a carentes. Segundo Branemark, 80% da clientela fará o tratamento gratuitamente. Mas, adianta ele, haverá um rigoroso estudo da condição socioeconômica do candidato para comprovar se ele realmente não tem condições de pagar pela terapia.
Os recursos para a manutenção do instituto também virão por meio de doações internacionais, especialmente da fundação sueca que dirige o instituto em Gotenburgo, e dos nove centros de osseointegração espalhados pelo mundo que levam o nome de Branemark. Ele também espera receber doações de brasileiros.
"Há muita gente no Brasil precisando de ajuda. Busco dar uma vida melhor aos pacientes, resgatando a auto-estima de pessoas mutiladas", afirma PI, em inglês, mostrando fotos de algumas das centenas de cirurgias que já fez.
As imagens impressionam. São reconstituições, por exemplo, do braço de uma jovem mãe que nasceu sem o membro, das pernas de uma loira esportista, perdidas em acidente, e das orelhas que um jovem perdeu em um incêndio.
"Mais do que o nariz, a boca, os braços e as pernas, devolvemos a essas pessoas a vontade de viver. Isso não tem preço", diz o entusiasmado septuagenário professor, de fala rápida e muitos gestos.
A ligação de PI com Bauru data de 1992, quando ele esteve na cidade, integrando uma equipe internacional que veio ao hospital Centrinho, da USP, para reabilitar pacientes fissurados e com outros problemas maxilofaciais. Os contatos acadêmicos se intensificaram e, seis anos depois, ele firmou uma parceria com outra instituição universitária de Bauru, a Universidade Sagrado Coração.
Branemark conta que escolheu o Brasil para sediar o seu instituto por três motivos: por acreditar no potencial do país, por contar com profissionais competentes e por saber das dificuldades de acesso do povo brasileiro aos implantes.
Encanto
Ao mesmo tempo em que se diz frustrado com a burocracia no Brasil (vários equipamentos do instituto estão há meses aguardando liberação na alfândega), PI não se cansa de elogiar a gastronomia do país, em especial o churrasco e a caipirinha.
No próximo final de semana, ele receberá em sua casa, em Bauru, um grupo de 200 estrangeiros e pretende apresentar-lhes as iguarias. Os convidados são especialistas que virão ao Brasil para um evento comemorativo dos 40 anos da osseointegração.
PI também está encantado com a hospitalidade brasileira. O odontologista Carlos Eduardo Francischone, diretor do instituto, dá um exemplo disso: "Dias desses, andando pela cidade, ele foi cumprimentado por várias pessoas. Depois, comentou: 'Ado [como Francischone foi apelidado pelo amigo], tenho mais conhecidos aqui do que na Suécia."
PI afirma que se sente em casa. Não é para menos. Tanto o instituto como a sua residência em Bauru estão ambientados em 20ºC. A sala de trabalho foi decorada com móveis, quadros, diplomas e outros objetos pessoais trazidos da Suécia. Tudo está disposto exatamente igual como estava naquele país. Na parede próxima a sua mesa, um quadro chama a atenção: é de Minerva, deusa romana das artes e da sabedoria, a quem PI sempre pede proteção.
