Incubação perde fôlego, mas cresce 11/9/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA (PR)
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 22
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Arte: QUADRO: RAIO-X DA INCUBAÇÃO DE EMPRESAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: À LUZ DA INOVAÇÃO
Assuntos Principais: EMPRESA; INCUBADORA; CRESCIMENTO; PESQUISA
Perspectivas são boas para o modelo, que projeta 92 novas gestoras de negócios
Incubação perde fôlego, mas cresce
RAQUEL BOCATO
ENVIADA ESPECIAL A CURITIBA (PR)
Em princípio, o crescimento de 5% no número de incubadoras de empresas em 2005 é uma notícia animadora. Mas o dado esconde sucessos anteriores: em 2004, o setor teve um aumento de 37%. Os índices históricos de expansão variam de 10% a 20% por ano.
Porém, existem boas perspectivas para o setor. Há projetos para a formação de 25 incubadoras, e outras 92 estão sendo concluídas _oito a mais do que em 2004.
Os dados são do "Panorama de Incubadoras de Empresas e Parques Tecnológicos", elaborado pela Anprotec (Associação Nacional de Entidades Promotoras de Empreendimentos Inovadores).
"A pesquisa de 2004 foi realizada em outubro; a deste ano, em junho. A previsão é a de que até o fim de 2005 sejam criadas entre 30 e 50 novas incubadoras", avalia o presidente da Anprotec, José Eduardo Fiates. Segundo ele, "o desafio é ampliar o número de incubadas e incubadoras para que as empresas comecem a ocupar as lacunas deixadas pela morte de 15 milhões de firmas ao ano", fato que, de acordo com estimativas do Sebrae, causa uma perda econômica _incluídos empréstimos, capital investido e capital de giro_ de R$ 6 bilhões ao país.
Na corrida para desenvolver centros de inovação, o Rio Grande do Sul ocupa a primeira posição. O Estado concentra 85 incubadoras, 28,6% das 297 existentes no país. É mais do que as das regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste somadas. Os Estados de São Paulo (43), Paraná e Minas Gerais _com 26_, Rio de Janeiro (23) e Santa Catarina (17) vêm atrás.
O incremento, segundo Fiates, precisa vir aliado a "muito apoio às firmas e a essas instituições". Apesar de o faturamento de incubadas e incubadoras estar estimado em R$ 1,8 bilhão _um aumento de 25% frente ao ano passado_, a rentabilidade média não passa de R$ 10 mil por empregado/sócio ao ano. "[O montante] deveria estar em R$ 5 bilhões", estima o presidente da Anprotec.
Networking
Para Paulo Alvim, do Sebrae, o baixo resultado na lucratividade das empresas é reflexo da falta de agressividade na área comercial. "O mercado é enorme, mas é preciso mais do que idéias de produtos inovadores", critica. Para ele, "as redes de relacionamento e o acesso a novos mercados são componentes fundamentais para o sucesso dessas firmas".
Com seis meses de funcionamento, os proprietários da Design Erê têm aproveitado os eventos dos quais participa a incubadora, o Cefet-PR (Centro Federal de Educação Tecnológica do Paraná), para divulgar os dois projetos da empresa, de elaboração de produtos para pessoas com necessidades especiais e de sustentabilidade na área de arquitetura. "Pretendemos aproveitar todos os benefícios da incubadora", aponta a sócia Julyane Paes.
A jornalista Raquel Bocato viajou a convite da Anprotec
