Submarino tem perda de R$ 2,5 milhões 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Assuntos Principais: SUBMARINO /EMPRESA/; PORTAL; INTERNET; VAREJO; PREJUÍZO; DESPEZA; AUMENTO
Submarino tem perda de R$ 2,5 milhões
DA FOLHA ONLINE
O portal de varejo eletrônico Submarino encerrou o primeiro semestre deste ano com prejuízo líquido de R$ 2,526 milhões, contra lucro de R$ 704 mil registrado no mesmo período de 2004.
O resultado negativo foi influenciado pelas perdas de R$ 3,17 milhões registradas nos primeiros três meses do ano. No segundo trimestre, o Submarino obteve lucro de R$ 644 mil _38,4% inferior ao resultado de igual época do ano passado.
Segundo o Submarino, o prejuízo do primeiro trimestre ocorreu por conta do aumento das despesas, principalmente relacionadas ao lançamento das ações em Bolsa _da ordem de R$ 5,7 milhões_, relativas a custos de advogados, gastos com apresentações ao mercado, entre outros.
O resultado do portal no segundo trimestre só não foi maior devido ao reconhecimento contábil do restante das despesas extraordinárias referentes ao processo de abertura de capital, no montante de R$ 9,2 milhões. "Excluindo estas despesas, o lucro ficaria em R$ 9,9 milhões [no período]", informou o Submarino.
No semestre, o impacto das despesas extraordinárias relacionadas à abertura de capital da empresa e lançamento das ações na Bovespa foi de aproximadamente R$ 15 milhões. As ações do Submarino estrearam na Bolsa no dia 30 de março deste ano.
Por outro lado, a receita líquida de vendas do Submarino cresceu 57,5% entre o final de junho do ano passado e igual mês de 2005, totalizando R$ 47,363 milhões.
