Das coisas difíceis 18/6/2005
Autor: SILVANA TAVANO
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
Das coisas difíceis
SILVANA TAVANO
Comer só um pedaço de chocolate, esperar todos aqueles minutos para entrar na piscina depois de almoçar, ir só uma vez à montanha-russa. Essas coisas são difíceis, mas a gente consegue. É um difícil médio.
Também tem o difícil dificílimo. Espirrar sem fechar os olhos. Impossível não é. Mas acontece que espirro é o tipo de coisa que sempre vem de repente e aí, pronto, quando o espirro sai, o olho já fechou. Com bocejo é igual. É muuuuuito difícil ficar de boca fechada se alguém está bocejando do lado. Já tentou? O difícil que pega a gente desprevenido é o pior. Teste-surpresa no meio da aula, por exemplo. Se for de matemática, a palavra DIFÍCIL até pisca, com todas as letras enormes.
E tem o difícil-quem-sabe: pedir gibi ou joguinho de computador para a mãe um dia depois do aniversário. Dá para arriscar, mas vai ser bem difícil ganhar outro presente tão rápido...
Cada difícil tem o seu grau de dificuldade. Outro dia descobri que também existe o difícil fácil. De verdade, é um fácil disfarçado de difícil. Amarrar o tênis é o fácil com mais pinta de difícil que eu conheço, mas tem um monte de coisas assim: andar de bicicleta, pular corda cruzada, ler um livro de trocentas páginas. É só pegar o jeito. Daí vira uma moleza.
Sobre a autora
Silvana Tavano, 47, publicou "Creuza em Crise" (Companhia das Letrinhas) e prepara
o lançamento de "O Mistério da Gaveta" (Saraiva) para o segundo semestre
CADERNO ESPECIAL  - A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE
