Riscos da advocacia invadida 7/5/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Riscos da advocacia invadida 
WALTER CENEVIVA 
COLUNISTA DA FOLHA 
TANTO quanto se saiba, a polícia tem praticado entradas forçosas em escritórios de advocacia, apreendido papéis e praticado outras violências. A versão oficial diz que as chamadas invasões não existem, pois se trata de ingressos autorizados por ordem judicial para fins determinados, relativos a investigações na apuração de responsabilidades graves.
A regra essencial a esse respeito é, porém, a da inviolabilidade do escritório do advogado. Sou advogado, além de jornalista e, portanto, parte interessada. Por isso, limitarei as anotações cabíveis estritamente aos campos da Constituição e da lei vigente, sem qualquer extrapolação. Comecemos pelo inciso 8 do artigo 5º da Carta Magna, o qual afirma ser "livre o exercício de qualquer trabalho, ofício ou profissão, atendidas as qualificações profissionais que a lei estabelecer". A advocacia exige qualificações específicas, na Carta Magna e na lei nº 8.906/94, consistentes no diploma de bacharel em ciências jurídicas, no registro profissional na Ordem dos Advogados, depois de aprovação no Exame de Ordem.
Não é possível o exercício da profissão advocatícia se o cliente não tiver confiança absoluta em que as informações e os documentos passados a seu advogado sejam invioláveis. Nem será possível se o advogado puder ser constrangido a informar fatos relativos a seu cliente.
Passando a outro campo, mas, ainda na órbita da Constituição, constata-se que a advocacia é incluída no rol das funções essenciais à Justiça, dispondo o artigo 133 que "o advogado é indispensável à administração da Justiça, sendo inviolável ... no exercício da profissão, nos limites da lei". Vista a questão sob a ótica do cliente, é necessário retornar ao artigo 5º, para ir ao seu inciso 55, pelo qual qualquer litigante tem assegurado o contraditório, o direito à ampla defesa, com os meios e recursos a ela inerentes. Grande parte dos problemas submetidos aos advogados são comprováveis ou comprovados por documentos, que o cliente entrega a seu causídico. A defesa e o contraditório serão impossibilitados definitivamente caso tais documentos sejam apreendidos pela autoridade contra a qual a defesa será apresentada.
Nas alternativas propostas nos parágrafos precedentes, mesmo com ordem judicial, fica clara a ilegalidade da entrada forçada nos escritórios, bem como a apreensão de documentos deixados por efeito direto do inciso 16 do artigo 5º. Esse dispositivo afirma o livre acesso à informação, "resguardado o sigilo de fonte, quando necessário ao exercício profissional". O sigilo do médico e o do sacerdote têm igual força que o do advogado. Daí dizer a lei nº 8.906/94, no inciso 19 do artigo 7º ser direito desse profissional recusar-se a depor como testemunha, mesmo quando autorizado pelo constituinte, bem como sobre fato que constitua sigilo profissional. Se não pode depor, mesmo em juízo, imagine-se a gravidade de ver apreendido, em seu escritório, documento que implique em responsabilidade de seu cliente.
Tem havido, porém, escritórios que aceitam ser sede de empresas de seus clientes, designando locais, em seu espaço interno, para esse efeito. Em outros casos, o advogado é diretor de empresa, não se encontrando no exercício da profissão. São alternativas diversas das que tipificam a atividade profissional, não garantidas pela Constituição e pelas leis, quanto à inviolabilidade. Fora daí, invadir o escritório e apreender documentos físicos ou eletrônicos é abuso de direito, que a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal tem considerado geradora de prova ilícita.
