EUA não comentam, mas há preocupação 1/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUROPA; FRANÇA; EUA; UE /UNIÃO EUROPÉIA/; CONSTITUIÇÃO; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; POLÊMICA; CRISE POLÍTICA; JACQUES CHIRAC; REPERCUSSÃO; GEORGE W. BUSH
EUA não comentam, mas há preocupação
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O governo dos EUA tentou minimizar ontem a importância da rejeição francesa ao projeto de Constituição da União Européia. Defendeu a coesão do bloco e as alianças hoje existentes, sem manifestar publicamente preocupação com o revés.
"Acredito que haja muita especulação sobre para onde a Europa vai agora, o que eles vão fazer a seguir. Estamos obviamente interessados em toda essa discussão. De nossa parte, entretanto, a realidade é que temos muita cooperação com a Europa em algumas áreas muito importantes", disse o porta-voz do Departamento de Estado, Richard Boucher.
O "não" francês significa más notícias para o governo de George W. Bush, na avaliação de Jeremy Shapiro, especialista em política externa do Instituto Brookings, em Washington. "Embora algumas pessoas com quem conversei tenham ficado felizes, porque [o presidente francês Jacques] Chirac foi contra a guerra, são más notícias para os Estados Unidos, na minha avaliação. Porque os EUA vão continuar tentando trabalhar com a União Européia, mas eles vão debater esse problema por meses, ou anos", afirmou.
Segundo Shapiro, autor do livro "Aliados na Guerra - América, Europa e a Crise Sobre o Iraque", o governo americano não pode confundir a posição francesa contra o projeto de Constituição e a resistência do país europeu à invasão e ocupação do Iraque. "Uma coisa não tem nada a ver com a outra." Além disso, "o presidente Bush é muito impopular na França", avaliou o especialista.
Funcionários do Escritório da Europa e Eurásia, no Departamento de Estado, ouvidos pela Folha relataram ontem que a coesão da União Européia é importante para o governo americano devido à influência de países do bloco, entre eles a França, sobre os Balcãs e o Oriente Médio. Especialmente na discussão sobre medidas contra o terrorismo, principal bandeira de George W. Bush.
"Se olharem para o mundo agora, e as coisas que estamos fazendo, muitas delas envolvem os europeus", disse Boucher.
