Brigões tomam multa de 10% e prometem paz 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/; MARQUINHOS /FUTEBOL/; BRIGA; MULTA
Brigões tomam multa de 10% e prometem paz
DO "AGORA"
Menos de 24 horas depois de trocarem socos em um treino, o zagueiro Marquinhos e o atacante Tevez ficaram lado a lado para dizerem que aceitam a multa imposta pelo Corinthians (10% do salário de cada um) e que já haviam feito as pazes.
"O problema da multa é secundário. É uma coisa normal dos clubes. Fico triste pela situação. Mas não tenho nada contra o Marquinhos ou qualquer outro jogador", disse Tevez.
Na sexta, Paulo Angione, gerente corintiano, disse que a multa do argentino seria maior porque o jogador é reincidente (já brigou com Carlos Alberto e viajou de bermuda). "Foi um lance de treino, e a diretoria entendeu que o Tevez não foi reincidente. Por isso, ambos foram multados em 10%", mudou o discurso ontem Angione, por intermédio da assessoria (o técnico Passarella novamente não falou).
"Não tenho privilégio. Não quero privilégio", afirmou Tevez no Parque São Jorge.
"Ontem [sexta-feira], o Carlitos veio até mim, mas eu estava de cabeça quente e não quis conversar. Hoje [ontem], nós nos reunimos, conversamos e vimos que o maior prejudicado seria o grupo. Agora, está tudo certo", disse Marquinhos que, a pedido da direção, concedeu entrevista coletiva ao lado de seu adversário na briga. "Todos vocês viram o que aconteceu e cada um tem sua interpretação. Na hora, interpretei que ele quis me acertar. Quando os dois brigam, os dois têm culpa e está certo os 10% para cada um", disse.
"Foi um momento no qual os dois estavam de cabeça muito quente. Não tenho nada contra o Marquinhos nem contra ninguém", completou Tevez.
