Eldorado teve 2 acidentes em 2 anos 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ACIDENTE; SHOPPING ELDORADO; ELEVADOR; PISO; DESABAMENTO
Eldorado teve 2 acidentes em 2 anos
DA REDAÇÃO
A ocorrência de ontem é a terceira registrada no shopping Eldorado em três anos. Em março de 2002, Vyctória Evelinne D'Aloia Vilaça, 6, morreu após sofrer um acidente no elevador para deficientes físicos da academia Fórmula, localizada no shopping.
A menina, que cursava a 1ª série do ensino fundamental da Escola do Morumbi, acabara de fazer aula de natação. Ela se separou do grupo, formado por dez crianças acompanhadas por dois monitores da escola, e foi para o elevador. Segundo a perícia, ela teria ficado prensada entre o piso do elevador e o vão da porta. Como o elevador era de uso exclusivo para deficiente físico, não havia cabine, apenas o piso subia.
Em abril do ano passado, pedaços do teto do Eldorado desabaram de uma altura de 15 metros e atingiram nove pessoas que utilizavam a escada rolante que serve de acesso, para quem está no térreo, ao primeiro piso do local.
Os estilhaços do reboco, alguns do tamanho de um tijolo, caíram ainda sobre um quiosque e em parte do Playland, um parque de diversões para crianças, ambos no andar térreo do shopping.
O impacto foi tão grande que entortou parte da base da escada rolante do piso térreo, onde estavam as pessoas feridas.
