PAINEL FC 28/6/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Cachimbo da paz
Corinthians e Vampeta entraram em acordo ontem. O volante não irá mais acionar o clube. O jogador receberá os R$ 520 mil que cobrava de vencimentos atrasados em seis parcelas.
Boa hora
Vampeta pegou os dirigentes num momento de euforia. Eles comemoravam a notícia de que em algumas horas receberiam mais de R$ 5 milhões da MSI.
Gratidão
Os cartolas corintianos evitaram o constrangimento de serem acionados por alguém que já ofereceu empréstimo ao clube. Num momento de crise com a Hicks Muse, Vampeta colocou mais de R$ 1 milhão à disposição para ajudar a pagar o salário dos colegas. A oferta foi recusada.
Sansão
Provocado pelo ex-árbitro Oscar Roberto Godoi, que brincou ao dizer que o lateral está com as pernas bambas, Roberto Carlos saiu-se com essa, na TV Record: "É a vida de solteiro".
Reforço
O São Paulo irá contratar um homem de vendas do mercado publicitário. Ele terá salário e receberá comissão para negociar a marca do clube. Venderá produtos relacionados ao time, criará promoções e buscará parceiros até para a área social.
Dia do fico
Após dizer estar feliz por acertar sua saída do Bayer Leverkusen, o atacante França apareceu ontem no hotel da seleção brasileira. Para a surpresa geral, falou que ficará no time. Recusou oferta do Japão e não se acertou com o Atlético de Madri.
Fora de ordem
Parreira e os jogadores da seleção passaram o dia ontem falando da violência dos argentinos. As declarações contrastam com informação do site da Fifa, que mostra os pentacampeões como os mais violentos da Copa das Confederações.
Contra a parede
O estafe de Robinho já tem a resposta pronta para Marcelo Teixeira, caso ele recuse mesmo os US$ 25 milhões do Real Madrid. O presidente do Santos ouvirá que o pai do jogador venderá então os 40% que possui dos direitos econômicos do atacante para a Juventus. Nesse caso, ele fica na Vila até o fim do contrato e sai de graça do clube.
Tudo ou nada
O presidente santista ouvirá que o clube italiano já ofereceu, verbalmente, US$ 10 milhões pelos 40%. Como não há vaga para um extra-comunitário agora, não tem pressa. A esperança de Robinho é que a idéia de perdê-lo em 2007, sem receber um centavo, assuste Teixeira.
No banco
O meia Ricardinho aparece na lista de reforços preparada por Vanderlei Luxemburgo para o Real como atleta para a reserva. Ao lado do nome do santista está anotado um de seus trunfos: tem passaporte italiano.
Sem chance
A prioridade de Luxemburgo é um lateral-direito, mas a falta de passaporte europeu tira Cicinho da disputa. Por já ser comunitário, o uruguaio Diogo, que atua no River Plate, é o primeiro alvo do clube espanhol.
Medo da fera
Aliados de Affonso della Monica dizem que Ilton José da Costa tenta convencer o presidente palmeirense a não trocar Bonamigo por Leão. O motivo, segundo eles, é que por já ter trabalhado com o técnico no Santos, o dirigente sabe que perderá autonomia se ele chegar.
Arquivado
O sonho do técnico Bernardinho de contar com uma seleção B ainda neste ano fez água. A CBV, que entre outras receitas tem contrato milionário com o Banco do Brasil, disse a ele que não há dinheiro para o projeto.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Marcelo Portugal Gouvêa, presidente do São Paulo, sobre Diego Tardelli, que fez um gol na semifinal do Mundial sub-20 e foi expulso no mesmo jogo:
_ O Tardelli fez jogadas de gênio e depois deu uma vacilada, como acontece no clube.
CONTRA-ATAQUE
Regalia etílica
Benefícios e vistas grossas concedidos a grandes atletas não são exclusividade do atacante Romário, que ganhou a fama de privilegiado por onde jogou.
Na década de 80, em um grande time paulista, um ídolo foi protegido após uma noite de bebedeira. Chegou alcoolizado ao clube e foi vetado pelos médicos para participar do treinamento.
Como se tratava de uma estrela, a direção decidiu informar à imprensa e aos outros atletas que ele havia sido poupado por causa de dores musculares.
Ele ficou dormindo em uma maca enquanto os colegas davam duro no campo.
Ao acordar, um membro da comissão técnica lhe pediu para que corresse em volta do gramado para não levantar suspeitas.
A partir desse dia, virou rotina ele ser poupado dos treinos por causa de "dores musculares".
