Preço é principal reclamação do CrossFox 31/7/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA; JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NA MODA
Assuntos Principais: VOLKSWAGEN; CROSSFOX /AUTOMÓVEL/; FOX /AUTOMÓVEL/; AVALIAÇÃO
Versão aventureira do VW passa de R$ 40 mil, R$ 7.644 a mais que a convencional; donos de Fox aprovam o visual
Preço é principal reclamação do CrossFox
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O Volkswagen CrossFox chama a atenção por onde passa. Os acessórios que o Fox recebeu levam vários potenciais consumidores às concessionárias para fazer um test-drive. Mas, quando descobrem o preço e o comparam com outros modelos, a versão "aventureira" é logo descartada.
O CrossFox sai por R$ 41.074, enquanto o Fox custa a partir de R$ 33.430. Por outro lado, o ar-condicionado da versão "off-road" é mais barato: seu preço é de R$ 3.524, contra os R$ 4.391 cobrados no Fox convencional.
Um vendedor da concessionária Primo Rossi que preferiu não se identificar diz que, quando chega a hora de tirar o dinheiro do bolso, as pessoas abandonam o emocional e adiam a compra.
''De 5 clientes que entram na revenda interessados em comprar o CrossFox, 2 levam o Fox 1.6 e apenas 1 sai com a versão fora-de-estrada. Se ele custasse 10% menos, venderíamos o dobro.'' Segundo a fábrica, o CrossFox representa 27% das vendas do Fox.
O interesse alertou os fabricantes de acessórios, que criaram um kit com estribo, bagageiro, faróis de milha, aerofólio e quebra-mato. Os equipamentos deixam o modelo com o aspecto do CrossFox _com exceção do estepe no porta-malas, disponível em setembro no mercado paralelo_ e custa cerca de R$ 1.500.
Donos de CrossFox ouvidos pela Folha ganharam o modelo ou chegaram decididos à autorizada. A estudante Ana Paula de Oliveira, 29, diz ter se apaixonado ao vê-lo no Salão de São Paulo. "Gosto de esportivos. O CrossFox é lindo e dá para carregar a prancha'', conta ela, que ganhou o carro do pai "depois de muita insistência".
Já o comerciante Nelson Martins de Mendonça, 45, cedeu aos apelos da mulher, que tinha um Corsa Sedan. ''Ela achou o carro muito bonito e, depois de fazer um test-drive, aprovou a dirigibilidade. Eu paguei porque era esse que ela queria'', comenta.
Proprietários de Fox também aprovam o visual do CrossFox, mas reprovam seu preço. Um test-drive promovido pela Folha teve um resultado unânime, resumido no comentário da comerciante Margarete Orsoni Navarro, 50. "Ele é muito bonito, quase não devolvo [para a repórter]."
Navarro diz que o Fox é seu número. "Eu me sinto muito bem nele porque sou um pouco baixa." Porém ela não pagaria cerca de R$ 10 mil a mais pelo CrossFox, que tem "design muito atraente".
O auditor Fábio Henrique Sareto Borba, 29, é outro que não desembolsaria mais de R$ 40 mil para ter a versão "aventureira" do Fox. "Ele é um pouco mais alto que o meu, é moderno e com estilo jovem, mas só tem o visual de 'off-road'." Apesar de o modelo ter como opcional bancos de couro, Borba critica que há muito plástico internamente.
Já o coordenador de crédito e cobrança Humberto Rodrigues de Oliveira, 31, ficou impressionado ao dirigir o carro. "Se tivesse dinheiro, pagaria para ter um." Logo em seguida, muda de idéia: "Se colocar um pouco mais de dinheiro, compro um Audi A3 usado, meu sonho de consumo".
Para o fotógrafo Eduardo Knapp, 41, o reforço da suspensão permite passar por buracos sem sentir tanto, mas o pneu na traseira o incomodou. "Por esse preço, prefiro comprar um Ford Focus."
Ao dirigir o CrossFox, também é possível notar seu desempenho ligeiramente inferior ao do Fox. Os dois têm motor 1.6 Total Flex, que, com gasolina, que gera 101 cv (cavalos) e 14,3 kgfm. Com álcool, os números são 103 cv e 14,5 kgfm. E o CrossFox é 91 kg mais pesado.
De acordo com os testes Folha-Mauá, o Fox acelera de 0 a 100 km/h em 11,7s, contra 12,8s do CrossFox (tempos com gasolina). Se os dois tiverem álcool no tanque, o Fox levará 21,38s para retomar de 80 km/h a 140 km/h. O "irmão caçula" requer 21,68s.
Colaborou José Augusto Amorim, editor-assistente de Veículos
