Sereno, da cúpula do PT, comprou apartamento por R$ 700 mil no Rio 18/7/2005
Autor: SERGIO TORRES; LEONARDO SOUZA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO; DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Legenda Foto: Prédio na Barra da Tijuca onde mora o ex-assesor da Casa Civil
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ DNA & BB; SAIBA MAIS; FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; MARCELO SERENO; PT /PARTIDO/; PERFIL; PATRIMÔNIO
Sereno, da cúpula do PT, comprou apartamento por R$ 700 mil no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
DO ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Ex-secretário de Comunicação do PT e ex-assessor de José Dirceu na Casa Civil, Marcelo Sereno melhorou de vida depois que passou a ocupar cargos em administrações do PT. Mora hoje numa cobertura alugada na Barra da Tijuca (zona oeste do Rio) e comprou um apartamento em março deste ano, no mesmo bairro, por R$ 700 mil, ainda em construção. No ano passado, recebeu cerca de R$ 175 mil por funções ligadas ao governo e ao partido.
Da Presidência foram R$ 44 mil e do PT, R$ 52 mil. Mais R$ 59 mil e R$ 20 mil, respectivamente, pelos assentos que ocupa nos conselhos de administração do consórcio VBC e da Light Participações.
Assessoria de Sereno informou que o imóvel não foi comprado à vista. Ele teria dado como sinal R$ 450 mil, dos quais R$ 350 mil referentes à venda de um apartamento em São Paulo e R$ 100 mil teria pego emprestado com sua irmã. O restante seria financiado em 110 meses.
Ao se formar em Economia em uma faculdade particular no Rio, Sereno começou a trabalhar na Companhia Vale do Rio Doce, onde se tornou dirigente sindical.
Da Vale, Sereno foi para a CUT (Central Única dos Trabalhadores) e daí para o PT, mudando-se para São Paulo. Na CUT, de 1994 a 1997, foi primeiro-secretário da Executiva Nacional.
O perfil de Sereno divergia de outros companheiros da CUT. De classe média, fluente nas línguas inglesa e francesa, passou a representar a central sindical em eventos no exterior.
Colegas da época ainda se lembram dos elogios que Sereno fez à adega de vinhos da casa em que vivia em Paris o trotkista franco-argentino Luis Favre, hoje marido da ex-prefeita Marta Suplicy.
No PT, Sereno se integrou à Articulação, vertente do partido que abrigava intelectuais, sindicalistas e religiosos tidos como progressistas. Os principais líderes da corrente são o presidente Lula e o ex-ministro José Dirceu (PT-SP).
No partido, Sereno se aproximou de Dirceu, tornando-se seu homem de confiança. Em 2002, indicado por Dirceu, ele foi nomeado no Rio secretário-executivo do gabinete da então governadora Benedita da Silva.
Nos bastidores do partido, a indicação de Sereno para o gabinete de Benedita tem duas explicações: a primeira, formar no Rio uma "caixinha" para a campanha de Lula à Presidência da República; a segunda, evitar que a governadora entrasse em atrito com seu antecessor, Anthony Garotinho, que era candidato a presidente.
Na avaliação da cúpula petista, Garotinho não poderia ser muito atacado para que, no segundo turno, apoiasse Lula sem hesitação.
Família e militância
Filho de um coronel do Exército, Sereno ingressou no final da década de 1970 na organização trotkista OSI (Organização Socialista Internacionalista), na qual militavam o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, e o secretário de Comunicação do Governo, Luiz Gushiken. Na história da esquerda brasileira, a OSI ficou mais conhecida pela tendência Libelu (Liberdade e Luta), que atuava no movimento estudantil.
Carioca, Sereno passou a infância no bairro do Rio Comprido, a meio caminho entre a Tijuca (zona norte) e o centro carioca. Na adolescência, a família _pai, mãe, dois filhos e uma filha_ se mudou para Copacabana (zona sul). O apartamento em que morou no bairro é até hoje ocupado por sua mãe. O pai morreu cerca de 20 anos atrás.
Reportagem de ontem da Folha mostrou que Sereno é acusado de manipular o fundo de pensão Nucleos (dos empregados das estatais de energia nuclear) e de usar a entidade para carrear dinheiro para campanhas eleitorais. A acusação é do petista Neildo de Souza Jorge, um dos três representantes dos empregados no Conselho Deliberativo do Nucleos. 
(SERGIO TORRES E LEONARDO SOUZA)
