TST autoriza empresa a abrir e-mail de empregado 17/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 17, 2005
TST autoriza empresa a abrir e-mail de empregado
O Tribunal Superior do Trabalho decidiu que é lícito o empregador inspecionar o correio eletrônico do funcionário para obter provas que justifiquem demissão por justa causa.
Segundo a decisão, o e-mail criado pelo empregador equivale a ferramenta de trabalho e, por isso, depende de autorização para ser usado para fins não-profissionais. O caso analisado foi de empregado demitido por enviar e-mails com fotos de mulheres nuas.
Pág. B4
