Show de Moby em Porto Alegre deve ser trocado por hotel de SP 3/8/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Moby em show no Hard Rock Hotel & Casino em Las Vegas (EUA)
Crédito Foto: Ethan Miller/Reuters
Vinheta/Chapéu: ELETRÔNICA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; MOBY /MÚSICA/; SHOW; CANCELAMENTO; PORTO ALEGRE /RS/; SÃO PAULO /SP/
Em 19/9, produtor americano tocará no Unique
Show de Moby em Porto Alegre deve ser trocado por hotel de SP
DA REPORTAGEM LOCAL
O show que Moby faria em Porto Alegre, em 19 de setembro, deve ser cancelado. Nesta data, o norte-americano tocará em São Paulo, em festa no hotel Unique, segundo apurou a Folha.
Acompanhado por banda, o produtor iniciará sua turnê brasileira em 16 de setembro, no Espaço das Américas, em São Paulo. No dia seguinte, se apresenta no Riocentro, no Rio. Depois, deve voltar à capital paulista para a data no hotel Unique e finaliza a viagem em Belo Horizonte, no Marista Hall, em 21 de setembro.
Os organizadores da turnê ainda não confirmam as mudanças. Até a conclusão desta edição, não tinham sido divulgados os motivos que levariam ao cancelamento da apresentação gaúcha. Mas já estão confirmados os DJs que abrem os shows de Moby para os paulistanos: no dia 16, serão Nutz e Zé Gonzales; no dia 19, Nego Moçambique e Gil Barbara.
Os ingressos para os shows de São Paulo começarão a ser vendidos no próximo dia 15 _os preços ainda não foram definidos.
Aos 39 anos, Moby vem pela terceira vez ao Brasil _a primeira foi em maio de 1993, numa rave em São Paulo; a segunda, no ano passado, numa festa fechada patrocinada por uma marca de roupas num hotel do Rio de Janeiro. Mas será desta vez que o norte-americano apresentará show completo _e não como DJ.
Greatest Hits
Moby está em turnê pelo mundo para promover o disco "Hotel", o oitavo de sua carreira.
Os shows brasileiros serão baseados nas canções deste último álbum, mas ele tocará os sucessos de "Play", seu disco de 1999, gravado em casa, que vendeu mais de 10 milhões de unidades.
Além do Brasil, o produtor se apresentará em outros países da América do Sul: Argentina, Chile, Colômbia e Venezuela.
(TN)
próximo...próxima ocorrência...
