ANP pede o fim das pilhagens em Gaza 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Palestinos carregam, em carroça puxada por burro, telhas que pegaram entre os escombros dos assentamento judaicos em Gaza
Crédito Foto: Roberto Schmidt/France Presse
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; PALESTINA; ISRAEL; FAIXA DE GAZA; DESOCUPAÇÃO; ASSENTAMENTO; PILHAGEM; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/
Palestinos permanecem na região, procurando objetos entre os escombros, ou vão ao Egito fazer compras
ANP pede o fim das pilhagens em Gaza
DA REDAÇÃO
Líderes da Autoridade Nacional Palestina pediram ontem às pessoas que ainda festejam a desocupação israelense da faixa de Gaza que parem de saquear o local.
Milhares de palestinos entraram anteontem em Gaza, para celebrar o fim de 38 anos de ocupação do Estado de Israel na região, e começaram a pilhar objetos e materiais de construção encontrados no meio dos escombros dos 21 assentamentos judaicos que foram desocupados.
Além disso, sinagogas que permaneceram de pé após a remoção de Gaza foram queimadas por palestinos, o que provocou protestos do governo israelense.
O premiê Ariel Sharon disse ontem que já esperava que as sinagogas fossem incendiadas: "Eu não achei que fosse ser diferente".
Num discurso veiculado pela TV, o presidente da ANP, Mahmoud Abbas, prometeu que a ordem seria restabelecida em Gaza.
Disse ainda que, de ontem em diante, não seria mais tolerado "caos armado, o fazer justiça com as próprias mãos ou ataques à propriedade pública", aparentemente mandando um recado a grupos extremistas islâmicos como o Hamas, que já afirmou reiteradas vezes que não abandonará a luta armada contra Israel. O grupo organizou ontem uma celebração no centro da Cidade de Gaza, com fogos de artifício, por conta da retirada dos israelenses.
Abbas afirmou também estar pronto para iniciar imediatamente negociações com Israel a fim de criar um Estado palestino.
O premiê da ANP, Ahmed Korei, fez coro à declaração de Abbas e pediu que as pessoas parassem de destruir as antigas sinagogas e saquear as estufas de Gaza.
Já a polícia palestina começou a controlar o fluxo de pessoas em Gaza e impedir que elas saíssem com objetos pilhados.
Fronteira
Mas, apesar dos apelos de seus líderes pela ordem, os palestinos continuavam ontem a celebrar a posse da faixa de Gaza e muitos se ocupavam de cruzar a fronteira com o Egito, cujo controle foi entregue por Israel a egípcios e palestinos.
Para transferir o controle dessa fronteira, o governo de Israel exigiu que o Egito designasse 750 soldados para o seu patrulhamento, pois receia que por lá entrem armas em Gaza para munir grupos extremistas islâmicos.
Autoridades egípcias e palestinas prometeram que endureceriam o controle da fronteira, mas ontem ela estava totalmente aberta, e muitos palestinos voltavam do Egito carregados de produtos que compraram lá, muitos mais baratos do que em Israel, como cigarros, lâmpadas, gasolina, queijo e até bodes. Ocasionalmente, soldados egípcios paravam um ou outro palestino para uma revista rápida. Mas o fluxo era intenso.
De acordo com a agência de notícias Reuters, uma fonte não revelada do governo israelense estimou que 20 mil palestinos tenham cruzado a fronteira.
Granada
Uma granada supostamente lançada por palestinos explodiu ontem na faixa de Gaza, sem fazer feridos. Segundo o Exército de Israel, o artefato foi atirado contra a comunidade de Nativ Haessera, fora de Gaza, mas não atingiu.
Com agências internacionais
