Goldschmidt faz 'plástica' para 'virar' Oprah 27/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Goldschmidt faz 'plástica' para 'virar' Oprah 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
A Band vai dar um "banho de imagem" em Márcia Goldschmidt. A apresentadora, que era vista como "barraqueira", quer se tornar uma versão da americana Oprah Winfrey, eleita pela revista "Forbes" a celebridade mais poderosa do mundo. Oprah é popular, mas muito prestigiada.
A "plástica" visa a estréia do novo programa diário de Goldschmidt, que estréia em agosto. Para elaborar o programa, internamente chamado de "Projeto Oprah", a Band contratou um diretor de criação (Marcus Fernandes, ex-Nickelodeon) e tentou entregar a produção musical às responsáveis pela "rádio" da Daslu, mas elas desistiram. A campanha de lançamento será feita pela agência Lew, Lara. A emissora articula um pouco provável encontro de Goldschmidt e Oprah.
Pesquisas feitas pela Band mostram que a imagem de Goldschmidt melhorou depois que ela deixou de apresentar o "Hora da Verdade". Ela não é mais vista como "barraqueira", mas como "autêntica" e "corajosa".
A Band diz que o novo programa não será cópia do de Oprah, mas parecido com o dominical "Jogo da Vida", que é mais focado em relacionamentos amorosos. "O que a Band busca é o parâmetro da personagem Oprah, com seus potenciais de comunicação", diz Marcelo Parada, vice-presidente. Ou seja, a Band quer que Goldschmidt tenha prestígio, audiência e dê faturamento.
OUTRO CANAL
Rock 
A Globo está fechando negociação para transmitir show que a banda Rolling Stones fará no Rio de Janeiro no início de 2006.
Retorno 
O mergulhador e documentarista Lawrence Wahba está de volta à Globo, depois de um ano como contratado exclusivo da Record ("Domingo Espetacular"). Ele terá um quadro fixo mensal no "Domingão do Faustão" e participará do "Fantástico". 
Massacre 
As mulheres foram muito mal nas primeiras gravações do "reality show" "O Aprendiz 2", da Record. Dos cinco participantes eliminados até a semana passada, quatro eram mulheres _ou seja, metade do grupo feminino que entrou no programa. 
Exótico 
Um dos produtos mais procurados na central de atendimento ao telespectador da TV Globo no mês passado foi o avental usado por Beiçola (Marcos Oliveira) em "A Grande Família". O público queria saber onde comprar o avental, que tem pastéis estampados. O produto ainda não é vendido. 
Queijo 
Pode render a visita de Carlos Massa, o Ratinho, à Band na semana passada. O apresentador ouviu da Band que, se conseguir romper amigavelmente com o SBT, sem pagamento de multa, as portas da emissora estão abertas para ele. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
