Gugu se livra de ser 'fichado' pela polícia 17/9/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Observações: COM SUB-RETRANCA
Gugu se livra de ser 'fichado' pela polícia
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
O apresentador Gugu Liberato conseguiu evitar o "constrangimento" de ser "fichado" pela Polícia Civil de São Paulo e de ser interrogado, ontem de manhã, na 2ª Vara Criminal de Osasco (Grande São Paulo), onde responde a processo criminal pela exibição de entrevista com falsos membros da facção criminosa PCC, exibida pelo SBT em setembro de 2003, em que dois encapuzados faziam ameaças a jornalistas e políticos. 
Liberato obteve na quinta-feira uma liminar no STJ (Superior Tribunal de Justiça) que suspende o processo penal em Osasco até o julgamento do mérito de seu pedido de habeas corpus no órgão. 
Em despacho publicado no "Diário Oficial" de terça, o ministro do STJ Arnaldo Esteves Lima já havia concedido liminar suspendendo o indiciamento de Liberato _ele teria que ir à polícia, fornecer todos os seus dados e seu nome entraria no cadastro de antecedentes criminais. Isso ocorreria ontem, não fosse a liminar. 
O indiciamento de Liberato não ocorreu durante o inquérito policial porque ele conseguiu uma liminar na Justiça, depois cassada pelo Tribunal de Justiça (TJ-SP). 
Adriano Salles Vanni, advogado de Liberato, tentou no TJ-SP e no STJ (sem sucesso) excluir seu cliente da ação penal. Argumentou que Liberato é inocente e que não existe prova de que participou da produção da falsa entrevista. Vanni não respondeu ao recado deixado pela Folha.
OUTRO CANAL
Bis 1
Apesar das baixíssimas repercussão e audiência, a TV Cultura planeja repetir no ano que vem seu festival de música popular, encerrado na última quarta sob vaias da platéia, que reprovou a música vencedora, "Contabilidade". 
Bis 2
A Cultura nega rumores de que seu festival teria sido também um fracasso contábil, dando prejuízo. Diz que o evento custou R$ 2 milhões e que deu lucro de R$ 200 mil. 
Injusto 1
A Globo usou um artifício para divulgar que a novela "América" já empatou no Ibope da Grande SP, em 48 pontos, com "Senhora do Destino", considerados os 157 primeiros capítulos. 
Injusto 2
Segundo Aguinaldo Silva, autor de "Senhora do Destino", sua novela marcava até o 157º episódio média de 48,46 pontos. "América" tem 47,52 pontos. A Globo arredondou ambos os números para 48 pontos, em artifício válido, mas que gera distorção. "Fiquei chateado. A diferença é de quase um ponto", diz Silva. 
Torcida
Aguinaldo Silva, a propósito, duvida que "América" chegará ao final com média de 50,5 pontos, como "Senhora". 
Azedou
Vildomar Batista, que não vinha se entendendo com Tom Cavalcante, deixou anteontem a direção do "Show do Tom", na Record. Foi substituído por José Amâncio ("O Aprendiz").
@- E-mail-daniel.castro@uol.com.br
