+ cronologia 22/5/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 12
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ANTROPOLOGIA; CLAUDE LÉVI-STRAUSS; CRONOLOGIA
+ cronologia 
1908 - Nasce no dia 28 de novembro, em Bruxelas, na Bélgica. 
 
1927 - Começa a estudar filosofia e direito na Universidade de Paris. Conclui os estudos em 1932. 
 
1935 - Membro da missão francesa ao Brasil, após dois anos ensinando nos liceus de Mont-de-Marsan e de Laon, leciona sociologia na USP, onde permanece até 1938, chefiando pesquisas de campo sobre comunidades indígenas em Mato Grosso e na Amazônia. 
 
1939 - Volta à França, de onde partirá para os Estados Unidos, após o início da Segunda Guerra Mundial. 
 
1941 - Dá aulas, como professor visitante, na New School for Social Research, em Nova York, onde permanece até 1945; funda a Escola Livre de Altos Estudos de Nova York, juntamente com nomes como H. Focillon e J. Perrin. 
 
1944 - É chamado de volta à França pelo Ministério de Assuntos Estrangeiros; retorna aos EUA como conselheiro cultural da Embaixada da França. 
 
1949 - Publica seu primeiro grande trabalho, "As Estruturas Elementares do Parentesco". 
 
1950 - É nomeado diretor de estudos na École Pratique des Hautes Études da Universidade de Paris, cargo que ocupou até 1974. 
 
1955 - Conquista reconhecimento internacional com a publicação de "Tristes Trópicos". 
 
1959 - É indicado para lecionar a disciplina de antropologia social no Collège de France. 
 
1958 - Sai "Antropologia Estrutural". 
 
1962 - Publica "O Pensamento Selvagem". 
 
1964 - Sai o primeiro de quatro volumes das "Mitológicas", "O Cru e o Cozido". 
 
1967 - Recebe a medalha de ouro do Centro Nacional de Pesquisas Científicas da França. 
 
1973 - É eleito para a Academia Francesa e recebe o Prêmio Erasmo. 
 
1982 - Torna-se professor honorário do Collège de France.
