A beleza no amor 29/5/2005
Autor: BETTY MILAN
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: PLURAL; FALE COM ELA
Arte: ILUSTRAÇÃO: EL GUY
A beleza no amor
[por Betty Milan]
Torço para você escolher o meu e-mail, pois não tenho com quem conversar. Sinto, pelo fato de não ser bonita, que a minha vida não é completa. Não me acho feia, mas não sou do tipo que atrai olhares masculinos. Falta-me sensualidade, harmonia, aquele algo a mais. Procuro mudar o que não gosto na minha aparência. Mas tenho consciência de que nunca despertarei a atenção dos homens. Posso ser feliz?
O belo para Kant é aquilo que agrada a todos. Já outros filósofos consideram que não é possível encontrar uma característica comum a todas as coisas ditas belas. Desse ponto de vista, o belo diz respeito ao que agrada numa época ou a um grupo determinado. 
Para você, ser bonita é ser uma mulher disputada. Se você chamasse a atenção dos homens, estaria feliz. Não é o caso. "Ninguém me ama, ninguém me quer, ninguém me chama de meu amor" é a sua canção de hoje. 
Provavelmente porque você não gosta da sua aparência. Por ter uma idéia da beleza que o espelho nega. Uma idéia que alguém te transmitiu ou que a moda promove e te faz viver uma relação infeliz com você mesma. Quem não gosta de si não aceita ser amado porque tende a fazer pouco do amor do outro: Como pode esse outro gostar de uma pessoa tão pouco atrativa como eu?
Quando a sua relação com você mudar, o amor se tornará possível. E eu afirmaria isso ainda que você se dissesse feia, pois o amor ignora a feiúra. Que importância tem ela se o que o amante diz ninguém diz? Se a simples presença do amado faz ver as cores do arco-íris? Para quem ama, o amado é invariavelmente belo.
No mito grego, Psiquê é duramente punida por ter duvidado da beleza de Eros. Tendo ouvido as irmãs dizerem que ele era um monstro, contrariou o desejo de Eros, que queria ser amado sem ser visto, e iluminou o corpo dele na escuridão. A gota de óleo quente, que caiu no ombro do mensageiro do amor, a denunciou, e o amado desapareceu. Para recuperá-lo, Psiquê foi obrigada a atravessar o inferno. 
A beleza pela qual os amantes estão concernidos não é a que a moda exalta ou a que o espelho confirma, mas a beleza continuamente surpreendente que escorre com o mel do amor.
Cartas para o e-mail: bmilan@folhasp.com.br. 
As questões serão selecionadas e respondidas neste espaço, sem identificação do remetente.
