Impunidade pode pôr em risco papel da LRF 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A16
Edição: Nacional May 5, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GESTÃO PÚBLICA
Assuntos Principais: LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL; COMEMORAÇÃO; ANIVERSÁRIO; GASTO; DESPESA; PUNIÇÃO; FISCALIZAÇÃO; PROPOSTA; APRIMORAMENTO; RISCO; IMPUNIDADE; MARTUS TAVARES
Presidente do conselho fazendário defende sanções a maus gestores; economista acredita em julgamento político
Impunidade pode pôr em risco papel da LRF
DA REPORTAGEM LOCAL
No aniversário de cinco anos, a Lei de Responsabilidade Fiscal não recebe só aplausos. Recebe também propostas para o seu amadurecimento.
Apesar dos elogios à lei, os presidentes do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz), Albérico Marcarenhas, e da Associação Brasileira de Secretários de Finanças das Capitais (Abrasf), Francisco Almeida e Silva, dizem que o risco de impunidade põe em xeque a própria lei. "Independentemente de coloração partidária, esses gestores serão punidos, não vão?", pergunta Almeida.
Por isso, diz Mascarenhas, agora, com o fim do mandato dos prefeitos, "quem não cumprir a lei tem que ser punido com maior celeridade". À frente do Confaz _que reúne os secretários estaduais de Fazenda_ desde 2002, Mascarenhas (BA) diz que a falta de sanções pode prejudicara lei.
Ao listar as vantagens da lei, o prefeito do Rio, César Maia (PFL), aponta uma brecha: "Não se aplicam as punições. O MP federal deveria executar os que não a cumprem. O artigo 42 da LRF (restos a pagar devem ser menores que as disponibilidades financeiras e se não o forem a pena é de até 2 anos de prisão) não é cumprido e fica por isso mesmo. Exemplos: Benedita [da Silva], Marta [Suplicy], Itamar Franco, e tantos outros".
Para o economista Walter Penninck Caetano, diretor da Conam (Consultoria de Administração dos Municípios), afirma que "o teste para valer vai ser agora, no encontro das contas dos governantes que entregaram os seus balanços no dia 31 de março aos TCE e a prefeitura de São Paulo que entregou ao TCM".
E, citando o caso de São Paulo, alerta: "O julgamento das contas político. Se não houver punição, a lei vai para o espaço".
Pai da LRF, o ex-ministro do Planejamento e hoje secretário estadual de São Paulo, Martus Tavares, duvida que o risco de impunidade ameace a lei. Segundo ele, adesão à lei foi um sucesso, ainda que cem prefeituras tenham deixado de obedecê-la (as estimativas do TCU chegam a 900).
Embora defenda a punição para quem desrespeite a lei, Martus diz pôr "mais ficha no julgamento político. O Tribunal de Contas analisa, se tem algum problema o ministério publico analisa, vai para Justiça. Pode levar anos até o julgamento final. Até lá, a pessoa pode ter sido eleita outra vez. Tem que ter o julgamento político. O contribuinte quer respeito com o dinheiro dele".
Assim como Mascarenhas, o presidente da Abrasf defende ainda a criação do conselho gestor para a adequação da LRF e a fixação do limite de endividamento da União. "Estados e municípios têm limite de endividamento. A União não tem", diz Francisco Almeida, que é secretário de Finanças do Rio.
Segundo ele, a experiência de São Paulo, com o suposto cancelamento de empenhos liquidados, foi alvo de discussão da última reunião da Abrasf. Por isso, o ideal é que haja aperfeiçoamento na LRF, para "que se especifique melhor como são tratados os restos a pagar nos dois últimos quadrimestres de um governo". O cancelamento de despesas, reconhece Martus, não estava previsto na lei. "É verdade. Não conseguimos prever tamanha criatividade, tamanha irresponsabilidade."
