Dia de João 30/5/2005
Autor: ALESSANDRA KORMANN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 8
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Público do João Rock de 2004, que reuniu 25 mil pessoas em Ribeirão Preto (SP)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; RIBEIRÃO PRETO /SP/; JOÃO ROCK /FESTIVAL/; CONJUNTO MUSICAL; ATRAÇÃO; PROGRAMAÇÃO; HISTÓRIA
Dia de João 
Festival de rock com Marcelo D2, O Rappa e outros agita adolescentes da região de Ribeirão Preto, no interior de SP 
DA REPORTAGEM LOCAL 
No início, a idéia era apenas fazer uma homenagem aos "Joãos" do rock, principalmente bateristas como John Bonham (Led Zeppelin, já morto), John Desmore (The Doors) e João Barone (Paralamas do Sucesso), entre outros. Mas, já na sua quarta edição, o João Rock acabou se transformando no maior evento de pop rock do interior de São Paulo.
Os adolescentes que moram na região de Ribeirão Preto (314 km ao norte da capital) já estão tirando as camisetas pretas do armário e se preparando para o festival, que acontece no dia 11 de junho, sábado da semana que vem. Serão sete horas de música sem intervalo em um palco de 400 m².
A organização do evento espera reunir 28 mil pessoas no estádio do Comercial, em Ribeirão. A atração mais esperada é o carioca Marcelo D2, que nunca tocou no festival. Também vão se apresentar neste ano a baiana Pitty, O Rappa, Cidade Negra e Engenheiros do Hawaii. O público ajudou a definir as atrações, por meio de uma votação no site do evento que durou três meses.
Jéssica Corsini de Almeida, 17, foi a todas as edições do festival e acha que essa vai ser a melhor. "Sempre quis ver o D2, acho que vai ser o show em que a galera mais vai vibrar. Ele veio só uma vez aqui na região, mas faz tempo." Ela até já convidou os primos que moram em Minas para o festival.
Já para Matheus de Azevedo Souza Muradás, 14, vai ser o primeiro show de rock da sua vida. "Acho que vai ser muito louco. Quero ver O Rappa e D2. Não gosto muito da Pitty e do Engenheiros, mas aí é só esperar passar. Cidade Negra até que é bom."
Segundo Tales Carlos de Pádua, 16, que foi ao show no ano passado e neste ano vai repetir a dose, o público vem de todas as cidades da região. "No ano passado, tinha gente de Batatais, Sertãozinho, Araraquara, São Carlos, de todo canto. Aqui de Ribeirão, vai todo mundo da minha idade."
Ele também não gosta muito da cantora baiana e está mais interessado nos shows de Marcelo D2 e O Rappa. "Engenheiros eu respeito, pois foi uma das primeiras bandas de rock do Brasil."
A expectativa de Maybi Portugal de Toledo Guarnieri, 14, é grande. "No ano passado, fui com a minha mãe e uns amigos, mas neste ano vou com a minha galera, acho que vai ser demais." (AK)
 
JOÃO ROCK. Festival de pop rock. Dia 11/6, às 17h, no estádio do Comercial (avenida Plínio de Castro Prado, 1.000, Ribeirão Preto). Ingresso: R$ 50 (quem doar de 1 kg de alimento não-perecível tem desconto de 30%). Informações: 0/xx/16/635-7573 ou www.joaorock.com.br.
