O VAIVÉM DAS COMMODITIES 3/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B13
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Estoques ajustados
Os estoques de café do setor privado (cooperativas, produtores e indústrias) e do governo serão bastante ajustados ao consumo no primeiro semestre do próximo ano. É o que prevê Lineu Carlos da Costa Lima, secretário de Produção e Comercialização do Mapa.
Exportações maiores
As estimativas de exportações de café em maio indicam que o país colocou no mercado externo 2 milhões de sacas. Dessas, 250 mil correspondem a café solúvel; as demais, a café verde. As informações são de Guilherme Braga, do Cecafé, em evento ontem da instituição, em São Paulo.
Boas receitas
Com base nos dados de maio, Braga prevê que as exportações acumuladas do início de julho de 2004 ao final deste mês fiquem em 27 milhões de sacas e rendam US$ 2,3 bilhões. Se confirmadas, essas receitas superarão em 50% as da safra anterior e serão as maiores em oito anos.
Consumo crescente
Do lado do consumo, as notícias também são boas, diz o diretor-executivo da Abic (associação das indústrias), Nathan Herszkowicz. A Abic acaba de apurar os dados dos últimos 12 meses até abril. Os números indicam que o consumo brasileiro deste ano atingirá a previsão de 15,8 milhões de sacas.
Novas projeções
O consumo brasileiro de café supera a média mundial. Em 2004, os brasileiros consumiram 9% a mais, contra a média mundial de 1,4%. Diante desses números, o setor já arrisca um palpite de que o consumo baterá nos 20 milhões de sacas em 2010.
De olho no Brasil
A italiana Lavazza, grande importadora de café do Brasil para formar o "blend" de seu produto industrializado, deve montar um escritório no Brasil. A intenção é "olhar" melhor o mercado brasileiro e, é claro, decidir por novos negócios.
Em alta
Os mercados interno e externo já sentem o reflexo de um ajuste no setor e, mesmo na boca da safra brasileira, o produto continua subindo. Em Nova York, a alta ontem foi de 3,35% para o primeiro contrato. No mercado interno, o produto subiu 3,6%.
Participação menor 1
O setor de grãos está com participação menor nas exportações brasileiras neste ano, o que reflete a queda de produção, o desinteresse dos produtores em vender e a alta do dólar. As vendas externas de milho de janeiro a maio deste ano estão 67% inferiores às do mesmo período do ano passado.
Participação menor 2
Outra queda significativa na balança comercial, conforme dados de maio da Secex, é o complexo soja. Neste ano, as exportações acumuladas renderam US$ 3,2 bilhões, 11% abaixo das receitas obtidas no mesmo período do ano passado.
Nos trilhos
O agronegócio auxiliou a MRS Logística, concessionária de transporte ferroviário de carga na região Sudeste, a registrar recorde no volume transportado em maio. Foram 9,3 milhões de toneladas, 417 mil a mais do que em abril.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
