Corregedoria investiga ligação com procurador 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; CERVEJA; RECEITA FEDERAL; BEBIDA; SCHINCARIOL /EMPRESA/; IMPOSTO; SONEGAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; JOÃO FRANCISCO DA ROCHA; POLÊMICA; FAVORECIMENTO
Corregedoria investiga ligação com procurador
DA REPORTAGEM LOCAL
A Corregedoria Geral do Ministério Público Federal vai investigar o procurador aposentado João Francisco da Rocha por utilizar o cargo para suposto favorecimento ao grupo Schincariol.
A fabricante de cervejas foi alvo, na semana passada, da maior operação de combate à sonegação fiscal da Polícia Federal e da Receita Federal. Donos e diretores da cervejaria estão presos desde o dia 15, sob a acusação de sonegação fiscal, lavagem de dinheiro, evasão de divisas e corrupção ativa. A previsão era que eles seriam soltos a partir da meia-noite de ontem, quando vencia o prazo da prisão temporária de dez dias.
Uma comissão de inquérito formada por três subprocuradores da República _incluindo o ex-corregedor Eduardo Nobre_ deve encaminhar nos próximos dias um relatório sobre o caso do procurador Rocha _que teria beneficiado outras empresas, além da Schincariol_ ao Conselho Superior do MPF. Assessores de Nobre informaram que ele não pode se pronunciar sobre o caso.
O procurador aposentado, que é advogado, teria um contrato de prestação de serviços advocatícios com a empresa. O contrato seria em nome de um familiar. A comissão vai avaliar a conduta de Rocha e sua ligação com o grupo Schincariol. A reportagem não localizou ontem o procurador aposentado para comentar o caso.
Antes de 1988, a legislação permitia que procuradores advogassem para empresas privadas, desde que não houvesse conflitos de interesse _ou seja, desde que os clientes não estivessem envolvidos em casos sob investigação dos procuradores do MPF.
Há cerca de sete anos, o procurador Rocha foi alvo de outro processo administrativo, arquivado em 2002. No final dos anos 90, o então secretário da Receita, Everardo Maciel, pediu a abertura de um processo porque Rocha pediu documentos e notas para obter informações da situação fiscal da empresa, que estariam além de suas atribuições. Procurado ontem, o ex-secretário não ligou de volta para a reportagem.
