Gestora de R$ 15 bi, Angra Partners tem sucesso meteórico 17/7/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: LIGAÇÕES PERIGOSAS
Assuntos Principais: TELEFONIA; BANCO OPPORTUNITY; CITIGROUP; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; ANGRA PARTNERS /EMPRESA/; FUNDOS DE PENSÃO
Criada em 2004, administradora vai definir os novos conselheiros de empresas como a Brasil Telecom
Gestora de R$ 15 bi, Angra Partners tem sucesso meteórico
JANAÍNA LEITE
DA REPORTAGEM LOCAL
A decisão da Justiça da semana passada de manter o grupo Opportunity afastado da Brasil Telecom jogou luz sobre a mais forte aliada dos fundos de pensão na guerra pela operadora: a gestora de recursos Angra Partners.
Ela é a administradora do FIA, que reúne investimentos dos fundos de pensão e do Citigroup em ações de empresas que atuam no setor de infra-estrutura.
Como gestora, é a Angra quem decidirá os novos conselheiros das cinco empresas de que participa o FIA: Brasil Telecom, Telemig, Amazônia Celular, Metrô Rio e Sanepar. Juntas, faturam R$ 15 bilhões por ano.
"A idéia é fazer a troca em camadas", disse Pedro Paulo Campos, um dos sócios-gerentes da Angra. "Nas empresas-veículo, que interferem no controle das operacionais, os conselheiros serão pessoas de extrema confiança do Citi e dos fundos _em alguns casos nós mesmos, da Angra. Na ponta, as mudanças serão pontuais. As pessoas chamadas serão executivos do mercado."
A decisão de avançar aos holofotes faz parte de uma estratégia da Angra para se consolidar como uma das grandes gestoras do mercado. Sua pretensão é, no futuro, criar um novo fundo de participações para investimentos.
Além de gerir esse tipo de fundo, a Angra também presta serviços de consultoria para companhias que precisam rever suas práticas de administração e avalia ativos para sócios interessados em aumentar ou diminuir seus empreendimentos.
É o caso da Nova Brasil Ferrovias, empresa da qual a Angra participou da remodelação. Em maio, a ferrovia fechou contrato com o BNDES. Teve dívidas perdoadas e fechou um aporte com o governo que, somado à injeção de recursos feita pelos sócios privados, chegou a R$ 1,1 bilhão.
A Angra foi registrada na CVM (Comissão de Valores Mobiliários) em janeiro de 2004. O segredo do bom desempenho, de acordo com os aliados, está no currículo dos sócios _todos passaram por faculdades renomadas e ocuparam cargos de destaque em grandes corporações.
Outro fator que pesa em favor da empresa é a parceria com o norte-americano Monitor Group, que administra US$ 1,5 bilhão em recursos de terceiros.
A Previ _fundo de pensão dos funcionários do Banco do Brasil e líder das entidades de previdência que participam do FIA_ se diz satisfeita com os resultados obtidos pela Angra. "Diferentemente do que ocorria com o antigo gestor [Opportunity], todos os benefícios negociados foram integralmente repassados para o Fundo [FIA]", avaliou a Previ.
Em e-mail enviado à Folha, o fundo explicou que a escolha da Angra para gerenciar o FIA foi feita por um comitê de cotistas, em processo que envolveu 11 candidatos. Na etapa final, sobraram quatro, inclusive a vencedora.
Para a Previ, existem sérios indícios de que as práticas administrativas do Opportunity eram lesivas aos acionistas e às empresas. O banco se defende dizendo que todas as companhias que fazem parte do FIA têm a contabilidade saudável e são lucrativas.
O processo de seleção da Angra oficialmente foi conturbado. Poucos gestores queriam enfrentar uma peleja com o Opportunity, de Daniel Dantas. Os bancos, por sua vez, não se interessaram porque temiam perder os depósitos que o Opportunity porventura espalhasse pelo mercado.
"Nunca tivemos a intenção de brigar, apenas de realizar um bom trabalho. Os fundos entenderam isso, é o mesmo jeito de trabalhar", afirmou Alberto Güth, terceiro homem forte da Angra.
Águas passadas
Nem sempre, porém, o relacionamento dos fundos com os sócios da Angra foi tão bom. O sócio Ricardo Knoepfelmacher, por exemplo, enfrentou críticas. Quando era presidente da Pegasus, a empresa foi vendida ao grupo Telemar por R$ 100 milhões. Os fundos, também sócios da Telemar, não gostaram. À época, consideraram o preço alto demais para os padrões do mercado. "A operação foi absolutamente correta e um bom negócio para ambas as partes", rebate Ricardo K.
Também houve um período em que o Citigroup era companheiro do Opportunity contra os fundos de pensão e que os atuais dirigentes dos fundos andavam furiosos com banco. Naquele tempo, Pedro Paulo Campos era o encarregado no Citi por monitorar o negócio na Brasil Telecom. Seus contatos com o Opportunity eram freqüentes, via visitas, e-mails e telefonemas.
O bom trânsito de Campos no Citi, aliás, serviu bem aos fundos quando o banco mudou de lado. Coube a ele mudar os canais de conversa no banco e conseguir que o Citi, até então aliado do Opportunity, recebesse as entidades de previdência complementar.
Güth, por sua vez, é o lado da sociedade que entende da gestão de investimentos. Ajudou a erguer o Investidor Profissional, primeira empresa de gestão de recursos independente constituída no Brasil.
