Divinos e humanos 17/9/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Divinos e humanos
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
TEMOS dificuldade em aceitar as falhas humanas dos nossos ídolos. Projetamos neles um ideal de perfeição e pureza que estamos longe de alcançar, mas que gostaríamos que existisse, ao menos como horizonte possível.
Essa psicologia de botequim com que inicio hoje a coluna vai a propósito de uma notícia que me deixou bastante triste: a acusação que o vereador paulistano Ademir da Guia (PC do B) está sofrendo de desviar parte dos salários dos funcionários de seu gabinete para uso próprio.
Pode ser tudo mentira, claro. A questão ainda não foi julgada. Mas, no corpo da notícia, vinham algumas informações já comprovadas e um tanto preocupantes. Uma delas é a de que o vereador em questão contratou uma penca de parentes para o seu gabinete, na mais clássica linha de nepotismo que tem marcado nossa vida política.
A outra informação é a de que, depois de se encontrar com o prefeito de São Paulo, José Serra, o vereador Da Guia passou a votar a favor da situação em todas as questões discutidas na Câmara.
O que fazer, em nosso foro íntimo, com o conhecimento dessas coisas? Como não arranhar a admiração que temos por uma figura tão grandiosa como Ademir da Guia?
Com a camisa 10 do Palmeiras, ele desfilou em campo por quase duas décadas não apenas uma categoria fora do comum, mas também uma elegância e uma altivez discreta que delineavam para nós (pelo menos para mim) a própria imagem da dignidade humana. Não foi por acaso que ganhou (ou herdou do pai) o epíteto de Divino.
Como casar essa imagem com a do engravatado vereador Da Guia, envolvido em denúncias que o aproximam perigosamente daquilo que hoje mais nos incomoda e envergonha, a corrupção política?
Torço muito para que as denúncias sejam falsas, claro, mas é difícil ver alguém que povoou nosso panteão particular despencar para uma posição semelhante, "mutatis mutandi", à dos jeffersons, dirceus e severinos.
Artistas (e não há dúvida de que Ademir da Guia foi um artista) são gente como a gente, sujeita às mesmas fraquezas, vaidades e ambições. E aos mesmos enganos.
O americano Ezra Pound, um dos maiores poetas do século 20, foi um simpatizante ativo do nazi-fascismo, assim como o grande escritor francês Louis-Ferdinand Céline. O genial ficcionista argentino Jorge Luís Borges apoiou as ditaduras militares do Chile e da Argentina. O extraordinário pintor gaúcho Iberê Camargo matou à queima-roupa um homem inocente.
A arte deles todos foi divina, mas sua conduta foi humana, demasiado humana.
Pelé teve um momento de clarividência ao diferenciar Pelé, o deus dos gramados, de Edson, o mortal cheio de deslizes e passos em falso. Do mesmo modo, talvez tenhamos que diferenciar o "Ademir eterno" do "Ademir de terno", para não contaminar o primeiro com o segundo.
Leão da ilha
Na coluna de segunda-feira, cometi um lapso desses que nem Freud explica ao falar da disputa dos clubes da Série B pelas duas vagas da Série A. Dos oito classificados, omiti justamente o Avaí, pelo qual tenho uma grande simpatia, além de um filho, o Lucas, avaiano fanático, com camisa da Mancha Azul e tudo. Uma das pessoas que protestaram educadamente pela omissão foi o presidente do clube, João Nilson Zunino, que aproveitou para me lembrar que o Avaí disputou a Série A em 1974, 76, 77 e 79.
Afoiteza
É muito cedo para caírem matando sobre Vanderlei Luxemburgo. O Real Madrid é vulnerável na defesa, mas, se conseguir encaixar suas preciosas peças, vai voltar a ser vencedor.
E-mail jgcouto@uol.com.br
