Vaidade tempera disputa nas equipes 8/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONFLITO DE GERAÇÕES
Assuntos Principais: COMPORTAMENTO; GESTÃO; EMPRESA; ADMINISTRAÇÃO; JOVEM; ADULTO; IDADE; CONFLITO
Vaidade tempera disputa nas equipes
DA REPORTAGEM LOCAL
Conflito de gerações. Se as relações no mundo corporativo obedecessem a regras matemáticas, o termo estaria restrito apenas ao ambiente familiar. Mas alguns ainda se incomodam com particularidades, muitas vezes atribuídas à diferença de idade entre chefe e equipe.
Há sete meses, o produtor Henrique Manzoli, 26, e um dos integrantes de sua equipe se desentenderam. "Ele tinha mais de 40 anos. Dizia que tudo era impossível, não me levava a sério porque sou jovem", conta. Quatro horas de conversa não foram suficientes para a melhora da situação. Não trabalham mais juntos. "Foi uma exceção. Tenho colegas com mais de 50 anos e com os quais me relaciono muito bem."
Para o "headhunter" Darci Garçon, "considerar pessoas acima de 40 anos ultrapassadas não é questão de imaturidade, mas produto de vaidade ou arrogância". E acrescenta: "Essa atitude é característica de pessoas que se julgam mais preparadas, inteligentes e atualizadas que as demais".
Os mais de 20 anos de diferença de seu chefe nunca foram problema para a analista de sistemas Fabiana Chinaglia, 31. Ela afirma que sempre teve espaço para discordar e dar suas opiniões nos projetos nos quais trabalhava. "Os conflitos têm mais relação com a personalidade do que com a idade da equipe", teoriza.
A relações públicas A.M., 24, crê que a diferença de temperamento _e não de idade_ foi a causadora das desavenças que teve com uma chefe de 55 anos. "Ela tinha muita experiência, e eu trazia novos conhecimentos da faculdade. A gente se dava bem. Havia muita troca de informação."
Há um ano, a profissional foi escalada pela diretoria da empresa para conduzir, sozinha, um evento em Uberlândia (MG). "Ela se sentiu ameaçada porque eu estava me destacando. Depois disso, fez de tudo para que eu mudasse de função, o que de fato acabou acontecendo após alguns meses."
Boas relações
A idade não intimida o administrador Enrico Paes Manso. Aos 21 anos, é o gerente mais jovem da empresa de monitoramento de informação em que trabalha.
Conta com a bagagem de um ano em um banco para desempenhar sua função. Mas diz que a estratégia é não abrir mão da opinião de seus colegas. "Já incorporei novas idéias no dia-a-dia da empresa por sugestão da equipe."
(RB)
próximo...próxima ocorrência...
