Construção cria menos vagas em 2005 11/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: GRÁFICO: O EMPREGO FORMAL NA CONSTRUÇÃO CIVIL
Assuntos Principais: TRABALHO; CONSTRUÇÃO CIVIL; CONTRATAÇÃO; SINDUSCON-SP /SINDICATO DA INDÚSTRIA DA CONSTRUÇÃO CIVIL DO ESTADO DE SÃO PAULO/
Construção cria menos vagas em 2005
Prejudicado pelo aumento dos juros, o setor da construção civil ainda não recuperou o ritmo de contratações depois da forte queda nos últimos meses do ano passado.
De acordo com levantamento do Sinduscon-SP (Sindicato da Indústria da Construção Civil do Estado de São Paulo), o número de novos postos de trabalho criados pelo setor caiu no acumulado dos três primeiros meses de 2005 na comparação com o mesmo período do ano passado. Foram criadas cerca de 20 mil vagas até março, contra as 25 mil do primeiro trimestre de 2004.
"O crescimento é tão devagar que não dá para comemorar", diz João Claudio Robusti, presidente da entidade. No fim de 2004, afirma, o setor foi bastante prejudicado pelos seguidos aumentos na taxa de juro e pela crise de inadimplência da Prefeitura de São Paulo. Entre novembro e dezembro, foram fechadas 50 mil vagas. "Os investidores se assustaram e começaram a se retrair."
O fraco resultado em 2005 leva Robusti a vislumbrar a redução das previsões da entidade para o crescimento do setor. A previsão inicial era a de um aumento de 4,6% no PIB da construção civil, "mas meu sentimento é o de que esse número pode cair para 4%".
Robusti prevê um crescimento modesto no número total de contratações para este ano. Enquanto, no ano passado, o Sinduscon-SP esperava uma alta de 100 mil vagas _foram criadas 64 mil_, 2005 já tem previsão de, no máximo, 50 mil novos postos.
Outro fator que preocupa é o custo do material de construção, medido pelo CUB (Custo Unitário Básico). Em abril, o índice subiu 0,32%, mas é esperada para maio uma alta maior em razão do reajuste salarial concedido aos trabalhadores de São Paulo.
O setor emprega formalmente cerca de 1,3 milhão de trabalhadores. Segundo estimativas do sindicato, o número pode passar de 6 milhões se contabilizado o mercado informal de trabalho.
@ guilherme.barros@uol.com.br
