Com Lula, ensino privado mantém expansão 30/7/2005
Autor: ANTÔNIO GOIS
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Faculdade privada aberta neste ano no Tucuruvi, zona norte de SP
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: O BOOM PRIVADO DO ENSINO SUPERIOR
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; INSTITUIÇÃO PRIVADA; CRESCIMENTO; CENSO; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; CADASTRO; UNIVERSIDADE FEDERAL; PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO; GOVERNO LULA; META
Crescimento de instituições particulares é o dobro do registrado no setor público no governo petista
Com Lula, ensino privado mantém expansão
ANTÔNIO GOIS
DA SUCURSAL DO RIO
O número de instituições privadas de ensino superior, que aumentou 111% nos oito anos de governo Fernando Henrique Cardoso, continuou crescendo mais do que a rede pública com Lula. De 2002 a 2004, a taxa de crescimento das particulares foi de 25% _o dobro dos 12% da rede pública.
O ritmo de incremento das instituições privadas, porém, foi menor nos dois primeiros anos de gestão Lula em relação aos dois últimos anos de governo FHC.
Os dados do Censo da Educação Superior do MEC referem-se só ao número de instituições, ou seja, não levam em conta o número de alunos ou de cursos. Os números de 2004 ainda são preliminares, mas sujeitos a pouca variação.
O cadastro de instituições atualizado que o MEC mantém na internet reforça a tendência de crescimento do setor privado neste ano, mas deve também haver aumento no número de federais. Até o último dia 20, o cadastro indicava que, das 2.306 instituições credenciadas, 10,1% (ou 233) eram públicas _sendo 97 dessas federais. Em 2004, esse número era de 87 e, no último ano de FHC, 73.
A diferença entre o censo e o cadastro é que, no primeiro, são computadas apenas as instituições que já têm turmas funcionando. Do cadastro constam todas as instituições credenciadas.
Metas
O crescimento do ensino privado ajuda o governo a alcançar a meta do Plano Nacional de Educação, incorporada ao programa do PT, de garantir que, até o final da década, ao menos 30% dos jovens de 18 a 24 anos estejam na educação superior. Em 2002, o índice era de 9,8%, indica o IBGE.
Por outro lado, essa ampliação maior no setor particular pode dificultar o cumprimento de outra meta do PNE, igualmente incorporada ao programa de governo: 40% dos universitários em cursos oferecidos pelo setor público.
Para Dilvo Ristoff, diretor de estatísticas e avaliação da educação superior do Inep (Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais), órgão do MEC, o governo pode atingir essas metas.
"A possibilidade é real. O mais importante para fazer essa análise é o número de alunos, e não o de instituições. E nós estamos criando vagas com a expansão dos campi de universidades federais e com a criação de vagas públicas nas instituições privadas por meio do Prouni [Programa Universidade para Todos]."
Para ele, "a grande diferença em relação ao anterior é que a expansão está acontecendo aliada a uma política de democratização".
O ex-ministro da Educação e consultor da área Paulo Renato Souza considera uma "bobagem" afirmar que em sua gestão no ministério não houve preocupação com a democratização. Ele diz que houve uma expansão significativa do número de alunos no ensino superior de 1994 a 2002. Segundo o Censo da Educação Superior, esse crescimento foi de 110% no período. De 1980 a 1994, ele tinha sido de 21%.
Na avaliação de Paulo Renato, a diminuição no ritmo de crescimento das instituições privadas já era esperada porque houve uma expansão grande nos anos de 2001 e 2002: "O que está acontecendo é um ajuste natural no mercado. As instituições maiores ou com mais capacidade de oferecer mensalidades mais baixas sem queda na qualidade estão ocupando o espaço das demais".
