'Pai' de Tyson 10/6/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Vinheta/Chapéu: BOXE
'Pai' de Tyson
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
FREQÜENTEMENTE ignorado na história de Mike Tyson, que sobe ao ringue amanhã contra Kevin McBride (com Band e BandSports), Teddy Atlas, ex-treinador de "Iron" Mike, é dono de uma das histórias mais saborosas do pugilismo internacional.
Hoje em dia, Atlas é comentarista da rede de TV a cabo ESPN. Uma das primeiras coisas que se nota quando a câmera o focaliza é uma enorme cicatriz, que vai do topo de sua cabeça à sua jugular.
Foi resultado de uma briga de rua na qual o então pugilista e futuro treinador se envolveu aos 19 anos. Sozinho, enfrentou 15 integrantes de uma gangue de rua, até que um deles sacou uma faca.
Como "recompensa", Teddy ficou internado em um hospital em Staten Island durante oito dias.
"Eu não fujo de algo que está errado. Todos têm de se olhar no espelho pela manhã, mesmo que apenas por alguns minutos quando faz a barba", justifica Teddy.
De toda forma, o acidente deu o tempo necessário para Teddy refletir e desistir de sua carreira de boxeador amador (na categoria dos meio-médios-ligeiros), pois sofria de problema crônico na coluna, e assumir como técnico no CT de Cus D'Amato em Catskill.
Foi para lá que foi levado um jovem Mike Tyson, a quem Teddy ensinou os primeiros cruzados, ganchos e uppercuts e quem em dada oportunidade, por medo de enfrentar um adversário, chegou a chorar no ombro do treinador.
Mas não seguiriam o mesmo caminho por muito tempo. Quando Tyson abordou uma menor de idade, Teddy apontou arma para a cabeça do lutador, que, à época, o ameaçou de morte (em outro episódio, Teddy chamou "Big" George Foreman para brigar).
O caso foi levado a Cus D'Amato, que optou pelo futuro campeão e mandou Teddy embora, o que não impediu que o treinador seguisse como atento observador de Tyson. Quando Tony Tucker e "Quebra-Ossos" Smith sobreviveram 12 assaltos com Tyson, foram criticados. Mas Teddy apontou que em muitas vezes Tyson também colaborou com os clinches.
Depois de sair de Catskill, durante anos Teddy trabalhou em relativo anonimato até dirigir Michael Moorer na conquista do título dos pesos-pesados em 94.
Em dado momento, Teddy ficou tão irritado com a passividade de seu lutador que, durante um dos intervalos, puxou o banquinho, sentou-se e disparou: se for para você lutar assim, eu serei o pugilista e você será o técnico.
Dois anos mais tarde, Teddy voltou a lançar mão da teatralidade para motivar Moorer, que enfrentava Frans Botha. Chamou o árbitro Mills Lane durante o intervalo e disse ao pupilo: ''Se você fizer um assalto [passivo] como esse de novo, juro que vou chamar esse homem [Lane] e pedir para ele interromper o combate''.
Segundo Teddy, sua exigência por disciplina nasceu ao observar o pai, médico, que, doente na velhice, seguia atendendo a pessoas sem condições de pagar hospital.
"Ele sentia dores terríveis, mas saía diariamente e dava atenção àquelas pessoas", conta Teddy, que já teve a cicatriz que leva no rosto comparada por jornalistas a uma honraria por sua coragem.
Na TV 1
A ESPN exibe hoje, às 21h, ao vivo, o confronto entre Shannon Briggs e Abraham Okine. Briggs chegou a ser o campeão linear dos pesados (uma linha poderia ser traçada até o primeiro campeão da categoria).
Na TV 2
A BandSports transmite, também ao vivo, às 23h, programação cuja luta de fundo é a disputa do título brasileiro dos médios da CNB entre Edson Guedes e Roberto Martins, em Ferraz de Vasconcelos.
Na TV 3
Executivos do canal em pay-per-view Premiere crêem que a Band pagou R$ 20 mil pela luta de Tyson de amanhã. Pela atração, o canal do sistema Globosat vinha desembolsando média de R$ 15 mil.
E-mail eohata@folhasp.com.br
