Acuado, governo volta a ceder a ruralistas 30/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Legenda Foto: Manifestação dos agricultores em Brasília contra a política do governo pára a área diante do Palácio do Planalto (acima) e do Congresso Nacional (ao lado)
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CRISE NO CAMPO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ANTONIO PALOCCI FILHO; REUNIÃO; AGRICULTURA; AGRICULTOR; PRODUTOR; RURALISTA; DÍVIDA; FINANCIAMENTO; NEGOCIAÇÃO; TRATOR; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; BRASÍLIA /DF/
Após protesto, agricultores devem ter R$ 3 bi de crédito para financiar dívidas, mas eles querem mais medidas
Acuado, governo volta a ceder a ruralistas
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em crise e pressionado pelos ruralistas, que ontem trouxeram confusão ao trânsito de Brasília com um tratoraço, o governo cedeu mais um pouco nas negociações para concessão de novos crédito e prorrogação de dívidas do setor agrícola. As medidas, anunciadas no início da tarde, foram consideradas insuficientes pelos produtores e haveria nova reunião ontem, no início da noite.
"Nem todos os temas foram resolvidos. A negociação não terminou. Foi suspensa", disse o deputado Ronaldo Caiado (PFL-GO), presidente da Comissão de Agricultura da Câmara e líder da bancada ruralista, no início da tarde.
Os ruralistas estão desde o final de semana em Brasília, onde organizaram, desde terça, o protesto na Esplanada dos Ministérios.
A principal medida anunciada pelo governo _linha de crédito de R$ 3 bilhões, repassada pelo BNDES, para financiar dívidas com fornecedores de insumos_ ainda não estava totalmente acertada. Os recursos são do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e, para serem usados na linha anunciada, precisam da aprovação do conselho do fundo.
O valor liberado ontem ficou abaixo dos R$ 5 bilhões pedidos pelos ruralistas. No começo de junho o governo já havia autorizado o empréstimo, via BNDES, de R$ 1 bilhão do FAT para produtores prejudicados pela seca, principalmente no Rio Grande do Sul.
A linha de crédito só será usada se a indústria fornecedora de insumos concordar em pagar parte dos custos do refinanciamento. O BNDES emprestará o dinheiro cobrando aproximadamente 14,5% (TJLP + 4%). Os produtores, porém, só pagarão juros de 8,75%. A diferença teria de ser paga pelos credores dos produtores rurais. O governo ficou de conversar com a indústria para convencê-la a aceitar o acordo.
O anúncio das medidas foi feito pelo ministro Roberto Rodrigues (Agricultura). Ele justificou o pacote ao explicar que houve uma "crise de renda dramática" na agricultura. As causas, disse, são: aumento dos custos de produção, redução dos preços dos produtos (arroz, milho, trigo, soja e algodão), desvalorização do dólar em relação ao real (produtores compraram insumos com dólar a R$ 3 e estão vendendo produtos com dólar a R$ 2,5) e seca.
Além do empréstimo do BNDES, o governo anunciou a intenção de reavaliar os bens que foram dados como garantias pelos produtores quando dívidas antigas foram renegociadas. O objetivo é liberar os bens para serem usados pelos agricultores em novos empréstimos.
Rodrigues também anunciou como medida nova a abertura do mercado de resseguros _projeto que está no Congresso_ para facilitar o seguro rural. Segundo ele, o governo incluirá no projeto a criação de um "fundo catástrofe", para garantir o seguro rural em situações semelhantes às atuais.
O governo também pretende facilitar a importação de defensivos mais baratos via Mercosul e conceder compensações para quem usa insumos agrícolas importados e exporta sua produção.
Três medidas consideradas importantes pelo agricultores não foram atendidas pelo governo. Uma delas conta com a objeção direta da Fazenda: o aumento do preço mínimo da saca de 50 kg de arroz. Os produtores querem que o preço suba de R$ 23 para R$ 25. A Fazenda argumenta que a medida teria impacto inflacionário.
Outra divergência entre governo e ruralistas é o pedido de suspensão da execução das dívidas antigas que foram renegociadas _estimadas em R$ 300 milhões. O governo criou um grupo para analisar a prorrogação das dívidas para os agricultores que estavam em dia até dezembro de 2004.
Os ruralistas também querem adiar para 2006 o pagamento das parcelas que vencem entre julho e setembro dos empréstimos tomados para custeio da safra 2004/ 2005. O governo argumenta que, se aceitar, não terá dinheiro para financiar a safra 2005/2006.
- LEIA MAIS na pág. B3
