FMI monitora país apesar de fim de acordo 23/6/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: O ministro Antonio Palocci (dir.) recebe o diretor do FMI, Rodrigo Rato, no Ministério da Fazenda
Crédito Foto: Alan Marques - 03.set.04/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: OS ACORDOS BRASIL-FMI DESDE 1998
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOB OBSERVAÇÃO
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/; DETERMINAÇÃO; INGRESSO; PPM /MONITORAMENTO PÓS ACORDO - PROGRAMA/; PREVENÇÃO; CRISE ECONÔMICA; DÍVIDA PÚBLICA
Fundo manterá visitas para acompanhar dados econômicos do país por causa do tamanho da dívida com instituição
FMI monitora país apesar de fim de acordo
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Enquanto o governo ainda comemora o fim do acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional), o organismo decidiu discretamente incluir o Brasil numa pequena lista de países sujeitos a uma espécie de regime de liberdade condicional.
Em 25 de maio, a diretoria do FMI determinou o ingresso do Brasil num programa chamado Monitoramento Pós-Acordo (ou PPM, na sigla em inglês), segundo o qual o país receberá duas visitas anuais de técnicos do Fundo para a análise de dados econômicos e a discussão de medidas adotadas e em estudo.
Pela decisão, o programa será aplicado no Brasil até maio de 2007, a menos que o país acelere o pagamento de sua dívida de US$ 22,5 bilhões com o FMI.
Até então, a lista de países sob Monitoramento Pós-Acordo reunia apenas Indonésia, Jordânia e Filipinas. No mês passado, o FMI examinou seis casos de países que poderiam ser submetidos ao programa, mas preferiu optar apenas pelo Brasil.
O PPM foi descartado para Armênia, Madagáscar e Turquia porque a perspectiva para os três países é de novos acordos com o Fundo em breve; Camarões passará por um outro tipo de supervisão voltada para países pobres.
No caso do Paquistão, avaliou-se que não havia necessidade de monitoramento adicional, em razão da "solidez de suas políticas e contas externas" e das dimensões relativamente reduzidas da dívida com o FMI.
"Prevenção de crises"
O Monitoramento Pós-Acordo foi instituído pelo FMI em 2000, como parte das medidas adotadas após a sucessão de hecatombes financeiras internacionais da década passada. O objetivo do programa, de acordo com o organismo, é "reforçar a prevenção de crises em países-membros que têm dívidas substanciais com o Fundo, mas não mais um acordo [com a instituição]".
São candidatos naturais ao PPM os países cuja dívida com o FMI é superior a 100% de sua cota no organismo, calculada a partir do tamanho das respectivas economias. No entanto, países que se encaixam nesse critério podem ficar livres do programa, assim como governos com dívidas abaixo desse patamar podem ser incluídos _se o Fundo entender que o pagamento corre risco.
Já passaram pelo monitoramento especial alguns dos protagonistas das turbulências financeiras dos anos 1990, como Rússia, Coréia do Sul e Tailândia. Nos três casos, a experiência foi considerada bem-sucedida.
A dívida do Brasil com o FMI equivale a nada menos que 505,8% de sua cota no organismo. Ao lado de Argentina e Turquia, o país está na lista dos maiores tomadores dos recursos do Fundo. Pelo cronograma atual de pagamentos, só em dois anos o governo brasileiro passará a dever menos de 100% da cota.
Até lá, será obrigado a passar por um controle mais rígido de suas políticas. "Sob o PPM, os países-membros são sujeitos a consultas mais freqüentes do que sob a supervisão normal, com foco particular em políticas estruturais e macroeconômicas relacionadas à vulnerabilidade e à viabilidade externas", explica um documento do FMI.
São fixadas duas discussões por ano das autoridades do país com o Fundo Monetário, uma das quais na mesma data da consulta ordinária anual promovida pelo organismo. "A equipe [do Fundo Monetário] reportará à diretoria as políticas do país, a consistência do quadro macroeconômico [...] e as implicações sobre a capacidade de pagar ao Fundo", prevê o organismo.
Avaliação sobre o Brasil
A inclusão do Brasil no PPM não significa uma reprovação do FMI à condução da política econômica brasileira, celebrada pelos economistas ortodoxos e pelo próprio Fundo desde que, em 1998, o país iniciou uma série de acordos com o Fundo só encerrada em março passado.
Graças ao socorro externo, o país conseguiu atravessar sem descontroles da inflação nem recessões profundas a seqüência de ataques especulativos contra o real nos dois mandatos do presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002).
Em contrapartida, o governo brasileiro adota desde 1999 uma política de superávits fiscais (na conta que exclui os gastos com juros) destinada a deter a escalada da dívida pública.
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva se comprometeu a manter essa estratégia pelo tempo que for necessário, o que significa, mesmo nos cálculos mais otimistas, pelo menos mais um mandato presidencial.
O Monitoramento Pós-Acordo, no caso brasileiro, não deve, portanto, ser objeto de atritos futuros com a cúpula do FMI _a menos, é claro, na hipótese de Lula se afastar da ortodoxia.
Procurado ontem pela Folha, o Ministério da Fazenda não se manifestou sobre a decisão do FMI até a conclusão desta edição.
