Mostra é mais ágil que museus, diz espanhola 29/7/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; BIENAL INTERNACIONAL DE SÃO PAULO, 2007; EVENTO; LISETTE LAGNADO; ROSA MARTÍNEZ; DEFESA; MODELO; EXPOSIÇÃO
Mostra é mais ágil que museus, diz espanhola
DA REPORTAGEM LOCAL
Turquia, Rússia, Espanha, Itália, Estados Unidos, Irlanda, Coréia, Japão. Em todos esses países, desde 1988, a espanhola Rosa Martínez participou da produção de bienais. Não é à toa, portanto, que, agora como co-curadora da Bienal de São Paulo, seja uma das maiores defensoras desse modelo de exposição.
"Eu optei por trabalhar com bienais e não em museus, apesar de serem funções complementares", afirma Martínez. "As bienais ajudam no intercâmbio entre artistas, produzindo fricções, e criam novas formas de convivência entre disciplinas e gerações. Essa energia gera um fator diferencial dos museus, especialmente por poder ter maior velocidade."
Entretanto, a curadora espanhola acredita que é a transformação desse modelo que o mantém vivo: "Quando a primeira bienal foi fundada, em 1895, na cidade de Veneza, ela representava a organização de um clube fechado, que foi questionado nos anos 60, com as bienais de Istambul e Cuba, que terminaram com as representações nacionais, face à nova realidade da aldeia global. Temos a obrigação de questionar esse modelo, agora especialmente frente às atuais imposições do mercado."
Revisão do espetacular
Mesmo o caráter espetacular desse tipo de exposição pode ser revisto para Martínez. "É bem verdade que as bienais participam da espetacularização da cultura, cujo maior exemplo é o Guggenheim de Bilbao, mas temos a responsabilidade de resistir a esse processo e criar novas formas de relação do público com a arte."
Pela segunda vez em São Paulo, a curadora demonstra-se empolgada com a produção de sua nova bienal.
"É uma oportunidade estupenda realizar um trabalho coletivo. Já estou visitando artistas e conhecendo muita gente", afirmou ela , ainda em espanhol, assegurando que em breve já estará falando português.
(FC)
