Atlanta anuncia o maior aquário do mundo 15/9/2005
Autor: MARGARETE MAGALHÃES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Legenda Foto: Aquário de Atlanta fica ao lado de outras atrações, como a CNN
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PEIXE GRANDE
Assuntos Principais: ATLANTA /EUA/; INAUGURAÇÃO; AQUÁRIO
Com números mega, o local a ser aberto em 23/11 na capital da Geórgia terá 100 mil animais de 500 espécies
Atlanta anuncia o maior aquário do mundo
DA REDAÇÃO
Atlanta não é uma cidade à beira-mar, mas, mesmo assim, a capital do Estado da Geórgia inaugurará o "maior aquário do mundo" no dia 23 de novembro.
O Georgia Aquarium abrigará mais de 100 mil animais de 500 espécies em uma área construída de quase 50 mil metros quadrados distribuídos em 19 milhões de litros de água.
Os números são todos mega e já provocam outros grandes aquários. Após uma reforma em 1998, o de Gênova se reivindicava o maior. Ele tem 600 espécies _mais do que o de Atlanta_ em 70 tanques. O Shedd, de Chicago (Illinois), também nos Estados Unidos, ensaia uma competição informal. Considerado o avô dos aquários nos EUA, foi inaugurado oficialmente em 1930. Moradores de Chicago respondem que o maior aquário pode ser definido de várias maneiras: maior área, maior volume de água, maior quantidade de peixes, maior diversidade de espécies.
De qualquer forma, o Georgia Aquarium (www.georgiaaquarium.org) está determinado a bater todos os outros. O patrocinador e co-fundador da Home Depot, Bernie Marcus, que doou US$ 200 milhões, garante que não há aquário desse tamanho em qualquer lugar no mundo.
"Gostaria de usar um superlativo e dizer a vocês: 'O aquário da Geórgia será classificado como o maior aquário do mundo'", disse Marcus na semana passada em Atlanta, durante o anúncio oficial da inauguração do aquário. Algumas das espécies de peixes são xaréu grande, peixe-morcego, xaréu dourado, peixe-escorpião, viola pintada, garoupa e raia-viola.
No dia da inauguração, o aquário receberá três belugas que terão seu próprio tanque de 3 milhões de litros de água, cuja água se manterá a uma temperatura de quase 13ºC. No total, o aquário terá cinco belugas _três fêmeas e dois machos vindos do México.
A Coca-Cola, cuja sede fica em Atlanta, doou o terreno, que fica bem próximo da Centennial Square e da CNN. A expectativa é que a atração receba de 2,2 milhões a 3 milhões de visitantes por ano. 
(MARGARETE MAGALHÃES)
