ERRAMOS:   19/8/2005
Diferentemente do publicado no texto "Em clima de eleição, Lula se compara a Getúlio Vargas" (Primeira Página, 5/8), o presidente Lula chorou durante discurso em Canto do Buriti (PI), e não durante a inauguração de uma fábrica de biodiesel em Floriano (PI). ERRAMOS
Em clima de eleição, Lula  se compara a Getúlio Vargas
Em mais um dia de agenda com clima de comício eleitoral, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva se comparou ao presidente Getúlio Vargas (1930-45 e 1951-54) ao dizer que seus esforços em apostar no biodiesel são semelhantes ao de Vargas quando criou a Petrobras.
Durante a inauguração de uma fábrica de biodiesel em Floriano (Piauí), Lula chorou ao dizer que é nordestino e não poupou críticas às "elites" e a seus antecessores, por terem negligenciado o Nordeste.
"No passado, governantes achavam que o nordestino nasceu para trabalhar de servente de pedreiro."
 
Pág. A10
