Mercado dita o que expor na vitrine 29/5/2005
Autor: MIRELLA DOMENICH
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 19
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: A monomarca Yet, do consultor de marketing Márcio Iberê, foi criada no lugar de uma loja que vendia produtos de várias grifes
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚLTIPLA ESCOLHA
Assuntos Principais: EMPRESA; COMÉRCIO; LOJA; VAREJO; MONOMARCA; MULTIMARCA; MERCADO; CLIENTE
Poder aquisitivo do cliente é a chave ao decidir entre vender uma ou várias grifes
Mercado dita o que expor na vitrine
MIRELLA DOMENICH
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Mono ou multimarca, eis a questão. Quando o assunto é varejo, essa escolha pode ser vital para a sobrevivência da empresa. Mas, afinal, qual é a melhor opção na hora de abrir um negócio? A resposta, segundo especialistas ouvidos pela Folha, está na análise aprofundada de mercado.
O primeiro passo é conhecer o cliente e, depois, investir para atingi-lo da melhor forma possível. Para tanto, é essencial determinar o tamanho do segmento e o poder de compra do consumidor.
De acordo com o consultor de varejo Luiz Alberto Marinho, da BrandWorks, o fator principal é a capacidade aquisitiva. "Enquanto as classes C e D compram em magazines, os estratos de maior renda identificam-se com marcas."
A explicação, segundo a consultora Ana Vecchi, da Vecchi & Ancona, é que os menos abastados gostam de quantidade. "Querem aliar preços bons com produtos da moda. Já quem tem renda maior é atraído pelo nome."
A toda regra, entretanto, há exceções: diversas vitrines com grifes misturadas já atraem as classes mais altas ao agregar serviços como estacionamento com manobrista e chá da tarde, por exemplo, e ao recriar a identidade visual.
"Na maioria dos bairros paulistanos há uma mescla de públicos de diferentes classes sociais. Por isso dá para trabalhar uma loja mono ou multimarca de várias maneiras", completa Vecchi.
Migração
Há 18 anos, a Shoestock nasceu como um empreendimento de duas irmãs que queriam vender sapatos de várias empresas do interior paulista a preços acessíveis.
Começou como ponta-de-estoque e hoje o nome da loja virou uma marca conhecida no varejo. Desde 2001, a empresa desenvolve sua própria coleção de sapatos. "Queremos aliar moda a preços bons", comenta Arnaldo Silva, consultor de estilo da firma.
A trajetória da Shoestock é parte de uma estratégia comum a outros varejistas. "As multimarcas são uma boa escolha para testar o consumidor", ressalta Marinho. "Fazendo bom trabalho, a loja pode focar numa grife mais tarde."
próximo...próxima ocorrência...
