De mão dupla, atletismo puxa troca-troca 22/5/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Aline Campeiro e Liliane Meseses (dir.), que migraram do atletismo para o levantamento de peso, põem os músculos à prova no Rio
Crédito Foto: Guito Moreto/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O BRASIL EM PANS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANOS, 2007; ATLETISMO; GINÁSTICA ARTÍSTICA; LEVANTAMENTO DE PESO; ATLETA; MUDANÇA; MODALIDADE
Esporte que mais oferece medalhas conquista ginasta e cede mão-de-obra para o levantamento de peso
De mão dupla, atletismo puxa troca-troca
DA REPORTAGEM LOCAL
Esporte que mais oferece medalhas em Pan-Americanos (138), o atletismo tem percorrido as duas mãos do processo de "troca-troca" de atletas entre modalidades.
Famosas por serem a base das atividades físicas, as pistas estão deixando de ser apenas fornecedoras para passar também a consumir promessas.
"O Brasil ainda tem algumas deficiências de desenvolvimento no atletismo. Somos famosos nas provas de velocidade, de fundo, mas ainda estamos cavando o espaço nas de campo", diz Martinho Nobre dos Santos, secretário-geral da confederação brasileira.
É exatamente nesse vácuo _eventos como lançamento de martelo, dardo, peso e salto com vara_ que estão se encaixando atletas que passaram a ver um horizonte promissor no atletismo.
Após passar mais de dez anos dando piruetas ao lado de nomes como Daiane dos Santos e Daniele Hypólito, Karla da Silva, 20, viu que precisava de novos rumos.
Alta para o esporte _1,67 m_, ela sofria com lesões constantes, que a impediram de buscar vaga na seleção de ginástica e a obrigaram a ter o pé duas vezes operado.
"Mas eu não queria parar com esporte de jeito nenhum", conta.
A idéia foi treinar atletismo duas vezes por semana e ginástica artística outras três, mas só para não deixar o corpo parado. Até que o técnico Elson Miranda a viu em ação e fez o convite.
"Quando vi o que ia fazer, tive medo. Achava que eu ia cair, era muito alto", diz Karla, hoje segunda colocada do ranking brasileiro e recordista sul-americana sub-23 de salto com vara.
A ginástica, no entanto, segue em sua rotina. Os atletas usam os movimentos do esporte para ganhar força nos membros superiores e melhorar a capacidade acrobática, necessária para o salto.
"Quem já tem isso na bagagem possui maior apuro técnico. Você só precisa ensinar a técnica da corrida", diz Miranda, que já havia resgatado outra ginasta dos tablados, Fabiana Murer, 24, recordista brasileira do salto com vara.
Na outra mão do processo, atletas que não vislumbravam mais sucesso no atletismo estão aproveitando a base que construíram para se arriscar em outros esportes, muitos tapando grandes lacunas para o Pan de 2007, como, por exemplo, os novos destaques do levantamento de peso.
A antiga velocista Aline Campeiro percebeu que não teria futuro nas pistas quando alcançou a categoria juvenil _havia sido campeã sul-americana menor.
A atleta ficou quase dois anos parada até ser levada pelo técnico Carlos Henrique Aveiro, o Saul, para ver demonstração de levantamento de peso. Apaixonou-se.
"Eu sempre gostei mais da parte física do treino de atletismo do que da corrida. E sempre peguei bastante peso", relembra.
Aline, 24, já foi campeã brasileira e igualou o recorde de arremesso (um dos movimentos da modalidade; o outro é o arranque) de Maria Elizabeth Jorge, com 80 kg na categoria até 48 kg _ergueu 80,5 kg, mas o regulamento só conta de quilo em quilo. Nona colocada em Sydney-2000, Maria Elizabeth obteve o melhor resultado de atletas brasileiros na modalidade em Olimpíadas.
"O que eu consigo no levantamento, jamais conseguiria no atletismo. Todos os índices que me propuseram até hoje, eu fiz. Até 2007, estarei fazendo muito mais", diz Aline, que também deixou as pistas por causa do biótipo. Com apenas 1,48 m, é baixinha demais para os 100 m rasos.
Liliane Meneses, sua companheira de esporte, começa agora a largar o atletismo. A levantadora de peso de 20 anos vai se dedicar ao esporte de origem _lança martelo e peso_ apenas para garantir uma bolsa na universidade.
No fim do ano, também continuará a se aventurar no bobsled (esporte de inverno, no qual se emprega um trenó). Ela é atual campeã sul-americana de levantamento de peso juvenil em arranque, arremesso e total. "Eu me adaptei facilmente e tenho obtido bons resultados. Acho que tenho 99% de chance de estar muito bem no Pan."
(MARIANA LAJOLO)
