PAINEL 14/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Fio da navalha 1
Segundo um PhD nas relações internas do PT, Lula não citou nominalmente José Dirceu, no pronunciamento de sexta, como responsável pela desgraça de seu governo porque "ainda não perdeu todas as faculdades".
Fio da navalha 2
O observador petista afirma que, se atirado ao mar, Dirceu cogita repetir, em discurso, a famosa frase pronunciada por ele quando ainda era ministro: "Nunca fiz nada sem o conhecimento do presidente Lula".
A Venezuela...
Setores mais aguerridos do PT acariciam uma idéia que promete deixar meio mundo de cabelo em pé: propor a realização de um plebiscito, no próximo dia 3 de outubro, para decidir se Lula deve permanecer no cargo ou ter seu mandato encurtado.
...é aqui
Defensores do plebiscito argumentam que ele permitiria a Lula ser julgado "pelo povo, e não por esse Congresso corrupto".
Modelo 2005
Nas ruas do Rio de Janeiro, os tradicionais adesivos "oPTei" cederam lugar para uma nova combinação com as letras do partido: "corruPTo".
Cada um na sua
Um amigo de Duda Mendonça resume o significado do depoimento do marqueteiro à CPI: "Ele já estava discutindo os termos do divórcio com o PT. Agora, apenas assinou o papel".
Dona Zelite 1
O Datafolha mais recente mostra que, entre os mais escolarizados, a intenção de voto para a Presidência em Heloisa Helena é o dobro da verificada na média do eleitorado.
Dona Zelite 2
No cenário em que Fernando Henrique aparece como o candidato tucano, a senadora do recém-nascido PSOL obtém, nesse segmento do eleitorado, 14% das intenções de voto, empatada com o ex-presidente (13%).
Limpando a gaveta
O PSB realiza na próxima sexta-feira seu Congresso Nacional. Cresceu no partido a ala, antes praticamente restrita à ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina, que defende o desembarque do governo.
Rota de colisão
O relatório preliminar da CPI dos Correios vai apontar irregularidades na licitação dos contratos do Correio Aéreo Noturno, conforme denunciou o deputado Roberto Jefferson (PTB). O texto pedirá ao Ministério Público e ao TCU que apliquem as medidas cabíveis.
Rodada dupla
Segundo a CPI, há fortes indícios de direcionamento no edital em que a Skymaster abocanhou contrato de R$ 56,4 mi dos Correios em 2003 e 2004.
Sem papas
Em seus longos e ainda inéditos depoimentos à PF, Maurício Marinho envolveu diretamente o ex-presidente dos Correios, João Henrique de Almeida Souza, nas irregularidades praticadas na estatal. E não apenas ele.
Não corra, papai
Na sexta, Osmar Serraglio (PMDB) abandonou às pressas as atividades da CPI dos Correios. Se perdesse o vôo para o Paraná, não chegaria à festa do Dia dos Pais na escola da filha. Ainda assim, o colégio atrasou o evento em duas horas para aguardar o atarefado relator.
Aperitivo
Enquanto jantava na semana passada no restaurante Piantella, um seleto grupo de deputados petistas traçava planos de guerra: encontrar algo comprometedor contra tucanos que integram a CPI dos Correios.
TIROTEIO
Do historiador Marco Antonio Villa a respeito do ex-ministro José Dirceu, que, segundo amigos, está lendo "As Noites das Grandes Fogueiras", obra sobre a Coluna Prestes:
_É mais um truque para alimentar o falso mito do guerrilheiro. Só que Dirceu escolheu mal o personagem. Luís Carlos Prestes era alvo de muitas críticas, mas nunca foi acusado de desviar dinheiro público.
CONTRAPONTO
Lição indigesta
Na reunião do Diretório Nacional do PT, no final de semana passado, a nova cúpula do partido informou que o almoço seria servido em um clube próximo.
Ainda acostumados aos tempos em que o então tesoureiro Delúbio Soares chegava a levar grupos de até 20 pessoas para refeições em churrascarias dos Jardins, na região mais nobre de São Paulo, alguns participantes não notaram o aviso de que "cada um pagaria o seu".
Somente à mesa os desavisados perceberam que o partido, atolado em dívidas, não pagaria a conta nem dos parlamentares.
Carlos Zarattini (SP) e Ricardo Zarattini Filho não se conformaram com o preço:
_R$ 26 por cabeça? Vamos procurar um restaurante por quilo_, disse Zarattini Filho.
Um colega não se agüentou:
_Os petistas descobriram tarde demais a máxima de que não existe almoço grátis!
