Arqueólogo americano é assassinado no AM 15/8/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: CIÊNCIA Página: A13
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Legenda Foto: Arqueólogo James Petersen em escavação no Parque do Xingu
Crédito Foto: Joshua Toney
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AMAZÔNIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; MANAUS /AM/; MORTE; ASSASSINATO; JAMES BRANT PETERSEN; ARQUEÓLOGO; UNIVERSIDADE DE VERMONT; ASSALTO; INVESTIGAÇÃO; PROJETO AMAZÔNIA CENTRAL
James Petersen, da Universidade de Vermont, levou um tiro durante assalto a um restaurante, perto de Manaus
Arqueólogo americano é assassinado no AM
EDUARDO DE OLIVEIRA
DA AGÊNCIA FOLHA
O arqueólogo norte-americano James Brant Petersen, 51, foi assassinado com um tiro no peito anteontem à noite, num restaurante de beira de estrada em Iranduba (20 km de Manaus).
Seu corpo estava ontem numa funerária na capital, depois de passar pelo IML (Instituto Médico Legal). A liberação para o traslado à sua cidade natal, Burlington (Estado de Vermont), dependeria do envio da certidão de óbito à Embaixada dos EUA em Brasília, o que ocorreria hoje.
Professor da Universidade de Vermont, Petersen acompanhava um grupo de arqueólogos da USP nos trabalhos do Projeto Amazônia Central, de identificação e escavação de sítios arqueológicos.
Uma chuva ao longo da tarde de sábado interrompeu os trabalhos num sítio. Petersen e colegas foram a Manacapuru. No caminho de volta em direção a Manaus, pararam no restaurante "Três Irmãos", à margem da rodovia AM-070, para tomar cerveja.
Às 18h45, o grupo se preparava para pagar a conta e ir embora quando dois homens armados com revólveres calibre 38 invadiram o restaurante, renderam a gerente e anunciaram o assalto.
Em meio à confusão, Petersen não entendeu muito bem o que estava acontecendo e foi ajudado pelo colega Eduardo Góes Neves, do Museu de Arqueologia e Etnologia da USP e coordenador do Projeto Amazônia Central.
"O Jim [James] não falava bem português, não entendeu direito. Eu falei: 'Estamos sendo roubados. Passa tudo, passa tudo o que você tem e coloca nessa sacola'."
De acordo com Neves, depois que o norte-americano já havia esvaziado seus bolsos e entregue seus pertences, o assaltante se virou para ele e disparou, à queima-roupa, no lado esquerdo do tórax.
"Foi uma coisa horrorosa. Ninguém esboçou nenhuma reação. O Jim era uma pessoa pacífica."
Os colegas tentaram levar Petersen para um hospital em Manaus, mas ele não resistiu ao ferimento e morreu no caminho.
No final da noite de sábado, a Polícia Civil prendeu dois homens e um menor de idade, numa casa a cerca de 7 km do restaurante. De acordo com o delegado Normando Barbosa, de Iranduba, eles confessaram o crime.
Wilison Cornélio de Oliveira (que teria atirado), 18, Janderson Pereira da Silva, 23, e R.F.L., 16, são acusados de latrocínio. Até o início da noite de ontem nenhum advogado havia se apresentado para defendê-los.
De acordo com a polícia, na casa onde estavam foram encontrados R$ 500, carteiras, cartões, documentos e telefones celulares. As armas não estavam no local.
O delegado Barbosa afirmou que acusado de ser o atirador disse em depoimento que disparou depois do que teria sido uma reação de Petersen. "Ele disse que o americano tentou se levantar. Com medo de que fosse uma reação, atirou."
A polícia procurava ontem outros dois homens que fariam parte do grupo, um deles ex-policial militar. Eles teriam ajudado no planejamento do assalto e estariam com as armas usadas.
