Real contrata 8º brasileiro e forma 'quadrado técnico' 3/8/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: O lateral Roberto Carlos, ao lado de bandeira da Espanha, após obtenção de cidadania do país
Crédito Foto: Paul White/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; VANDERLEI LUXEMBURGO; PAULO CAMPOS; AUXILIAR TÉCNICO; CONTRATAÇÃO; EQUIPE BRASILEIRA
Paulo Campos, ex-Paysandu, será auxiliar de Vanderlei Luxemburgo
Real contrata 8º brasileiro e forma 'quadrado técnico'
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Vanderlei Luxemburgo vai falar cada vez menos espanhol no trabalho. Seu clube, o Real Madrid, fica mais brasileiro do que nunca com a contratação de Paulo Campos como auxiliar técnico.
Ele se junta à comissão que já era formada por outros três brasileiros: Marcos Moura Teixeira (auxiliar), Antônio Mello (preparador físico) e Luxemburgo.
No campo, o clube também formou um quarteto nacional ao juntar Júlio Baptista e Robinho, que deixa o Santos até o fim deste mês, a Ronaldo e Roberto Carlos.
Campos, que chegou a fazer uma espécie de estágio neste ano com Luxemburgo no Real Madrid, chegou ao Paysandu no início do Brasileiro e pediu demissão há três semanas devido a problemas sérios de disciplina do elenco paraense, segundo conta.
No site oficial do Real Madrid, a chegada de Campos já foi destacada pelo aporte de sua experiência ao banco merengue. Ele, no entanto, não foi a primeira opção.
O caminho para o treinador, que conhece Luxemburgo desde 2002, no Palmeiras, ficou mais livre com a recusa de Gallo.
Auxiliar técnico de Luxemburgo na campanha vitoriosa do Nacional de 2004, o atual técnico do Santos agradeceu o convite, mas preferiu permanecer no Santos, onde sofre pressões por resultados. Gallo, no entanto, tem o apoio do presidente santista, Marcelo Teixeira, para ficar.
Na comissão, só o preparador de goleiros Pedro Jaro é espanhol.
O momento brasileiro nos principais clubes da Espanha é ótimo. No Barcelona, treinado pelo holandês Frank Rijkaard, cinco brasileiros integram o elenco _com Ronaldinho à frente_, além de Deco, naturalizado português.
O Real Madrid fará pré-temporada em Irdning, na Áustria, com vistas à estréia no Espanhol, no dia 28, contra o Cadiz. E ontem Luxemburgo ganhou mais facilidades caso queira contratar mais brasileiros para jogar no clube.
O lateral Roberto Carlos conseguiu sua nacionalidade espanhola e deixou aberta uma vaga das três para extracomunitários, que será ocupada por Robinho. Os outros, Ronaldo e Júlio Baptista, já requisitam passaporte.
Ontem, o site do Real publicou entrevista de Luxemburgo, que afirma não garantir a titularidade de ninguém. "Nem de Raúl, nem de Zidane, nem de Guti, nem de Raúl Bravo", deixando implícito que estrelas insatisfeitas, como Figo, podem buscar outros clubes.
