PAINEL DO LEITOR 30/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Aborto
"O nascituro vem sendo alvo de uma campanha cerrada por parte de várias entidades e pessoas interessadas na liberação do aborto no Brasil. Uma desconhecida associação ajuizou no STF uma ação de 'descumprimento de preceito constitucional' que foi aceita liminarmente por um ministro, mas derrubada pelo plenário.
O descumprimento de preceito constitucional é o que alguns ministros estão tentando fazer, pois o direito à vida é o maior de todos os direitos e sem ele inexistem quaisquer outros direitos. Perante a lei, todos são iguais, mas o que esses ministros estão tentando dizer é que a igualdade não é para todos, pois os deficientes estão sendo dela excluídos.
O aborto eugênico, aquele que atinge os fetos portadores de alguma má-formação, é a mais perversa forma de discriminação."
Herbert Praxedes (Niterói, RJ) 
Prefeitura
"A nota 'Fachada' ("Mônica Bergamo", Ilustrada, pág. E2, 28/4) utiliza informações inverídicas e faz insinuações injustas contra o prefeito José Serra. Se tivesse ouvido a prefeitura, a coluna teria recebido as seguintes informações:
1 - O prefeito não determinou o fechamento do telecentro do Jardim Rubilene como afirmou a coluna. Esse telecentro foi fechado devido a um furto ocorrido em 1º de fevereiro, quando foram levados 21 computadores (servidor e máquinas), teclados e mouses. O telecentro foi reaberto no dia 12 de abril e vai reiniciar os cursos e oficinas. Vale lembrar que outro telecentro da região, inaugurado em setembro de 2004, também foi objeto de furto no dia 19 de janeiro. O local perdeu todos os equipamentos, mas foi reaberto ao público na semana seguinte;
2 - A população do bairro não exigiu a reabertura do telecentro como afirma a coluna. A população tinha conhecimento do furto praticado no local e sabia que a prefeitura estava reinstalando os computadores para reiniciar as atividades do telecentro;
3 - As placas dos telecentros, seguindo um processo normal de substituição, estão sendo gradativamente trocadas pela logomarca adotada pela atual administração _ou seja, o brasão oficial da cidade de São Paulo, nas cores amarelo, vermelho, verde e azul, ao lado do dístico 'Prefeitura da Cidade de São Paulo', em preto. Em razão da inauguração de seis novas unidades, a placa destinada ao telecentro do Jardim Rubilene, inaugurado durante a gestão passada, equivocadamente registrou a mesma data de início de funcionamento. A correção já foi providenciada."
Sérgio Rondino,  assessor de imprensa do prefeito José Serra (São Paulo, SP) 
Nota da Redação _ Leia abaixo a seção "Erramos".
Banco Mundial
"Sobre o texto 'A pedido de Serra, Banco Mundial faz auditoria nas contas de Marta' (Cotidiano, 27/4), informo que a missão do Banco Mundial é contribuir para o bem-estar da população brasileira, especialmente dos mais pobres, por meio de trabalho nas esferas federal, estadual e municipal. Nossa contribuição pode ser de natureza financeira, técnica ou analítica. Esse é o espírito de nossa colaboração com a cidade de São Paulo.
Conforme já foi esclarecido à imprensa, o nosso trabalho com a administração de São Paulo não tem a característica de auditoria _algo que o Banco não faz em nenhum país_ nem de avaliação de contas fiscais passadas.
Vale salientar ainda que diversas análises semelhantes já foram feitas no Brasil e em outros países como procedimento habitual do Banco Mundial."
Vinod Thomas,  diretor do Banco Mundial para o Brasil (Brasília, DF) 
Crime
"Como pai do jovem Felipe Siqueira Cunha de Souza, uma das vítimas do promotor Thales Ferri Schoedl, quero ressaltar mais uma vez a atuação do Ministério Público de São Paulo, na pessoa do doutor Rodrigo César Rebello Pinho, seu procurador-geral, pela atuação firme, correta e isenta de qualquer viés corporativo no caso em que o meu filho e o amigo Diego Mendes Modanez foram envolvidos no final do ano passado na Riviera de São Lourenço."
Wilson Pereira de Souza (São Paulo, SP) 
Colégios
"No início da década de 90, outro órgão de imprensa fez uma pesquisa na mesma linha dessa realizada agora pelo Datafolha (caderno Os 16 Mais, 29/4).
Aquela pesquisa apontava 12 colégios de São Paulo com sucesso nos cursos mais concorridos da USP. Entre eles estavam o Cefet, então Escola Técnica Federal, e dois colégios da rede estadual, o Andronico de Mello (Vila Sônia) e o Albino César (Tucuruvi). De lá para cá, todos sabem o que aconteceu com a rede estadual de ensino.
As escolas técnicas da Secretaria de Tecnologia obtêm sucesso porque os alunos ali ingressam após se prepararem para os exames. Na rede da Secretaria da Educação, temos o cavalo-de-tróia NPB: nivelamento por baixo."
Cacildo Marques, ex-coordenador da escola Andronico de Mello, escritor, presidente da Organização Cultural de Defesa da Cidadania (São Paulo, SP) 
Raça
"No artigo 'Preto no branco' (Opinião, 28/4), o colunista dá informações incorretas: as ações afirmativas dos Estados Unidos começaram em 1964, no governo Lyndon Jonhson, e nos anos 70; o Prouni não é um programa para gerar vagas em universidades públicas; a política de ações afirmativas não se resume a cotas em faculdades, há propostas para as áreas de saúde e de educação, como o Programa Nacional de Saúde da População Negra e a luta pela melhora do ensino fundamental e de seu conteúdo, defendidas também por gente das favelas.
O Educafro não recebe nem um centavo de governo nenhum e seus cursinhos são mantidos por trabalho voluntário.
O Brasil tem de saber quantas etnias estão nas escolas para melhor atendê-las. Não se pode fingir que está tudo bem."
Marco Antonio dos Santos, ex- presidente do Conselho da Comunidade Negra de Bebedouro e coordenador do Educafro de Bebedouro (Bebedouro, SP) 
Resposta do colunista Demétrio Magnoli _  A coluna está correta. A Lei dos Direitos Civis, de 1964, previa algumas ações afirmativas, mas elas só foram implementadas a partir de 1972, por meio da Lei de Oportunidades Iguais de Emprego. Quanto ao resto, o missivista "desmente" aquilo que não está na coluna.
Projeto nacional?
"Início da década de 70, Brasília, campus da UnB. Os alunos faziam fila para ler os poucos exemplares dos jornais 'Movimento' e 'Opinião' que conseguiam escapar da fúria dos censores e da polícia e chegavam ao campus. Com sofreguidão, absorvíamos os artigos de Lysâneas Maciel, Alencar Furtado, Chico Pinto, Fernando Henrique Cardoso...
Os ecos contundentes dos discursos de Paulo Brossard reverberavam em nossas almas e acalentavam nossas consciências reprimidas pela opressão. A esperança combatia o medo. Hoje, aos 50 anos, eu me pergunto: porque não deu certo?
Ao contemplar a mediocridade política reinante, dissociada de qualquer projeto nacional, voltada exclusivamente para interesses mesquinhos, fisiológicos e paroquiais, entendo finalmente que a esperança jamais vencerá o medo."
Ademir Santos Rezende (Uberlândia, MG)
