Lula é alvo de protestos contra corrupção durante visita a Recife 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Legenda Foto: Manifestantes protestam contra Lula em sua chegada ao Centro Regional de Ciências Nucleares, Recife
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ O PRESIDENTE
Assuntos Principais: RECIFE /PE/; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROTESTO; CORRUPÇÃO
Lula é alvo de protestos contra corrupção durante visita a Recife
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Estudantes, servidores federais e integrantes de partidos de esquerda promoveram ontem manifestações contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, durante sua visita a Recife.
Os dois maiores atos reuniram cerca de 200 pessoas, segundo a Polícia Militar, na UFPE (Universidade Federal de Pernambuco), onde Lula participou de dois eventos restritos a convidados.
No centro de convenções, o clima foi de rivalidade. Enquanto os manifestantes agitavam faixas contra a corrupção e gritavam "Lula, que traição, tirou do povo pra botar no cuecão", outro grupo respondia com slogans da campanha para a Presidência.
Apesar do clima, não houve tumulto. A comitiva passou entre os manifestantes, que reagiram com aplausos e vaias.
No Centro Regional de Ciências Nucleares, ainda na UFPE, os estudantes e militantes políticos aguardaram a chegada do presidente para gritar frases contra a corrupção e a favor da educação.
Lula também foi criticado e elogiado por pessoas que pararam em frente ao prédio onde mora o deputado federal Ricardo Fiúza (PP), à beira-mar. O presidente visitou o parlamentar, que está com câncer no pâncreas.
Na calçada, a servidora federal Andréa de Sá, aos gritos, afirmou que o atual governo era mais corrupto que o do ex-presidente Fernando Collor de Mello.
Lula, que não viu a confusão, seguiu de carro logo depois para o hospital Esperança, a cinco quilômetros do local, para visitar o presidente nacional do PSB, deputado federal Miguel Arraes.
A rua em frente ao hospital foi fechada, o que acabou provocando mais uma confusão. Um homem foi obrigado a carregar seu filho até a emergência, porque seguranças não permitiram a passagem do veículo em que estavam.
