Acidente fere 6 brasileiros na Argentina 24/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Legenda Foto: Vista de montanha em estação de esqui em Bariloche, no sul da Argentina, destino turístico popular entre brasileiros
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VILLA LA ANGOSTURA /ARGENTINA/; ACIDENTE; ESQUI; ESTAÇÃO; QUEDA; TELEFÉRICO; VÍTIMA; BRASIL
Grupo de turistas caiu de cadeira de teleférico na estação de esqui de Villa La Angostura, na Patagônia 
Acidente fere 6 brasileiros na Argentina 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Seis brasileiros ficaram feridos ontem ao cair de cadeiras de um teleférico em uma estação de esqui em Villa La Angostura, no sul da província de Neuquén, na Argentina. 
Entre os turistas do Brasil está um menino de 7 anos, que, segundo relato de um dos médicos que o recebeu em hospital local no início da tarde de ontem, teve traumatismo craniano. Outras onze pessoas se feriram. 
A maioria dos turistas teve ferimentos leves, ainda segundo Guillermo O'Reda, da equipe médica que atendeu os feridos no hospital local. A criança brasileira era a única que estava em estado grave. Todos os demais turistas, inclusive os outros seis brasileiros, não corriam nenhum tipo de risco. 
De acordo como prefeito Hugo Panetti, em declarações ao canal de TV TN, três membros de uma mesma família, todos brasileiros, sofrerem fraturas nas pernas. 
O acidente ocorreu às 13h55, quando um problema técnico causou a queda de 30 cadeiras do teleférico. Segundo a empresa Cerro Bayo, responsável pela estação de esqui, as cadeiras estavam a uma altura aproximada de três metros. 
Villa La Angostura é um tradicional destino de férias de inverno na Argentina, como a região de Bariloche, que recebe grande número de turistas brasileiros. 
Juan Pablo Díaz, um dos responsáveis pelo Cerro Bayo, disse que no momento do acidente havia "uma quantidade importante de turistas" no local, muitos deles estrangeiros, que no período de inverno chegam à Patagônia Argentina para praticar esportes. 
Por causa do acidente, o centro de esqui ficará fechado. Não é a primeira vez que um acidente desse tipo acontece numa estação argentina. Em 2004, 17 turistas ficaram feridos no Cerro Catedral, de Bariloche, quando algumas cadeiras de teleférico se chocaram. 
No final da tarde,o garoto brasileiro foi transferido para outro hospital, em Bariloche. A equipe médica responsável por ele não divulgou nenhum comunicado sobre seu estado de saúde. 
Até às 19h de ontem o hospital apenas divulgara nota segundo a qual seu estado havia sido diagnosticado mas era de "caráter reservado" até aquele momento. 
"Em 28 temporadas, isso nunca aconteceu. Todos os meios de elevação pararam de funcionar. Contrataram engenheiros para que realizem uma nova auditoria na totalidade dos meios de elevação para tranqüilizar as pessoas", disse o prefeito Hugo Panetti, em nota divulgada à imprensa.
