barbara responde 17/7/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 34
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: BARBARA RESPONDE
barbara responde
[por Barbara Gancia]
LONGO E TENEBROSO
"Pelo depoimento das testemunhas das CPIs fica a impressão de que Suas Excelências Ilustríssimas deveriam ter concluído o ensino básico. O que diz a jornalista?"
Ed Mort
ED FERRER,
Basta ouvir cinco minutos de qualquer depoimento para descobrir que estamos vivendo o inverno dos erros de concordância.
ESTRELA COMO ESCUDO
"Já que o presidente Lula gosta tanto de parábolas futebolísticas, será que ele considera culpado pelas derrotas o técnico de um time com um atacante que só faz gol contra, um goleiro frangueiro, um armador perna-de-pau e um zagueiro que só faz pênalti? Ou será que ele acha que dá para alegar que o técnico não assistia aos jogos do seu time?"
Torcedor Angustiado
ANGU VIRADO,
Vixe, mas esse time aí está pior do que o Íbis! Será possível tanta grossura em uma mesma equipe?
CADÊ OS BARBUDOS?
"A famosa frase do barão de Itararé 'de onde menos se espera, daí é que nada sai', repetida assim, de surpresa, não faz lembrar o dia da eleição de Lula para presidente?"
Question Mark
MARK CHAPMAN,
Ué, mas esse não deveria ter sido o dia em que a esperança venceria o medo? Aliás, por onde andarão Duda Mendonça e as equipes de trabalho que apareciam nos filmes que o PT produziu para a eleição de Lula?
CHÁ COM LIMÃO
"Considerando-se o mar de lama, não está na hora de abrir o Disque Renúncia?"
Dom Quixute
SANCHO PENSA,
Será que os estudantes ainda não tomaram as ruas para protestar por medo das gripes e dores de garganta que vêm com o inverno?
MÓVEL OU IMÓVEL?
"O deputado Roberto Jefferson foi depor na CPI com o olho roxo e inchado, fruto, segundo sua assessoria, da queda de um armário sobre seu rosto. Será que esse armário tem duas mãos, duas pernas, dois olhos, um nariz e uma boca?"
Puritano
PURÊ DE BATATA,
Será que esse armário não se chama Manuel e não mora em Niterói...?
