Gutiérrez diz que sentirá saudade de Quito, mas ficará em Brasília 3/5/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 3, 2005
Vinheta/Chapéu: EQUADOR
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; EQUADOR; CRISE POLÍTICA; BRASIL; GOVERNO LULA; LUCIO GUTIÉRREZ; DEPOSIÇÃO; ASILO DIPLOMÁTICO; ASILO TERRITORIAL; HOTEL DE TRÂNSITO DE OFICIAIS DA FORÇA; EXÉRCITO
Presidente deposto evita falar da crise em seu país 
Gutiérrez diz que sentirá saudade de Quito, mas ficará em Brasília 
IURI DANTAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O presidente deposto do Equador Lucio Gutiérrez vai aproveitar a cortesia do Exército brasileiro e morar no Hotel de Trânsito de Oficiais da Força até o fim de maio, depois alugará uma casa em Brasília. Quer evitar comentários sobre o quadro político conturbado de seu país e preocupa-se, agora, em matricular a filha caçula, Viviana, 15, no Colégio Militar de Brasília.
Em rápida conversa ontem por telefone com a Folha, Gutiérrez evitou responder sobre sua saída do poder, mas disse que a família sentirá falta de Quito. "Vamos sentir saudades." Segundo ele, Viviana é quem tem tido mais dificuldades de se ambientar. "Sente muita falta das amiguinhas."
Como asilado político, Gutiérrez tem o direito de expressar sua opinião, mas não pode promover atividades políticas ou de propaganda ideológica. Como a fronteira entre uma coisa e outra é muito tênue, ele ainda não havia concedido nenhuma entrevista.
Gutiérrez foi deposto pelo Congresso equatoriano no dia 20 do mês passado. Seu vice, Alfredo Palacio, assumiu a Presidência.
Após passar quatro dias trancada na casa do embaixador brasileiro em Quito, a família Gutiérrez desembarcou no Brasil em 24 de abril e, desde então, passa muito tempo nas duas suítes do hotel.
"Vou permanecer em Brasília, ficar no hotel até quando o Exército permitir. Gosto muito de Brasília, tem gente muito simpática, muito amistosa", disse Gutiérrez.
Na semana passada, os funcionários do hotel tinham ordens de não repassar ligações para a suíte 23, onde estão hospedados Gutiérrez e sua mulher, Elza Ximena. Ontem, a norma foi relaxada.
Uma equipe da Polícia Federal mantém guarda no quarto ao lado do casal, com quatro agentes. Segundo a PF, a família receberá proteção até que os três recebam os seus documentos de identidade e passaportes brasileiros.
Aos poucos, a família tenta voltar à normalidade, evitando ao máximo a exposição na mídia. No final de semana, aproveitaram o tempo para visitar o Colégio Militar. Coronel reformado do Exército equatoriano, Gutiérrez avalia a possibilidade de que sua filha caçula siga o mesmo caminho.
"Estivemos no Colégio Militar. Podemos dizer que é uma possibilidade", afirmou.
