Proposta radical e ingênua 15/9/2005
Autor: PAULO NOGUEIRA BATISTA JR.
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Proposta radical e ingênua
PAULO NOGUEIRA BATISTA JR.
O MINISTÉRIO da Fazenda produziu um documento sugerindo mudança da posição negociadora do Brasil na OMC. A mudança sugerida é drástica e vem provocando muitas reações, em geral negativas.
Examinei o documento. Para escrever este artigo, leitor, vou ter que me imbuir da mais profunda paciência e do que ainda me resta de espírito cristão.
A abordagem dos economistas da Fazenda é radical e ultraliberal. A idéia deles é aproveitar a "janela de oportunidade" proporcionada pela Rodada Doha na OMC para aprofundar a abertura comercial brasileira, dando seqüência ao que foi feito nos governos Collor e FHC.
Para bens industriais, a tarifa média consolidada pelo Brasil na OMC (a média das alíquotas máximas para os diferentes produtos) diminuiria dos atuais 30% para apenas 9,8%. A tarifa máxima consolidada, de 35% para 10,5%. A TEC (Tarifa Externa Comum do Mercosul), que é atualmente de 10,8% para bens industriais, cairia para 7,4%, em média.
A sugestão, além de radical, é ingênua. Segundo os economistas da Fazenda, caberia ao Brasil aceitar a abordagem preferida pelos países desenvolvidos para bens industriais e "sinalizar aos demais membros da OMC seu grau de ambição em termos de abertura de mercado". A esperança é estimular os países desenvolvidos a serem ambiciosos em temas de nosso interesse, ampliando as suas ofertas de abertura agrícola.
Esperança ilusória. Os países desenvolvidos nunca confiam as negociações comerciais a economistas ultraliberais. Esses ficam em geral confinados nas universidades, a produzir teorias e ideologias para consumo em nações desavisadas da periferia.
O que se ganha com esse tipo de proposta? Nada, provavelmente. Talvez a perspectiva de um futuro brilhante, para os autores do documento, em algum organismo internacional (o espírito cristão está indo para o espaço...). Como observou o ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, qualquer oferta que se faça previamente é colocada no bolso e não se recebe nada em troca. Amorim afirma que o Brasil terá que "fazer um bom gesto na área industrial", mas esse gesto tem de vir no momento certo e não deve ir além do necessário.
Vamos ver que "bom gesto" será esse. Não podemos perder de vista que as nossas tarifas aduaneiras já são, em média, bastante modestas. Elas representam, em geral, uma compensação parcial para certas limitações e desvantagens estruturais da economia brasileira e das empresas nacionais (por exemplo: elevado custo e escassez do crédito interno, debilidade do mercado de capitais, peso e distorções do sistema tributário, deficiências de infra-estrutura, insuficiências de escala, organização e tecnologia das empresas). Essas desvantagens são sentidas de forma mais aguda em fases de sobrevalorização cambial, como a atual. Procurei tratar desses problemas em livro recém-publicado, citado no pé biográfico desta coluna.
Para o Brasil, é importante preservar a margem de manobra proporcionada pelo nível relativamente elevado das tarifas consolidadas na OMC. Em agosto, o governo recorreu a essa margem quando aumentou temporariamente de 14% para 35% a tarifa incidente sobre importações de certos tipos de calçados.
A tarifa aduaneira continuará sendo um instrumento relevante para o Mercosul. Não podemos abrir mão da autonomia que ainda temos nesse campo. Afinal, somos economias em desenvolvimento. Nem sempre dispomos dos recursos técnicos, financeiros e humanos exigidos para o uso eficiente dos instrumentos mais complexos de proteção a que recorrem sistematicamente os países desenvolvidos. Além disso, nas áreas em que somos competitivos (agricultura e agroindústria, por exemplo), os desenvolvidos insistem em lançar mão dos mais diversos subsídios e barreiras, inclusive tarifas de importação, não raro exorbitantes, para se proteger contra a concorrência estrangeira.
O que provavelmente nos salvará das propostas do Ministério da Fazenda e de outros setores é a intransigência das nações desenvolvidas, que se mostram pouco propensas a oferecer algo de significativo nos temas de interesse de países como o Brasil.
Paulo Nogueira Batista Jr., 50, economista e professor da FGV-EAESP, escreve às quintas-feiras nesta coluna. É autor do livro "O Brasil e a Economia Internacional: Recuperação e Defesa da Autonomia Nacional" (Campus/Elsevier, 2005).
E-mail - pnbjr@attglobal.net
