MUDANÇA MUNICIPAL 14/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 14, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: FUNCIONALISMO; MINISTÉRIO DA PREVIDÊNCIA; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; FUNCIONÁRIO; SÃO PAULO /SP/; MUNICÍPIO; ALTERAÇÃO
MUDANÇA MUNICIPAL 
FINALMENTE FOI aprovado o projeto de lei que altera as regras da previdência dos funcionários públicos do município de São Paulo. A nova legislação, votada na Câmara Municipal na última quarta-feira, praticamente duplica a contribuição de uma parcela expressiva do funcionalismo municipal, aliviando os cofres da cidade de uma parte razoável de seu déficit.
A partir de setembro, servidores da ativa terão que contribuir com 11%, de seus salários. Aposentados e pensionistas, cuja renda mensal for superior a R$ 2.500, passarão, por sua vez, a contribuir com 11% sobre o que exceder esse limite. A economia gerada pela medida é considerável. O custo atual das aposentadorias e pensões no município chega a aproximadamente R$ 1,7 bilhão por ano. Os servidores recolhem no total cerca de R$ 205 milhões anuais. O restante, algo em torno de R$ 1,5 bilhão, provém dos cofres municipais. Com a aplicação dos novos critérios a prefeitura reduziria esse montante a aproximadamente R$ 722 milhões.
Além disso, com a reforma, o município molda sua legislação às normas previdenciárias do Estado e às da União _estabelecidas na reforma de 2003. Caso o ajuste de critérios não fosse realizado até outubro próximo, o município poderia enfrentar dificuldades em obter repasses da arrecadação federal e financiamentos.
O que causou certa surpresa no episódio foi a súbita adesão de vereadores do chamado "Centrão" à reforma. O referido bloco _que reúne parlamentares do PP, PMDB, PTB e PDT_ é notório por seus expedientes fisiológicos e dificilmente cederia ao pleitos do prefeito José Serra sem exigir contrapartidas.
É de esperar que o novo prefeito, que vinha dando sinais de que não cederia a pressões espúrias, não reinicie o caminho trilhado por administrações anteriores, evitando pautar as relações com o Legislativo pelo famigerado "é dando que recebe".
