Laboratório dos sentidos 1/8/2005
Autor: LUCRECIA ZAPPI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: A artista Bia Medeiros participa de "Sinapses", do grupo "Corpos Informáticos"
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MOSTRA
Assuntos Principais: ARTE DIGITAL; CINÉTICO DIGITAL /EXPOSIÇÃO/; ON OFF /MOSTRA/; EVENTO
Laboratório dos sentidos
Em paralelo à mostra de arte e tecnologia no Itaú Cultural, "On Off" traz obras digitais, que combinam som e vídeo
DA REPORTAGEM LOCAL
Chuva de números, estrelas do mundo pop numa galáxia não muito distante, tetos que espelham água. Se você quer mais estímulos sensoriais para visitar a exposição "Cinético Digital", então espere até o fim de semana.
Paralelamente à exposição que traz um panorama histórico da arte digital, nos dias 4, 5 e 6 de agosto, o Itaú Cultural apresenta o evento "On Off", com criações em tempo real feitas a partir de interferências digitais em áudio e vídeo.
É a chance para você conhecer diversas obras inéditas dessa tendência artística que mistura sons e imagens eletrônicas. Uma delas é "Modulações/Modulazioak", dos artistas bascos Xabier Erkizia e Raimo Benedetti. A dupla executa um concerto, enquanto manipula o sistema "low tech", projetando imagens abstratas.
Spetto mostra também pela primeira vez seu trabalho com o músico Martin, ex-integrante da banda Símbolo, famosa nos anos 90 pela sua EBM (Eletronic Body Music).
O grupo Kinocks, dos cineastas André Finotti e Andréa Pasquini, traz "Câmera-Olho, Máquina Humana", inspirado em obra do cineasta Dziga Vertov. O som fica por conta do tecladista Paulo Beto e o multiinstrumentista Filó Machado.
Embora o "On Off" aconteça só durante três dias, a mostra de arte digital, gratuita, vai até o dia 11 de setembro. A exposição, além de pioneiros da arte digital, tem obras de 27 artistas e coletivos, como Mário Ramiro, Gisele Beiguelman e Luiza Paraguai. Há instalações interativas, arte computacional e "web art".
Quem não conhece obras referenciais que influenciaram a arte digital no Brasil deve dar uma olhada nos "Objetos Cinéticos", de Abraham Palatnik, versões do "Retrato de Fabiana", de Waldemar Cordeiro, e as "Holografias", de Julio Plaza.
Para quem gosta de "ver com as mãos", obras interativas não faltam. Rejane Spitz fez a instalação "Você Tem Fome de Quê?". O visitante poderá escolher em um cardápio um prato de refeição virtual para se alimentar, enquanto assiste a depoimentos de pessoas que falam sobre fome nas sociedades informatizadas.
Em "Reflexão 2", Raquel Kogan criou um ambiente interativo, onde dá a impressão de que uma cachoeira de números escorre pelo seu corpo. Qualquer semelhança com o filme "Matrix" é mera coincidência.
Nesse laboratório aberto de manipulações cinéticas, ópticas e digitais, artifícios visuais que se apoderam rapidamente de nossos olhos e outros sentidos é o que não falta.
(LUCRECIA ZAPPI)
próximo...próxima ocorrência...
