PERTO DA SATURAÇÃO 15/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
PERTO DA SATURAÇÃO
O Brasil deve fechar este ano com cerca de 80 milhões de usuários de celular, um número considerado próximo da saturação do mercado _ hoje, o país tem 70 milhões. A avaliação é de Fernando Terni, presidente da Nokia do Brasil, líder em vendas do aparelho no país. No início do ano, o consumo já caiu, apesar de as vendas terem "explodido" no Dia das Mães, em razão do desconto. A Nokia aposta nas exportações. No primeiro trimestre, as vendas externas da filial no Brasil somaram US$ 200 milhões, um valor próximo aos US$ 270 milhões registrados em todo o ano de 2004. A empresa quer voltar aos US$ 630 milhões de 2003. Para isso, Terni acha que o governo deve ajudar a melhorar a logística. Segundo ele, no aeroporto de Manaus, por exemplo, só há um fiscal do Ministério da Agricultura para desembaraçar as importações, o que atrasa o recebimento da mercadoria.
PARCERIAS
A Abdib (indústria de base) tem se reunido com governadores para estruturar projetos viáveis de parcerias. Já houve reuniões com governos de Estados como RS, SC, BA e GO.
 
CALL CENTER GLOBAL
O Brasil é um dos 19 países incluídos em estudo global sobre o mercado de call center. O projeto é comandado pelas universidades de Sheffield e Cornell e, no Brasil, pela PUC-SP e a Associação Brasileira de Telemarketing. Um dos alvos é avaliar e comparar estratégias de mercado.
 
NOVO CAPÍTULO
O governador de SC, Luiz Henrique, pediu ajuda ao vice José Alencar para a adoção de medidas de restrição à importação de cebola argentina. As compras do vizinho têm derrubado os preços pagos ao agricultor brasileiro.
PRIMEIRA VEZ
O CEO mundial da Motorola, Edward Zander, desembarca em São Paulo hoje, em sua primeira visita ao Brasil. O objetivo é conversar com clientes e conhecer um dos quatro mercados mais importantes à Motorola, ao lado de China, Índia e Rússia.
 
PRESSA
O subsecretário de Agricultura dos EUA Jim Butler, segundo homem da hierarquia do Departamento de Agricultura, adiantou sua vinda ao Brasil e já está no país para discutir a exportação de carne bovina do Brasil para o mercado americano.
 
DESCONTO
A modalidade de crédito consignado da Caixa Econômica Federal cresceu 140% e passou de R$ 638 milhões no primeiro trimestre de 2004 para R$ 1,6 bilhão no mesmo período deste ano.
TURISMO NO PARQUE
O ministro Walfrido Mares Guia (Turismo) elegeu os parques temáticos como uma das prioridades da política de divulgação do país no exterior. A decisão é um antigo pleito do setor, que vislumbra a possibilidade de incrementar o número de visitantes de outros Estados e, sobretudo, dos vizinhos do Mercosul. "Temos um grande potencial para atrair visitantes de países como a Argentina. Não dá para concorrer com os parques europeus ou americanos, mas, no caso de São Paulo, os parques podem aumentar o tempo de permanência de executivos a trabalho na cidade", diz Armando Pereira Filho, presidente da Associação das Empresas de Parques de Diversão. Pereira, que também preside o Hopi Hari, diz que será lançado no Salão do Turismo, em junho, em SP, o circuito de parques temáticos de São Paulo, um roteiro com os cinco maiores parques da cidade.
