Militar descarta intervenção na Bolívia 9/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: À esquerda, casal reza diante de folhas de coca, em La Paz; à direita, o comandante Luis Aranda
Crédito Foto: Jorge Silva/Reuters; Martin Alipaz/Efe
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CRISE; FORÇAS ARMADAS DA BOLÍVIA; LUIS ARANDA; MILITAR; NEGOCIAÇÃO; INTERVENÇÃO; REJEIÇÃO; HUGO CHÁVEZ; INFLUÊNCIA; OPINIÃO
Para o comandante-em-chefe das Forças Armadas, problema do país é político e requer solução política
Militar descarta intervenção na Bolívia
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
O comandante-em-chefe das Forças Armadas da Bolívia, almirante Luis Aranda, 54, acredita numa saída negociada para a crise boliviana e que ainda não é o momento de uma intervenção militar para garantir a ordem no país. Rejeitou também uma interferência política pelo comando militar na resolução da crise.
"É um problema político e social e deve ser resolvido politicamente e socialmente", afirmou.
O almirante Aranda recebeu a Folha em seu escritório no Estado-Maior das Forças Armadas, em La Paz, na última terça-feira, horas depois dos mais graves confrontos entre policiais e manifestantes na capital. Leia abaixo a entrevista.
(CAROLINA VILA-NOVA)
*
Folha - La Paz tem vivido momentos de convulsão e descontrole social. As Forças Armadas vão intervir para controlar essa situação?
Luis Aranda - Agora é a polícia quem tem de controlar. E, enquanto a polícia estiver controlando e não houver nenhum problema, as Forças Armadas não vão intervir. Se, por algum motivo, a polícia precisar de apoio por não conseguir cumprir sua função, e sempre que houver ordem do presidente, nós interviremos. A situação é muito grave, mas sabemos que há grupos de pessoas que têm pedidos, reivindicações, e esse é um problema político.
Folha - A Bolívia mergulhou de vez na desordem?
Aranda - Estamos numa situação muito difícil. Mas até agora os distúrbios podem ser controlados. Cremos que, através de vários esforços que estão sendo feitos para entender essas pessoas que ainda podem dialogar, a situação será solucionada.
Folha - Há uma preocupação por parte das Forças Armadas de que esse quadro de tensão social e violência possa provocar uma ruptura institucional ou democrática?
Aranda - Não. Inclusive, se você analisa os pedidos dessas pessoas, vê que não estão falando de nada que signifique subversão ou desestabilização da democracia.
Folha - O sr. esteve com Carlos Mesa até minutos antes de seu anúncio de renúncia. Como o sr. entende a decisão do presidente?
Aranda - Ele, como todos que estamos tentando solucionar o problema, entende que sair de cena pode facilitar uma solução, já que o Congresso seria obrigado a revisar algumas mudanças e a negociar com todos os grupos sociais que estão reclamando, fazendo suas manifestações. Pode significar uma solução mais rápida.
Folha - O sr. não crê que essa renúncia pode ter deixado um vazio de poder que contribua para a desestabilização do país?
Aranda - Enquanto o Congresso estiver cumprindo com suas obrigações, o que está fazendo, não pode haver vazio de poder. Para nós, isso é muito claro.
Folha - O sr. defende a antecipação de eleições como uma solução?
Aranda - Nós vamos respeitar todas as decisões que o Congresso e que as autoridades responsáveis possam tomar. Como Forças Armadas, não podemos expressar uma opinião.
Folha - Que acompanhamento é feito desses grupos que estão se armando diante da percepção de que os poderes públicos não estão garantindo sua segurança?
Aranda - Não estão se armando, estão se organizando, como já há grupos organizados em outros lugares para tentar se defender.
Não é muito preocupante porque, de todas as maneiras, a polícia continua funcionando e está fazendo um trabalho excelente.
Folha - Que papel têm as Forças Armadas no cenário político?
Aranda - O papel das Forças Armadas está claramente definido na Constituição e nas nossas leis. Temos como missão preservar a segurança e a soberania do país e garantir a ação do governo legitimamente constituído. A Constituição também expressa que o presidente da República é quem dá as ordens aos militares. Esse papel é muito claro para nós.
Folha - Há uma saída militar para a crise boliviana?
Aranda - Não. Esse é um problema político e social e deve ser resolvido política e socialmente. Como Forças Armadas, de acordo com a Constituição e as leis, não podemos deliberar, não podemos intervir, não podemos interferir. A não ser que o presidente nos peça algum tipo de ação de assessoria nesse sentido, mas nada mais, e não para dar uma solução militar, mas para assessorar em algum outro tipo de solução.
Folha - Mas na história boliviana há muitos casos de intervenção política das Forças Armadas.
Aranda - Isso faz parte do passado. Na história não apenas boliviana, mas de muitos países, houve esse problema. Mas creio que foi um período que já passou. Agora os atores somos outros. As gerações novas estamos conduzindo as Forças Armadas totalmente submetidos e reconhecendo o sistema democrático como o único que pode levar adiante todos os países do continente.
Folha - Que solução defendem as Forças Armadas para o fim da crise?
Aranda - A solução tem de ser um pacto, uma forma de diálogo que faça entender aos grupos sociais que eles podem obter o que querem pela via pacífica e aos grupos políticos e ao governo que essa solução pode ser dada.
Folha - Que informação as Forças Armadas têm sobre a influência de Hugo Chávez na crise boliviana?
Aranda - Sabemos que existem algumas influências e preocupações dos países do continente por nosso problema. Mas, como Forças Armadas, não podemos nos manifestar. Não podemos mencionar nenhum país. Respeitamos essas ações enquanto elas não sejam verdadeiramente ações contrárias a nosso país.
