curtas cartas 1/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 42
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: CURTAS CARTAS
curtas cartas
IMPÉRIO DOS SENTIDOS
Gostaria de cumprimentar a equipe da Revista pelo papel fundamental que vem assumindo na divulgação do design. Parabéns em especial às matérias sobre clássicos do design nacional 
(ed. 665) e da Semana de Milão (ed. 666), um contraponto bem interessante entre nossa brasilidade e as últimas tendências internacionais. A Revista mostra, como poucos, que design 
é muito mais que modismo e que, principalmente, não é para poucos. Sandra Sobral, 35, jornalista
GLS
Muito oportuna a coluna de André Fischer. Talvez o papa Bento 16 prefira uma criança assaltando no sinal a ter um casal homossexual dando-lhe educação. Talvez ele prefira ver dois homens brigando, se matando, a vê-los felizes e construindo vida digna um ao lado do outro. Que ele seja iluminado e se volte para o futuro e não para o passado. Luiz Antonio
. Não sou católica apostólica romana, logo o papa não é meu ídolo, mas daí a achar que ele é conservador, radical etc. só por tentar seguir o que Deus deixou escrito já é um pouco demais. Elizabeth Rodrigues Machado
AINDA BICHOS
Quero dizer que sou privilegiada de poder ter lido e visto a reportagem "Virando bicho". Todas as mensagens são lindas. Buba e Ferrez, Pacheco Pafúncio e Barbara Gancia, Lola e Rubem Alves me fizeram chorar, porque retratam o que deve ser o relacionamento entre os bichos e as pessoas, amor, carinho e respeito. Meus agradecimentos a eles por esses momentos felizes. Lucimar Castro Biazoto, 54, paisagista
PAPABOYS
Gostaria de dizer que a leitora Claudia Junqueira cometeu um equívoco, pois nem todos que se batizam na Igreja Católica são católicos. Se assim fosse, muitos não se batizariam novamente em outra religião. O batismo é o começo, mas temos que ir além dele e dos rótulos. Adalberto Luis Silva, 29
BARBARA RESPONDE (barbara@uol.com.br). CURTAS CARTAS (curtascartas@folhasp.com.br): al. Barão de Limeira, 425, 8º andar, CEP 01202-900, São Paulo, SP. Fax: 0/xx/11/3224-4261. 
Coloque nome completo, idade, profissão, endereço e telefone. Na seção BARBARA RESPONDE, seu nome será mantido em sigilo. Estas seções se reservam o direito de publicar apenas trechos das cartas.
