São Paulo, com 10, faz 10 mil 26/5/2005
Autor: PAULO GALDIERI; RODRIGO BUENO; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: O são-paulino Cicinho, que balançou as redes nos dois duelos pela Libertadores ante o Palmeiras, festeja o gol no Morumbi, o de número 10 mil da história do torneio
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 2 X 0
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; PALMEIRAS /CLUBE/; DESEMPENHO
São Paulo, com 10, faz 10 mil
PAULO GALDIERI
RODRIGO BUENO
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Nenhum time faz mais a fama do São Paulo na Libertadores do que o arqui-rival Palmeiras.
Ontem, mesmo com um jogador a menos durante 39 minutos, os são-paulinos venceram por 2 a 0 e confirmaram o adversário como sua maior vítima no mais nobre torneio interclubes do continente. De quebra, o lateral Cicinho marcou o gol de número 10 mil no torneio, o segundo do jogo.
Foi a segunda vitória no mata-mata paulista das oitavas-de-final deste ano e a quinta na história da competição _o São Paulo deixa pela terceira vez o Palmeiras fora.
Mais de 60 mil pessoas viram no Morumbi o São Paulo marcar o oitavo e o nono gol no adversário pela Libertadores. Não há outro time em que os são-paulinos tenham marcado tanto no torneio. O Palmeiras é o único que sofreu três derrotas para o São Paulo pela Libertadores no Morumbi, um dos maiores alçapões internacionais _foi a 30ª vitória são-paulina em casa na disputa e a 26ª partida seguida sem derrota.
No jogo de ida, no caldeirão verde, já dera São Paulo: 1 a 0.
O confronto de ontem começou de forma parecida com o da semana passada. Poucas chances e muita disputa no meio-campo.
O Palmeiras, que precisava da vitória, teve sua primeira chance no terceiro minuto, quando Washington chutou de fora da área, fraco. A anunciada "blitz" palmeirense no início esfriou quando Mineiro, após cruzamento da esquerda, cabeceou no travessão de Marcos aos 5min. Foi o lance mais agudo do primeiro tempo.
O ritmo da partida ficou lento, especialmente por parte do São Paulo, temeroso em levar gols. As poucas oportunidades surgiam em lances de bola parada.
Aos 18min, Júnior jogou a bola na primeira trave em uma cobrança de falta, e Luizão desviou de cabeça para fora. Depois, Lúcio avançou bem e bateu cruzado. Rogério espalmou a bola. O goleiro são-paulino ainda foi acionado quando Daniel bateu falta quase do meio-campo, aos 36min.
No esquema 3-5-2, o Palmeiras jogava basicamente pela esquerda, uma vez que Correa assumidamente afirma não gostar de atuar como ala direito.
O segundo tempo voltou sem alterações, mas com os times um pouco mais expostos. Aos 7min, a defesa palmeirense, sempre nervosa, falhou, e Luizão não aproveitou na hora de concluir.
Em contra-ataque, Juninho recebeu bola no meio da defesa são-paulina e foi puxado por Josué, que acabou expulso. O São Paulo, que já segurava o empate, fechou-se ainda mais. Isso aos 9min.
O Palmeiras tratou de atacar, mas de forma desordenada. Correa se livrou de Mineiro e foi atingido pelo volante são-paulino na risca da área. O árbitro não deu o pênalti, e a pressão esfriou.
O São Paulo prendia a bola no ataque, enquanto o Palmeiras insistia em cruzamentos e lançamentos. Aos 25min, numa das melhores chances do jogo, livre, no meio da área, Washington chutou em cima de Rogério.
Então o técnico Bonamigo sacou o zagueiro Gabriel e pôs Cristian. E trocou Washington por Osmar. Mas o time não mudou nem fez o gol que acabaria com um chato jejum _nos últimos seis jogos, o Palmeiras não marcou com a bola rolando.
Aos 35min, em rápido contra-ataque, Diego Tardelli ganhou disputa com Correa, que caiu no chão e interceptou a bola com o braço. O juiz deu pênalti, que Rogério bateu e abriu o placar.
Mas tinha mais, o melhor: a história. Cicinho, algoz palmeirense, acertou uma bomba, de falta, aos 49min. Foi o fim.
Agora, o São Paulo aguarda o vencedor do confronto Tigres (MEX) x Once Caldas (COL), que duelam hoje. Deu 1 a 1 na ida na casa do atual campeão, último algoz são-paulino. Agora, são outros 500, ou melhor, outros 10 mil.
