Objetivo é realista, dizem economistas 24/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jun 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BANCO CENTRAL; ECONOMIA; POLÍTICA MONETÁRIA; META; INFLAÇÃO; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; SELIC /TAXA BÁSICA DE JUROS/
Objetivo é realista, diz em economistas
DA REPORTAGEM LOCAL
As metas de inflação para os próximos dois anos são "realistas" e o governo não deve ter dificuldades para atingi-las, dizem analistas ouvidos pela Folha. 
Ontem, o CMN (Conselho Monetário Nacional), anunciou as metas de inflação para os anos de 2006 e 2007. O centro da meta ficou em 4,5%, taxa já esperada por analistas de consultorias e do mercado financeiro. 
"Havia uma tênue expectativa de que a margem de tolerância podia mudar. Mas o anúncio não surpreendeu", afirma Luis Fernando Lopes, economista do Banco Pátria. 
Já em 2005, diz Alexandre Maia, analista da Gap Asset Management, ficará mais fácil para o Banco Central fazer a inflação convergir para a meta definida pelo governo. O ano começará como uma inflação em doze meses em torno de 6%, caso confirmadas as previsões da maioria dos especialistas. Para chegar ao centro da meta, o BC terá que reduzi-la para em 1,5 ponto percentual, cenário bem menos complicado do que o do início de 2005. 
No início deste ano, a inflação acumulada em 12 meses era de 7,41%, chegando a um pico de 8,07% em abril. Para levar a taxa a convergir com o centro da meta, que era de 4,5% também, o BC teria que "acabar" com 3,5 pontos percentuais de inflação, tarefa bem mais difícil do que a que a autoridade monetária terá no próximo ano. 
2006 também começará com a economia em menor ritmo do que no início deste ano e com taxas de juros relativamente maiores, ou seja, as pressões inflacionárias serão menores, apesar de a atividade tender a crescer ao longo do ano. "Assumindo que a inflação fique em 6% neste ano, haverá também um alívio em relação aos preços administrados. O governo não terá que promover uma tremenda desaceleração para compensar a alta [dos preços administrados]", completa Alexandre Maia. 
Heron do Carmo, presidente do Corecon-SP (Conselho Regional de Economia de São Paulo), diz que as metas dos próximos anos são "perfeitamente factíveis e prudentes". Factíveis, diz ele, porque já em maio é provável que os índices de inflação mais importantes estejam registrando taxas abaixo dos 5%, muito próximas, portanto, à meta do CMN. Prudentes porque mantêm a mesma meta para um ano pós-eleitoral, em que a tarefa fica para o próximo governo. 
Ele lembra que o primeiro semestre de 2005 foi recheado de problemas extraordinários: inflação de commodities no mercado internacional, quebra de safras, pressões fortes dos preços administrados. Problemas, diz Heron, que não devem se repetir em 2006, pelo menos não com a mesma intensidade, em alguns casos. 
Para o economista do Corecon, o BC poderá deixar de lado o que ele chama de "ativismo" na política monetária, ou seja, mudanças muito freqüentes das taxas de juros. "O comportamento poderá passar a ser mais suave, como é comum com os BCs dos países desenvolvidos", diz ele. 
(MARCELO BILLI)
