Futebol se joga de pé 8/5/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: FUTEBOL
Futebol se joga de pé 
TOSTÃO 
COLUNISTA DA FOLHA 
NILTON SANTOS foi homenageado pelo Botafogo. É agora consultor técnico. Na apresentação, ele já começou a trabalhar. Disse ao Josiel: "Você gosta de dar carrinhos? Não faça isso. Jogue de pé. É mais fácil".
Nunca vi o Nilton Santos no chão. Atuava de pé e com a cabeça em pé. Não olhava para a bola. Ele antevia o passe, antecipava-se ao atacante e iniciava o contra-ataque. Nilton Santos pensava o pensamento dos companheiros e dos adversários.
Quando era menino, assisti com meu pai a um jogo do Botafogo. Para a minha tristeza, não jogava o Nilton Santos e sim seu irmão, Nilson Santos. Os dois eram idênticos fisicamente, atuavam na mesma posição e tinham o mesmo estilo.
Depois de certo tempo, disse a meu pai: "Esse é o verdadeiro Nilton Santos". Ele respondeu: "Parece com ele, mas não é ele".
Uma bola foi cruzada, Nilson Santos tentou dominá-la no peito, a bola correu muito e o atacante fez o gol. Meus olhos e os do meu pai se cruzaram, e eu entendi a diferença entre o verdadeiro e a cópia.
Nesse momento, lembro do meu pai e da minha mãe. É triste não ter a companhia dos dois.
As palavras do poeta me consolam: "Por muito tempo achei que a ausência é falta. E lastimava a falta. Hoje não a lastimo. Não há falta na ausência. A ausência é um estar em mim. Essa ausência assimilada, ninguém a rouba mais de mim". (Carlos Drummond de Andrade)
  Tango à vista 
Dez dias atrás, o Corinthians parecia estar no caminho certo e o Passarella era elogiado. Aí o caldo entornou. Além de três maus resultados e da eliminação na Copa do Brasil, Passarela cometeu erros, como colocar o time muito atrás contra o Figueirense e dispensar e trocar jogadores antes de partidas decisivas, querendo mostrar forte comando e muita coragem, no momento errado.
Se não fosse a importância do Corinthians, a expectativa criada pela contratação de jogadores caros e o repúdio à nebulosa parceria com a MSI, o estrago não seria tão grande. O Internacional perdeu os três últimos jogos, foi eliminado da Copa do Brasil, e o Muricy Ramalho, que é um bom treinador, continua elogiado.
O São Paulo também não pode perder hoje. O torcedor precisa compreender que o Paulo Autuori é bem diferente do Leão.
O modelo brasileiro de técnico disciplinador, que grita e gesticula na lateral do campo, não é o único eficiente. Leão é ótimo técnico porque é inteligente, conhece futebol, e não somente porque ruge no túnel.
Se o São Paulo perder, Paulo Autuori terá ainda crédito porque inicia o seu trabalho. Já para o Passarella, só restará dançar um tango.
  Craque à vista 
Independentemente de suas duas últimas fracas atuações e do que fizer hoje, Tevez confirmou que é um excelente atacante, raçudo e que ainda participa da marcação.
Por outro lado, Tevez confirmou que não é um jogador espetacular e que está longe de grandes atacantes argentinos, como Kempes e Batistuta, e de brasileiros, como os dois Ronaldinhos, Adriano e Robinho.
Tevez não deve ser comparado ao Robinho e sim ao Grafite, outro excelente atacante. Só o Antonio Roque Citadini, que faz uma importante oposição ao misterioso dinheiro investido pela MSI, acha o Tevez melhor do que o Robinho.
  Futebol à vista 
Muitas equipes vencem e não convencem. Não é o caso do Fluminense. Estou convencido de que o tricolor é um forte candidato ao título se mantiver os jogadores. É uma equipe organizada, com vários jovens em ascensão, especialmente o Arouca. Hoje, o Flu enfrenta o Cruzeiro, outro time com chances de ser campeão. Falta ao Cruzeiro um bom zagueiro e o time depende muito dos gols do Fred.
O Botafogo está melhor do que o Vasco, mas clássico é clássico, como já dizia Pero Vaz de Caminha antes do primeiro jogo no Brasil entre os índios e a tripulação de Cabral.
Dizem que os índios ganharam de goleada. Após a pelada, Caminha escreveu para o rei D. Manuel I: "Em se treinando, bom futebol dá". Ele aproveitou para pedir emprego para sua família. Assim começaram o futebol e o nepotismo no Brasil.
 
E-mail tostao.folha@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
