SP tem mais seguidores do islã após o 11/9 26/6/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: REVISTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RELIGIÃO; ISLÃ; ISLAMISMO; MUÇULMANO; WAMY /ASSEMBLÉIA MUNDIAL DA JUVENTUDE ISLÂMICA/; COMUNIDADE MUÇULMANA NO BRASIL; CRESCIMENTO; 11 DE SETEMBRO; ATENTADO TERRORISTA
Número de muçulmanos no Estado aumentou em 100 mil nos últimos 3 anos; maioria dos 'revertidos' é de mulheres
SP tem mais seguidores do islã após o 11/9
ROBERTO DE OLIVEIRA
DA REVISTA
Para entrar no mundo de Alá, basta testemunhar diante de um muçulmano que não há outra divindade além de Deus e que o profeta Muhammad é o último de seus mensageiros. Para quem vive em um país sem vínculo histórico com o islã, o passo seguinte, praticar a religião, não é tarefa fácil.
Mas, a julgar pelas estimativas, os desafios impostos por um país majoritariamente cristão parecem não funcionar como empecilho aos novos seguidores. No Estado de São Paulo, os muçulmanos passaram de 300 mil para 400 mil nos últimos três anos, segundo estimativa da Wamy (Assembléia Mundial da Juventude Islâmica) e da Comunidade Muçulmana no Brasil _justamente nos anos em que o islã seguiu na berlinda da mídia mundial após os incidentes do 11 de Setembro.
"Em média, 40 brasileiros por mês se convertem ao islã", diz o xeque Jihad Hammadeh, 40, vice-presidente das duas entidades.
O mais famoso brasileiro recém-convertido é o atleta Jadel Gregório, 24, que adentrou o mundo islâmico em dezembro passado. Em março, o triplista se casou com Samara Abdul Ghani, de origem libanesa. Com a união, quer adotar oficialmente o nome Jade Adbul Ghani Gregório.
No Brasil, a maioria dos "revertidos" _pelo Alcorão, todos nascem muçulmanos, se convertem a uma determinada religião e depois regressam ao islamismo_ é formada por mulheres de classe média, dos 20 aos 40 anos, que abandonaram o convívio com o catolicismo e o pentecostismo.
"É complicado ser muçulmano num lugar como o Brasil, cheio de descontração", conta Maria Silvana Pereira, 34, a Jade, dançarina do ventre, ex-católica, que declarou sua fé há cinco anos. "Arranho um pouco no árabe, mas não faço as cinco orações diárias. Sempre beijo as pessoas no rosto. Eles condenam inclusive minha dança." Pelo Alcorão, Jade sabe que peca. Mas não quer abandonar a dança nem a religião. "No Islã, Deus perdoou Adão e Eva. Deixei de carregar aquela culpa."
Muçulmana punk
Adotar o "hijab" (véu) _cuja função é "proteger" a mulher da cobiça masculina_ também é a sina da auxiliar administrativa Fernanda Mendonça, 19, filha de católicos não-praticantes, ex-freqüentadora das igrejas Batista e Testemunhas de Jeová, há dois anos muçulmana por conta de uma promessa para salvar a mãe de uma doença grave. "Estou me acostumando aos poucos. Tenho uns 15 véus diferentes, mas quero juntar cem para combinar com tudo e usar no dia-a-dia."
A relação dos neoconvertidos com o islã ocorre às margens das comunidades tradicionais árabes, e busca identidade própria. "Certamente podemos observar muitas interpretações do Alcorão que levam a diferentes normas de conduta", observa a antropóloga Regina Novaes, do Iser (Instituto de Estudos da Religião).
Há muitos islãs até mesmo no mundo árabe. Quem já viajou para países de maioria maometana sabe que as convocações feitas pelos muezim para as cinco rezas exigidas por dia não costumam ser atendidas com tanto fervor.
Nesse quesito, há quem diga que os brasileiros neo-islâmicos demonstram comportamento exemplar. "Não uso véu, não faço as cinco orações todos os dias. Os brasileiros tentam fazer tudo certinho", diz a secretária Keide Taha, 45, filha de árabes.
Para evitar distorções, foi inaugurada no dia 12 a "mussala" (sala de orações) Bilal al Rabachih, a primeira mesquita com uma base administrativa majoritariamente negra, em dois andares de um prédio da praça da República. Lá, o português é a língua oficial.
"Aqui não há preconceito como no do lado dos árabes", diz o ex-rapper e comerciante Diogo Rodrigo Cornélio Pinto, 22, que virou Muhammed Omar há cinco anos e freqüenta a "mussala" ao menos três vezes por semana.
O xeque Jihad acha que a reflexão política é o principal fator que move os brasileiros em direção ao Alcorão. "Depois do 11 de Setembro, a exposição maciça do islã fez com que se questionasse o que era fato ou invenção."
A professora de história contemporânea da USP Maria Aparecida de Aquino descarta essa relação. Num país de religiosidade muito presente, o trânsito entre as crenças é um fenômeno constante e natural, diz ela. Mas ela também enxerga na desesperança política uma forma de embutir na religião alguma solução imediata.
Num cenário dominado por intrigas e "mensalões", o terreno parece mais que fértil.
