"Eu estava nas mãos de Deus", afirma refém 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; REBELIÃO; TATUAPÉ /UNIDADE/ FEBEM/; VIOLÊNCIA; REFÉM; FUNCIONÁRIO
"Eu estava nas mãos de Deus", afirma refém
DA REPORTAGEM LOCAL 
O funcionário Manoel Afonso da Silva Arieiro, 50, com sete anos de experiência na Febem, saiu ontem do complexo do Tatuapé descalço e enxugando as lágrimas com as costas da mão esquerda. "O que se passou é que eu estava na mão de Deus", disse. 
Ele ficou retido pelos menores por cerca de uma hora e meia. Só foi liberado depois de ser agredido pelos internos. 
"Me bateram, me jogaram no chão, eu caí e machuquei as costas. Daí, um deles, que tinha negociado comigo desde o início, disse que eu era seguro e que não deviam ter me agredido. Então resolveram me libertar", contou. Mesmo tendo sofrido agressões, ele não foi levado para o hospital e não entrou na contabilidade dos 50 feridos no confronto. 
Saiu da unidade sem sapatos, celular e dinheiro, roubados pelos menores. Os documentos, conseguiu reaver depois de longa negociação com os internos. 
Eram quase 11h quando Arieiro viu a rebelião começar. "Em 15 minutos, a confusão se generalizou", disse. Foi aí que ele foi pego. "Minha mulher ligou nessa hora e foi dito para ela que, se eu não colaborasse, eu morreria", contou. 
"Tive que dizer que eu era um dos bolsistas da frente de trabalho _um pessoal humilde que os menores respeitam.". Mesmo assim, Arieiro acabou apanhando. 
"Fiquei na mão deles sempre sentado, confinado. Depois tive que andar pelo pátio. Da parte que eu vi, destruíram tudo, queimaram carros, bateram adoidado no pessoal da segurança", disse. 
Indignado com a rebelião, Arieiro resolveu desabafar: "Sei que podem me mandar embora. Mas, há 8.000, 9.000 funcionários que estão sendo marginalizados. Hoje, só se preocuparam em impedir fuga e não com a vida de ninguém lá dentro. Aqui o menor pode tudo", afirmou Arieiro. 
Segurança 
A auxiliar de enfermagem Maria Helena de Almeida, 56, que tem 28 anos de Febem, disse que só não foi ameaçada porque tem "respaldo" dos internos mais antigos. "Quem manda hoje na Febem são os menores. Infelizmente, os funcionários estão correndo risco de morte. Antes, as rebeliões tinham uma meta. Agora os menores querem apenas confusão." 
A funcionária estava na unidade desde as 6h e saiu por volta das 18h. Na enfermaria, presenciou o roubo de bens dos funcionários. Pelo menos 20 teriam reclamado a perda de seus celulares. Os medicamentos não foram levados. 
De acordo com Maria Helena, mesmo quando a tropa de choque entrou na Febem os internos não se entregaram: "Eles resistiram e enfrentaram os policiais". 
D. Pedro Luiz Stringhini, bispo da regional episcopal de Belém, esteve no complexo entre as 16h e as 18h30 e participou da negociação para a entrada da Tropa de Choque que realizou a revista. 
Ele contou que os policiais usaram bombas de gás lacrimogêneo e que viu alguns garotos feridos, mas nenhum com gravidade.
