Febem apreende celulares e nega descontrole 5/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 5, 2005
Legenda Foto: Feridos recebem atendimento no Hospital das Clínicas após rebelião no complexo do Tatuapé
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; FEBEM; ADOLESCENTE; MENOR INFRATOR; SEGURANÇA; REBELIÃO; TATUAPÉ /UNIDADE/ FEBEM/; VIOLÊNCIA; TELEFONE CELULAR; APREENSÃO
Durante a rebelião, pais ligavam para os filhos internos; fundação descarta espancamento
Febem apreende celulares e nega descontrole 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Febem apreendeu telefones celulares na revista feita no complexo do Tatuapé após a rebelião, mas não informou a quantidade. Durante o motim, pais eram vistos na frente do complexo ligando para os filhos, internos nas unidades, por celular.
A instituição, no entanto, negou descontrole em suas unidades. Segundo a fundação, o complexo do Tatuapé não está sob controle dos internos e não há concessão de privilégios. Durante a rebelião, porém, internos podiam ser vistos sem uniforme, vestindo roupas comuns, o que dificultaria sua identificação em caso de fuga.
A assessoria da Febem disse que a rebelião pode ter relação com um episódio ocorrido na unidade 5 no dia anterior, mas negou a possibilidade de espancamento.
Segundo a fundação, internos resistiram à transferência e tiveram de ser contidos. A instituição informou que internos transferidos podem ter organizado o motim. Alguns deles teriam sido transferidos para as unidades que se rebelaram ontem.
A instituição também disse "estranhar" a atitude do Ministério Público. A Febem afirmou que deveria ter sido comunicada pela Promotoria sobre o episódio ocorrido no dia anterior ao motim e que apoiaria as medidas adotadas pelos promotores.
O secretário da Justiça e Defesa da Cidadania, Alexandre de Moraes (PFL), não se pronunciou sobre o caso. A reportagem também tentou uma posição do governador Geraldo Alckmin (PSDB) sobre a rebelião, mas sua assessoria não respondeu ao pedido.
Celulares
Segundo a fundação, muitos celulares foram roubados ou furtados de funcionários. O número de apreensões só será divulgado, de acordo com a Febem, quando se souber a quantia de celulares levados dos agentes e quantos estavam ilegalmente no complexo.
Levantamento do Ministério Público apontou a apreensão de 47 aparelhos em 2005 só em três complexos _Tatuapé, Vila Maria e Raposo Tavares. Eles teriam entrado clandestinamente.
Ontem, a reportagem acompanhou o caso de um pai que, na frente do complexo do Tatuapé, ligou para o celular de um colega do filho. De dentro de uma das unidades, o jovem disse ao pai que não poderia falar muito porque estava sendo realizada uma revista no local onde ele se encontrava. Mas o interno ainda teve tempo para dizer que estava bem e não corria risco de morte.
Na revista feita pela tropa de choque da PM, também foram encontradas cerca de cem naifas (tipo de faca artesanal).
