Amorim não desanima com rejeição dos EUA 15/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; G4 /GRUPO DE PAÍSES/; REJEIÇÃO; EUA; REFORMA; CELSO AMORIM; DECLARAÇÃO
Amorim não desanima com rejeição dos EUA
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
A frontal rejeição norte-americana à proposta do G4 (Brasil, Alemanha, Japão e Índia) para a reforma das Nações Unidas não faz desanimar o chanceler brasileiro Celso Amorim.
"A proposta está viva, e a idéia é séria", disse o chanceler ontem, nos jardins do suntuoso Hotel Le Bristol, onde está montada a sala de imprensa para a visita do presidente Luiz Inácio Lula da Silva à França, em que se comemora o Ano do Brasil naquele país.
Amorim, aliás, volta ao Brasil hoje e viaja para Nova York em seguida, para, no domingo, reunir-se de novo com seus pares do G4 para tentar manter viva a proposta e, mais que isso, vê-la aprovada na Assembléia Geral da ONU em setembro. Para a aprovação, são necessários os votos de 128 dos 191 países que fazem parte da Assembléia Geral.
O ministro brasileiro se reunirá também com países africanos, representados pela União Africana, que têm sua própria proposta para reformar o Conselho de Segurança da ONU, o coração do sistema internacional.
"Estamos trabalhando ativamente com eles", antecipa o chanceler, que não vê diferenças substanciais entre as propostas do G4 e a dos africanos.
De fato, a diferença é basicamente de números: o G4 quer que o Conselho de Segurança passe dos atuais 15 para 25 integrantes. Dos dez novos membros, seis seriam permanentes (hoje só há cinco membros permanentes) e quatro não-permanentes. Mas nenhum deles teria direito a veto, reservado para os atuais cinco (Estados Unidos, França, Reino Unido, China e Rússia, os vencedores da 2ª Guerra Mundial).
Já os africanos sugerem que sejam 26 os membros do CS, com seis dos novos membros tendo direito a veto. Quatro membros seriam os países do G4 e os outros dois seriam reservados para países africanos que se revezariam, escolhidos pela União Africana.
Amorim acha que é " muito importante ter o apoio da África, e da África unida".
Fácil de explicar: por mais peso que tenham os Estados Unidos no sistema global, não têm o direito de veto na Assembléia Geral, à qual cabe aprovar ou não a reforma do sistema multilateral. Logo, se os africanos se unirem ao G4, poderiam inclinar a decisão a favor da posição dos dois blocos, já que formam o conjunto mais numeroso de países da ONU.
O ministro fez questão de ser otimista também quanto a uma segunda aposta da diplomacia brasileira: a conclusão satisfatória das negociações comerciais da OMC, a chamada Rodada Doha, para o que é indispensável um bom resultado na Conferência Ministerial de Hong Kong em dezembro.
Amorim comemorou o fato de que três dos grandes atores do comércio global (EUA, União Européia e Japão) aceitaram em recente reunião preparatória na China a proposta agrícola do G20, liderado por Brasil e Índia.
É verdade que os três tomaram a proposta como "bom ponto de partida", o que não significa, necessariamente, que será também um bom ponto de chegada. 
(CR)
