No ano, balança já soma mais de US$ 20 bilhões 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BALANÇA COMERCIAL; SUPERÁVIT COMERCIAL; EXPORTAÇÃO
No ano, balança já soma mais de US$ 20 bilhões
DA FOLHA ONLINE, EM BRASÍLIA
O saldo da balança comercial já supera os US$ 20 bilhões neste ano, com crescimento de mais de 30% sobre o mesmo período de 2004.
No acumulado do ano até o dia 1º de julho, o superávit comercial _saldo positivo entre as exportações e as importações_ é de US$ 20,051 bilhões, 31,2% maior que o registrado no mesmo período do ano passado (US$ 15,275 bilhões). Os dados foram divulgados ontem pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior.
O desempenho da balança é a diferença entre as exportações de US$ 54,327 bilhões e as importações de US$ 34,276 bilhões, que tiveram crescimento de 23,5% e 19,3%, respectivamente.
Colaborou para esse resultado o saldo da primeira semana de julho, com um superávit comercial de US$ 380 milhões. Ela teve apenas um dia útil, no qual foram vendidos para o exterior US$ 649 milhões. As importações somaram US$ 269 milhões.
A média diária das exportações (US$ 649 milhões) é 58,8% maior que o registrado no mesmo mês do ano passado. O aumento ocorreu nas três categorias de produtos. O mais expressivo foi no segmento de semimanufaturados, com um crescimento de 128,1%, puxado pelas vendas de ferro-fundido, couros e peles. As exportações de manufaturados subiram 59% e a de produtos básicos, 29,4%.
Já o crescimento da média das importações (US$ 269 milhões) foi menor, de apenas 7,1% na comparação com julho de 2004.
No mês passado, o saldo comercial ficou positivo em US$ 4,031 bilhões, o maior valor mensal já registrado pela balança comercial brasileira.
Para este ano, o mercado financeiro prevê um superávit comercial de US$ 35,45 bilhões, contra US$ 33,696 bilhões do ano passado _recorde histórico. O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) disse, na última sexta-feira, que o superávit comercial deste ano irá superar os US$ 35 bilhões.
