O gato subiu no telhado 24/7/2005
Autor: NINA LEMOS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12-13
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: Tonico, 2, exibe a pata enfaixada com cateter no telhado para onde fugiu
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; GATO; CACHORRO; TELHADO; RESGATE; BOMBEIRO
O gato subiu no telhado
A quem recorrer quando essa frase tiver significado ao pé da letra?
[por Nina Lemos]
Mãe conta muita lorota. "Aquele bombeiro deve estar indo salvar um gatinho que está preso no telhado", dizia a minha, quando eu me assustava com a sirene. Bombeiros que salvam felinos do topo das árvores sempre foram um mito urbano. Só que, na prática, se o seu gato literalmente subir no telhado, você vai ver que não é bem assim que a coisa funciona.
Os gatos fogem, em geral, após algum trauma. "Depois de ficar doente ou passar por algum estresse, em vez de procurar o dono, o felino tem a tendência de se esconder", explica Clarissa Niciporciuka, veterinária especializada em comportamento animal. Tudo piora se o gato fugitivo estiver doente (fato que faz com que eles fujam mais).
Isso explica por que Tonico, um siamês com quem vivo há dois anos, resolveu desaparecer no surrado telhado de Eternit da casa vizinha ao meu prédio. O bichano havia acabado de voltar para casa, depois de quatro dias internado pra cuidar de um envenenamento _a suspeita é que ele tenha ingerido veneno de rato no quintal onde costuma passear. Nem bem chegou, Tonico ignorou o cateter introduzido na pata enfaixada, para o caso dele precisar tomar mais soro no dia seguinte, e escapuliu.
Hora do pânico 2: "Ele está fraco e sujeito a ser atacado, precisa ser recapturado logo. A rua tem micróbios que podem causar uma infecção séria", alertou a veterinária. Mas como salvar o animal?
Lembrei as histórias da carochinha do meu tempo de criança e liguei para o setor de emergência dos bombeiros. "Salvar gatos não é com a gente", informaram. Eles até fazem isso muitas vezes; só no ano passado, foram cerca de 2.400 salvamentos de gatos. Mas só para quebrar o galho do dono. E quando têm tempo. 
"Chame o Centro de Controle de Zoonoses", foi a recomendação. Obedeci. Foi quando descobri que o CCZ, órgão da prefeitura, só resgatava animais abandonados. Como Tonico tem casa e dona... "O departamento recomenda que você tente pegar o gato ou espere, porque em geral eles voltam."
Até tentei salvar o gato e subir no telhado com uma escada. Mas pisar no combalido telhado de amianto parecia suicídio. Esperar a boa vontade de Tonico, que sumia cada vez que era chamado, em uma espécie de guerra de nervos que poderia resultar em gaticídio. E aí?
Descobri que é possível contratar um especialista em resgate. Sim, algumas pessoas que trabalham com salvamento de bicho de rua fazem esse trabalho para donos ineptos ou desesperados. Mas antes que eu, vitoriosa, chamasse a cavalaria, Tonico, de veneta, decidiu voltar para casa sozinho. Exasperante, mas felizmente bem. 
serviço
Rogério (especialista em salvamento de animais): tel. 9503-4258
