Nos 60 anos da rendição, Japão pede desculpas 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Vestidos como soldados imperiais, japoneses homenageiam os mortos na Segunda Guerra no templo de Yasukuni, no Japão
Crédito Foto: Issei Kato/Reuters
Vinheta/Chapéu: SEGUNDA GUERRA
Assuntos Principais: JAPÃO; CORÉIA DO SUL; CHINA; HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; RENDIÇÃO; ANIVERSÁRIO; DESCULPA; JUNICHIRO KOIZUMI; POLÊMICA; REPERCUSSÃO; ELEIÇÃO GERAL
Vizinhos reagem a declarações de premiê com desconfiança
Nos 60 anos da rendição, Japão pede desculpas
DA REDAÇÃO
No dia do 60º aniversário da rendição japonesa, o premiê do Japão, Junichiro Koizumi, pediu desculpas pelas agressões aos países vizinhos durante a Segunda Guerra e prometeu que seu país nunca mais fará guerra.
"Nosso país causou grandes danos e dor às pessoas de muitos países, especialmente nossos vizinhos asiáticos, por meio da colonização e de invasões", afirmou nota divulgada pelo premiê.
"Aceitamos humildemente esses fatos históricos e gostaríamos de expressar uma vez mais nossas profundas reflexões e sinceras desculpas, além de expressar nossas condolências a todas as vítimas da guerra, tanto em casa quanto no estrangeiro", acrescentou. "Nós não nos esqueceremos das lições terríveis da guerra e vamos contribuir para a paz e a prosperidade mundiais."
Como de hábito, a China e da Coréia do Sul receberam as declarações de Koizumi com desconfiança. "Ações falam mais alto do que palavras. Suas palavras pareceram débeis, e sua sinceridade também está em questão", disse editorial do "Diário da China".
"Servirá aos interesses básicos do Japão ter uma atitude sincera e responsável sobre sua história de militarismo e invasão", afirmou o porta-voz da Chancelaria chinesa, Kong Quan, em nota.
A declaração de Koizumi lembrou as palavras do então premiê Tomiichi Murayama, em 1995, no 50º aniversário do fim da guerra. O próprio Koizumi já havia feito afirmações semelhantes, durante um encontro de cúpula com líderes asiáticos e africanos em Jacarta (Indonésia), em abril.
Koizumi acrescentou que pretende construir relações de confiança mútua com seus vizinhos asiáticos, com quem os laços chegaram ao ponto mais baixo em anos devido em parte às disputas sobre uma apropriada reparação japonesa pela guerra.
Na China e na Coréia do Sul, houve comemorações para lembrar a rendição. Em Hong Kong, ocupada pelo Japão entre 1941 e 1945, manifestante protestaram em frente ao consulado japonês.
Koizumi evitou comparecer ao templo Yasukui, em Tóquio, em que os 2,5 milhões de militares japoneses mortos são homenageados ao lado de criminosos de guerra condenados.
Para a ira dos países vizinhos, Koizumi esteve no local em quatro ocasiões desde que assumiu como premiê, mas nunca no aniversário do fim da guerra.
Às vésperas de enfrentar eleições gerais, em 11 de setembro, Koizumi preferiu homenagear os mortos em uma cerimônia secular, ao lado do imperador Akihito, transmitida pela TV.
"Em vista da história, sinceramente desejo que a destruição da guerra nunca sejam repetida", disse Akihito na cerimônia.
Os ministro da Saúde, Hidehisa Otsuji, e do Ambiente, Yuriko Koike, porém, não deixaram de ir ao templo, assim como outros 50 parlamentares e Shinzo Abe, freqüentemente citado como candidato à sucessão de Koizumi.
Cerca de 150 mil pessoas visitaram o templo, vigiados por policiais prontos para eventuais confrontos entre grupos de direitas e manifestantes anti-Yasukuni.
Segundo a polícia, seis manifestantes foram detidos próximo ao local. Também foram detidos dois extremistas de direita no centro de Tóquio.
Com agências internacionais
