Agora, chega 13/9/2005
Autor: BENJAMIN STEINBRUCH
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Agora, chega
BENJAMIN STEINBRUCH
O CADERNO Dinheiro da Folha do Dia da Independência parecia um jornal da Suíça ou da Noruega. Vale a pena folheá-lo, se você ainda o tem guardado, para ver a incrível seqüência de boas notícias publicada naquele dia, em flagrante contraste com o noticiário político do primeiro caderno.
Contei dez títulos positivos: a queda do IPCA ao menor nível desde 1998; a deflação de 0,79% no IGP-DI, índice mais baixo em dez anos; a expectativa dos economistas para a queda dos juros; o aumento de renda decorrente da menor inflação; a folga da indústria para crescer utilizando sua capacidade instalada; a exportação de veículos, que será a maior da história neste ano; a elevação da previsão do crescimento do PIB para 3,5%; a estimativa de expansão maior em 2006; a captação de US$ 1 bilhão pelo Tesouro no mercado internacional; e o superávit da balança comercial do agronegócio, que vai ultrapassar US$ 25 bilhões.
Tudo isso está em seqüência, em cinco páginas do caderno, sem contar a notícia da Primeira Página sobre a ligeira melhoria da posição brasileira no IDH (Índice de Desenvolvimento Humano) da ONU. Em resumo, o tom do noticiário econômico dos últimos meses indica forte e persistente queda de inflação (apesar do aumento dos combustíveis, no sábado), superávit nas transações externas e crescimento moderado da produção. A indústria, por exemplo, depois de crescer por quatro meses seguidos, teve recuo de 2,5% em julho.
Esse cenário nos leva a duas conclusões: não pairam sobre a economia nem ameaça de inflação nem risco de um superaquecimento da atividade. Diante disso, o Banco Central, em sua reunião de amanhã, tem a obrigação de reduzir a taxa básica de juros, que se mantém estacionada há cinco meses no nível estratosférico de 19,75% ao ano.
Não é preciso sofisticar a explicação para mostrar por que a estratégia equivocada de manter os juros na lua, adotada pelo Banco Central, é um desastre para a economia e para os investimentos produtivos. Basta um exemplo simples.
Imagine, leitor, que você conseguiu guardar R$ 500 mil para abrir um pequeno negócio. Você faz cálculos e descobre que esse dinheiro, aplicado quase sem nenhum risco no mercado financeiro, lhe dá uma renda de R$ 5.000 por mês. Abrindo o negócio, terá um enorme trabalho, enfrentará burocracia e não conseguirá obter esse mesmo rendimento. Então, você deixa o dinheiro aplicado e vai pescar.
Imagine agora se você tivesse R$ 500 milhões para investir. No mercado financeiro, teria um retorno mensal de R$ 5 milhões. Por que iria correr riscos de montar uma indústria, por exemplo?
É disso que se trata. Juro na lua, além de aumentar absurdamente a dívida pública, porque o governo é o maior tomador de recursos e pagador de juros, pára os investimentos produtivos, que criam empregos e aumentam a oferta de bens na economia.
O Banco Central atua com independência no Brasil, sem que tenha havido nenhuma proclamação formal, para fazer o que quiser. Já extrapolou todos os limites do conservadorismo e cometeu erros evidentes na condução da política de juros, principalmente nesses cinco meses em que manteve a taxa inalterada, a despeito da queda a inflação.
O país tolerou essas barbeiragens. Agora, chega. Um novo erro amanhã é caso para cartão vermelho, para o bem do serviço público, para o bem do país. Manter a taxa nesse nível, que representa juro real de mais de 14% ao ano, não é apenas um erro técnico. É uma atitude de lesa-pátria, pelos altos e desnecessários custos que essa taxa impõe aos cofres públicos. Entre agosto de 2004 e julho de 2005, período de forte alta na taxa Selic, o setor público brasileiro pagou juros de R$ 148 bilhões.
O Banco Central não tem o direito de deixar de baixar os juros amanhã.
Benjamin Steinbruch, 52, empresário, é diretor-presidente da Companhia Siderúrgica Nacional, presidente do conselho de administração da empresa e primeiro vice-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo).
E-mail - bvictoria@psi.com.br
