Série revela o aspecto cômico da fama 14/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo May 14, 2005
Legenda Foto: Os personagens da série "Entourage", que estréia amanhã no HBO
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: HUMOR
Assuntos Principais: TELEVISÃO; ENTOURAGE /SERIADO/; HBO /TV PAGA/
Série revela o aspecto cômico da fama
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Eric, Vince, Drama e Turtle não são pessoas normais. Eles fazem parte dos poucos privilegiados (?) que freqüentam as melhores festas e restaurantes de Los Angeles, saem com as garotas da moda, dirigem os carros mais vistosos e, ocasionalmente, trabalham um pouco para pagar tudo isso.
Bem-vindo a "Entourage", novo seriado cômico do HBO, que promete mostrar "tudo" o que acontece nos bastidores da vida das celebridades de Hollywood.
Produzido por Mark "Eu Já Passei por Tudo Isso" Wahlberg, de "Planeta dos Macacos", o seriado é estrelado por Adrian "Eu Ainda Chego Lá" Grenier, que já esteve em produções como "Inteligência Artificial" e "Celebridades", sempre ali no limite entre coadjuvante e figurante.
Mas, aqui, a história é outra. Grenier interpreta Vincent Chase, que, ainda com poucos filmes no currículo, já é o forte candidato a galã do momento em Hollywood.
No primeiro episódio da série, somos apresentados a Vince enquanto ele se dirige à avant-première de seu novo filme. Câmeras, frases de efeito e por aí vai.
Mais interessantes do que o rapaz, no entanto, são os seus súditos e amigos _a tal "entourage" a que se refere o título do seriado.
Eric (Kevin Conolly) é o amigo do peito de infância, que, mesmo sem experiência, veio de Nova York para administrar a carreira meteórica de Vince. Johnny Drama (Kevin Dillon) é o irmão cara-de-pau, ávido para aproveitar um pouco os holofotes de Vince. Já o gordinho Turtle (Jerry Ferrara) faz o papel do bufão inofensivo, que só está ali para tentar tirar uma casquinha das groupies.
Invasivo, ousado, revelador? Nada que as revistas de fofoca já não ofereçam aos montes, só que com celebridades "de verdade".
Entourage
Quando: dom., às 22h, na HBO
