Três irmãos e um jovem são assassinados no Rio 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Vinheta/Chapéu: COTIDIANO
Assuntos Principais: DUQUE DE CAXIAS /RJ/; VIOLÊNCIA; CRIME; ASSASSINATO; ADOLESCENTES; MORTE
Três irmãos e um jovem são assassinados no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
Três irmãos _com idades entre 9 e 19 anos_ e um adolescente de 16 anos foram encontrados mortos a tiros e parcialmente carbonizados na manhã de ontem, em Duque de Caxias, município da Baixada Fluminense, na região metropolitana do Rio. Os adolescentes estavam sem os polegares.
Segundo a perícia, as mortes de Leonardo André de Túlio, 9; Cláudio André de Túlio, 12; Carlos Alberto Ferreira de Paula Júnior, 19, e Davi dos Santos Matias, 16, ocorreram entre as 17h e as 19h de anteontem. Os três primeiros eram irmãos e vizinhos de Matias no bairro Vila Maria Helena, em Duque de Caxias.
A polícia suspeita da ação de um dos grupos de extermínio que atuam na Baixada Fluminense e investiga a vinculação das mortes com o tráfico de drogas. Há cerca de 15 dias, foi encontrada assassinada uma irmã de Davi dos Santos Matias, Beatriz, de 15 anos. Ela teria ligações com um grupo de traficantes, segundo a polícia.
Os corpos das duas crianças estavam perto do bairro de Rio do D' Ouro, no parque Capivari. Os adolescentes assassinados foram encontrados na rua Joel Batista, no bairro Batista, em Xerém. A polícia acha que os crimes estão ligados pois todos são vizinhos.
Segundo o inspetor Almir do Nascimento, da 61ª DP (Xerém), a polícia ainda está à procura de testemunhas que tenham visto os quatro jovens pela última vez. "Acreditamos que os quatro tenham sido seqüestrados de uma só vez. Foram mortos e jogados em locais diferentes."
A Baixada Fluminense é uma das regiões de maior violência no Rio. Em 31 de março, 29 pessoas foram mortas em Nova Iguaçu e Queimados, policiais militares são acusados do crime.
Bala perdida
Jorge Antônio da Silva, 54, morreu, na noite de anteontem, ao ser atingido por uma bala perdida na cabeça, enquanto comemorava o aniversário da namorada com um jantar em um restaurante da Tijuca, zona norte do Rio.
Testemunhas afirmam que dois homens, em uma moto, perseguiram e trocaram tiros com passageiros de um carro na rua Duquesa de Bragança. Quando passaram pelo restaurante, Jorge foi atingido. Ele morreu no Hospital do Andaraí (zona norte do Rio) e deixou dois filhos.
De acordo com policiais do 6º BPM (Tijuca), os homens da moto eram bandidos e tentaram assaltar o carro.
