PMDB paulista rejeita Lula e diz que convite está atrasado 28/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Legenda Foto: Orestes Quércia, presidente do PMDB em SP, na sede do partido
Crédito Foto: Jorge Araujo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ACUSAÇÃO; PT /PARTIDO/; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO; PMDB /PARTIDO/; MINISTÉRIO; PROPOSTA; REJEIÇÃO; ORESTES QUÉRCIA; RECLAMAÇÃO; OPOSIÇÃO
Orestes Quércia reconheceu ser um ônus para a legenda participar de um governo em crise
PMDB paulista rejeita Lula e diz que convite está atrasado
DA REPORTAGEM LOCAL
Após breve reunião, a Executiva Estadual de São Paulo do PMDB divulgou ontem nota contrária à ampliação do espaço do partido no ministério de Luiz Inácio Lula da Silva. Nela, prega o afastamento do governo. A decisão aponta para um racha com a ala governista do PMDB e registra uma queixa do presidente estadual do partido, Orestes Quércia. Ontem mesmo, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, telefonou para o ex-governador para afagá-lo.
Alijado das negociações, Quércia admite que, além da proximidade da eleição, seria "falsidade" negar a influência da crise. Ele reconheceu que seria um ônus participar de um governo em crise. Mas negou que essa seja uma decisão oportunista, já que foi tomada na convenção nacional, anterior ao escândalo do "mensalão". "Não vamos dizer que não [pesou]. Seria falsidade. Normalmente, na convenção, já decidimos não participar, sobretudo num momento desses."
A decisão expressa mesmo a insatisfação de Quércia com a articulação do governo, concentrada nas conversas com o presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e com o antecessor José Sarney (AP). "Para fazer uma reunião importante, o governo tem que ouvir as lideranças do PMDB. Não pode simplesmente chamar o presidente [Michel Temer (SP)] lá e dar as mãos para o presidente e achar que está resolvido. Não está", criticou ele, acrescentando que o convite vem com pelo menos dois anos de atraso.
"A idéia do governo era de coalizão, em que o PMDB teria poderes para decidir. Desde o início do governo Lula se falou nisso. Ficou para as calendas gregas."
A elaboração da nota mostra ainda divergências entre Quércia e o presidente nacional do PMDB, Michel Temer (SP). Originalmente, continha apenas dois parágrafos: pelo afastamento e pela "apuração total das denúncias" sobre "mensalão". Mas, a pedido do vice-presidente da Assembléia de São Paulo, Jorge Caruso, ligado a Temer, foi incluída a proposta de "abertura de um diálogo com o governo federal" em nome da governabilidade. O deputado estadual alegou que não se deveria fechar as portas para o governo num momento tão crítico.
Apesar do distanciamento, Quércia _que se disse procurado "nas últimas horas"_ criticou o fato de o governo só ter negociado com Temer agora. "É a primeira vez que ele [Lula] conversa com quem deveria ter conversado havia muito tempo. Porque o diálogo do governo tem sido muito com dois companheiros, ilustres senadores, mas quem representa o partido é Temer."
Segundo ele, o governo deveria ter se preparado melhor para reunião. Quércia também lembrou que foi "salpicado pelo PT" quando era governador de São Paulo.
próximo...próxima ocorrência...
