Times da Argentina trocam os gramados pelo asfalto 15/5/2005
Autor: TATIANA CUNHA; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Ernesto Bessone, do Boca Juniors, e Juan Travers, do River Plate, disputam curva na etapa de abertura da Top Race, na Argentina
Crédito Foto: www.top-race.com.ar/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; ARGENTINA; BOCA JUNIORS /CLUBE/ARGENTINA/; RIVER PLATE /CLUBE/ARGENTINA/; TOP RACE /CATEGORIA/; DIEGO DURRUTY; INVESTIMENTO; FUTEBOL
River, Boca e Racing são alguns dos clubes de futebol que emprestam suas cores para os carros da Top Race 
Times da Argentina trocam os gramados pelo asfalto 
TATIANA CUNHA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Ernesto Bessone, do Boca Juniors, dispara. Cochito López, do River Plate, sai em sua perseguição e o alcança. Mas Bessone derrapa e seu rival leva a melhor. Enquanto isso, Racing e San Lorenzo travam outro duelo acirrado com Ariel Pacho e Henry Martin.
Esta cena poderia ter acontecido durante uma rodada do Campeonato Argentino de futebol. Mas pode acontecer de verdade hoje, no circuito de General Roca, na segunda etapa da Top Race.
A categoria, que se assemelha à Stock Car brasileira, existe desde 1997, mas só neste ano conseguiu promover a mistura de duas paixões: futebol e automobilismo.
"A idéia foi uma iniciativa dos dirigentes da categoria e teve o apoio total da AFA [Associação de Futebol Argentina]", explica Diego Durruty, porta-voz da Top Race. "As primeiras tratativas foram com a AFA, o Boca e o River."
Acertadas as participações dos dois principais times de futebol do país, outros vieram logo depois na esteira: San Lorenzo, Racing, Estudiantes, Independiente, Lanús, Arsenal e Nueva Chicago.
A idéia é bem simples. Aproveitar o fanatismo dos torcedores por seus times para popularizar a categoria e o esporte no país.
Berço de pilotos como Juan Manuel Fangio e Carlos Reutmann, a Argentina praticamente desapareceu do cenário internacional nos últimos anos. A última vez que recebeu uma etapa do Mundial da categoria foi em 1998. E seu último representante na F-1 foi Gastón Mazzacane, 21 GPs e nenhum ponto, entre 2000 e 2001.
O futebol apareceu então como um excelente chamariz para a Top Race, cuja maior preocupação é fazer com que a disputa seja a mais equilibrada possível.
Para conseguir essa homogeneidade, os carros, que foram todos construídos nas oficinas da categoria, têm estrutura tubular e oito tipos de carroceria: Mondeo (Ford), Laguna (Renault), Vectra (Chevrolet), 406 (Peugeot), A4 (Audi), Passat (Volkswagen), C5 (Citroën) e 156 (Alfa Romeo).
Os motores usados são V6 de três litros, preparados pela Oreste Berta. Sobra pouco espaço para os times trabalharem modificações que lhes dêem alguma vantagem.
Bancadas pelos clubes, as equipes ostentam suas cores na carenagem. Em média, elas gastam US$ 10 mil (cerca de R$ 25 mil) por corrida _estão programadas 12 etapas até o final do ano.
Entre os pilotos, provavelmente apenas um conhecido dos brasileiros: Mazzacane, que volta a correr na Argentina após 13 anos.
"A categoria se destaca por cumprir alguns objetivos práticos, como renovação, mudanças técnicas, de imagem e esportivas. Estou muito feliz e pronto para atingir meu objetivo, que é ganhar corridas e ser protagonista", diz.
Na abertura do campeonato, dia 24, em Entre Ríos, Guillermo Ortelli foi o primeiro. Bessone, seu companheiro de equipe, foi o segundo, seguido por Martin. Por ora, o placar da categoria aponta Boca 2 x 1 San Lorenzo. Hoje, a partir das 13h, pode virar goleada.
 
Colaborou Rodrigo Bueno, da Reportagem Local
