Nem Tropa de Choque evita fuga na Febem 31/5/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Policiais diante da Febem da Vila Maria, onde houve tentativa de fuga em massa na noite de ontem
Crédito Foto: João Clara/ "Diário de S. Paulo"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FEBEM; VILA MARIA /BAIRRO/; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; REBELIÃO; FUGA; TROPA DE CHOQUE; POLÍCIA MILITAR
No complexo da Vila Maria, 15 internos maiores de 18 anos e reincidentes graves escaparam
Nem Tropa de Choque evita fuga na Febem
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem a presença constante da Tropa de Choque da Polícia Militar conseguiu evitar mais uma fuga na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), dessa vez no complexo da Vila Maria.
Houve uma tentativa de fuga em massa ontem à noite e, apesar de a maioria dos adolescentes ter sido contida, 15 internos escaparam. Os fugitivos são da unidade 41 do complexo, têm mais de 18 anos e são reincidentes graves. Nessa unidade havia 152 internos (de um total de 150 vagas). O local foi adaptado para receber adolescentes que cometeram crimes graves e, por isso, o sistema de segurança é mais rigoroso.
A informação até as 22h era que seis jovens sofreram ferimentos leves. Alguns caíram do muro quando tentavam fugir e outros foram atingidos por balas de borracha _além de internos, um funcionário também ficou ferido por esse motivo.
De acordo com a assessoria da Secretaria de Estado da Justiça e Defesa da Cidadania, a presença da Tropa de Choque ocorre atualmente nos quatro complexos da capital, mas a intenção é que ela não seja permanente.
Segundo o coordenador estadual do Movimento Nacional de Direitos Humanos, Ariel de Castro Alves, a necessidade de manter a tropa na Febem reflete "uma situação de caos". "Isso não acontecia em tempos anteriores", disse. Segundo ele, por ter uma estrutura de penitenciária, fugir da Vila Maria não é nada fácil.
Neste ano, já fugiram 1.022 internos da instituição. A presidente da Amar (associação de mães de internos), Conceição Paganele, disse ter sido "lamentável" a fuga ter ocorrido no complexo da Vila Maria. "Estão tentando fazer um trabalho bem legal no local."
Ela acredita em duas motivações para a tentativa de fuga em massa. "A questão principal da fuga é a angústia pela demora da liberdade. O tempo de internação está muito longo e os meninos vão ficando em desespero", disse.
Ela citou o exemplo de um interno que já está há quatro anos na Febem _o tempo máximo de internação é de três anos. "Ele me disse que está internado desde os 14 anos. Falou que está tentando sair pela porta da frente, mas que se não conseguir por bem será por mal", afirmou.
Outra razão para a fuga, diz ela, é o medo dos adolescentes de que a Vila Maria fique como o Tatuapé e os internos sejam mantidos na tranca (quando não podem ir à escola ou fazer qualquer outra atividade profissionalizante). "Eles dizem que existe uma ameaça de também serem trancados por tempo indeterminado", disse.
