Consultor do Rio-07 teme segurança, não atraso 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Vinheta/Chapéu: PAN-AMERICANO
Assuntos Principais: JOGOS PAN-AMERICANO, 2007; RIO DE JANEIRO /RJ/; M.I. ASSOCIATES /EMPRESA/; CONSULTORIA; SEGURANÇA
Consultor do Rio-07 teme segurança, não atraso
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar do atraso em algumas obras para o Pan-Americano de 2007, representantes da M.I. Associates, consultoria australiana contratada para ajudar o comitê organizador, dizem que a preocupação com isso "é mínima".
"Do ponto de vista de 'timing' operacional, tudo está conforme programado", afirma John Quayle, um dos responsáveis pela empresa, especialista em planejamento de eventos esportivos e que já trabalhou nos Jogos de Sydney e Atenas, entre outros.
"Entramos agora numa fase crítica, que são os dois anos antes do evento. A partir de agora, cada dia será vital, pois temos um grande número de objetivos a cumprir."
Uma das maiores preocupações é com a construção do Complexo Esportivo de Jacarepaguá, que, conforme a Folha revelou anteontem, ainda não está nem sequer no papel. Hermann Tilke, arquiteto alemão responsável pelo projeto e que tem em seu currículo os circuitos da Malásia, Bahrein, Turquia e China, nem começou a planejar ainda a reforma.
Quayle, no entanto, diz que, em caso de grandes atrasos ou imprevistos, já existem outras alternativas. "Sabemos que o mais importante é garantir que, caso haja qualquer tipo de preocupação, já existam opções na mesa para que não percamos tempo discutindo soluções", diz o australiano, cuja empresa vai receber cerca de R$ 20 milhões pela consultoria _o valor é quase a metade da verba liberada pelo governo do Estado para a reforma do Maracanã, orçada em R$ 45 milhões.
A M.I. Associates já trabalha com o Co-Rio há 18 meses e ainda tem o mesmo período a cumprir.
Outro tema de inquietação dos cariocas é com a segurança. "Este é um evento esportivo, precisamos do Exército e de todo mundo que puder nos ajudar. Mas não podemos cometer o erro de assustar os atletas", afirma Quayle.
"Não podemos fazer com que os participantes se deparem com segurança o tempo todo. Os atletas querem se divertir e aproveitar a hospitalidade de Brasil e do Rio, por isso nós temos que conseguir um equilíbrio", completa.
