União aprova indenização para Arraes 27/4/2005
Autor: RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: Brizola (de bigode) e Miguel Arraes (2º da dir. para a esq.), em 64
Crédito Foto: C.Bosco - 13.mar.1964/Acervo UH/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: HERANÇA MILITAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA; COMISSÃO DE ANISTIA; APROVAÇÃO; PAGAMENTO; INDENIZAÇÃO; MIGUEL ARRAES; APOSENTADORIA; AUMENTO; EXÍLIO; DITADURA; REGIME MILITAR
Ex-governador de Pernambuco irá receber R$ 8.314 por mês
União aprova indenização para Arraes 
RUBENS VALENTE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão de Anistia do Ministério da Justiça aprovou ontem o pagamento de indenização e o aumento da aposentadoria do ex-governador e atual deputado federal de Pernambuco Miguel Arraes, 88, de R$ 2.000 para R$ 8.314 mensais. Arraes terá direito a um pagamento retroativo, cujo valor ainda está sendo calculado pela comissão _ estimado em R$ 350 mil, segundo o neto de Arraes e seu advogado, Antônio Campos.
A comissão decidiu, por unanimidade, que Arraes, aposentado como economista no IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool), autarquia federal já extinta, tem direito a receber os mesmos vencimentos de um auditor fiscal do Tesouro Nacional.
Arraes foi deposto do cargo de governador pernambucano pelo golpe militar de 1964 e viveu 15 anos de exílio na Argélia.
Durante a sessão de julgamento, o presidente da comissão, o advogado Marcello Lavenère Machado, fez duras críticas à imprensa. "Não será um câncer tão mau a democratização dos meios de comunicação social, que não servem à causa do povo brasileiro."
A comissão vem sendo criticada por promover pagamentos milionários a jornalistas e ex-funcionários da Petrobras que tiveram suas carreiras interrompidas por perseguição política.
O conselheiro que examinou o pedido de Arraes, Egmar José de Oliveira, considerou ser "inquestionável a perseguição política sofrida pelo anistiando". Arraes era aposentado desde 1981 pelo IAA, onde foi lotado de 1933 a 1964, mas questionava o valor pago.
O neto e advogado de Arraes, Antonio Campos, 36, disse que o ex-governador pleiteou "uma anistia funcional" e "não uma anistia política" que, segundo ele, foi "concedida pelo povo", referindo-se à eleição de Arraes como governador de Pernambuco, após sua volta do exílio.
Em três anos, a comissão recebeu cerca de 60 mil pedidos. Desse total, segundo a assessoria do Ministério da Justiça, foram julgados 15.941 processos. Desses, 6.874 foram deferidos.
Trajetória 
A trajetória política de Arraes, presidente do PSB, se confunde com a história da esquerda do país. Eleito governador de Pernambuco em 1962, Arraes apoiou a posse de João Goulart, depois da renúncia de Jânio Quadros, em 1961. Ex-prefeito de Recife, participou do comício de 13 de março de 64, convocado por Jango, na Central do Brasil. Em 1º de abril de 1964 _um dia após o golpe_, recusou-se a renunciar. Foi preso e deposto. Teve os direitos políticos cassados pelo Ato Institucional de 9 de abril.
Arraes foi levado para Fernando de Noronha, onde ficou oito meses na prisão. Ficou preso até obter um habeas corpus do STF (Supremo Tribunal Federal) e conseguir um exílio na Argélia, que durou até 1979.
