"Com Dirceu, o diálogo iria piorar" 22/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DO EDITOR DE OPINIÃO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; CRISTOVAM BUARQUE; ENTREVISTA; OPINIÃO
"Com Dirceu, o diálogo iria piorar"
DO EDITOR DE OPINIÃO 
Leia a seguir continuação da entrevista do senador Cristovam Buarque (PT-DF).
*
Folha - O sr. acredita que trocar Aldo Rebelo por José Dirceu iria mudar alguma coisa?
Buarque - Eu acho que se trocar vai ser pior, porque o José Dirceu não tem bom diálogo. Pelo que eu ouço no Senado, de pessoas em posições muito altas, é que essa troca poderia até quebrar o diálogo. Mas o fundamental não é esse ou aquele nome, mas a falta de projeto. A gente veio para para dar assistência aos mais pobres, para administrar a economia com eficiência, para fazer uma política externa menos dependente, mas veio também para dobrar uma esquina, acenar noutra direção, construir um ciclo novo na história do Brasil. O Lula tinha que ser o primeiro presidente de um novo ciclo. Tinha que ser, mas não está sendo.
Folha - Até que ponto as divergências entre o PT e o governo prejudicam?
Buarque - O PT é para ser permanente, o governo é outra coisa. Foi por isso que eu defendi sempre que o PT deve que fazer parte do governo, mas entender que o governo é de coalizão. Mas essa coalizão tem que ter um objetivo. Não é só a coalizão em troca de cargos e de emendas de parlamentares. Quem entrar no governo pelo PTB tem que saber que está entrando para botar as crianças em boas escolas e para melhorar a distribuição da renda.
Folha - Mas muitos se queixam de que o governo não sabe se comportar como coalizão.
Buarque - Realmente, o que explica certos erros é que a equipe que dirige o governo, incluindo o Lula, trata os partidos da base de apoio como o presidente do PT trata as tendências do PT. O grande êxito e o grande mérito do Lula, que foi fazer esse partido crescer durante 20 anos, estiveram ligados ao fato de ele se comportar como o centro de uma esfera. O Lula nunca foi um líder de se colocar na frente do PT. Ele ouvia e dizia o que o PT queria ouvir. Mas agora ele é o centro de uma reta que vai da direita à esquerda, o que não é a mesma coisa.
Folha - O sr. é a favor da política econômica, mas ao mesmo tempo parece ter consciência de seus limites. Não há nada a mudar?
Buarque - Eu defendo a política econômica do governo, mas acho que o PT tem obrigação de começar a pensar alternativas.
Folha - O sr. não acha que essa política já se esgotou?
Buarque - Ela tende a se esgotar, mas hoje qualquer outra seria arriscada. É preciso, primeiro, construir intelectualmente uma alternativa. E isso não é tarefa do governo. O governo não é lugar de intelectual, é lugar de pessoas pragmáticas. É tarefa do partido.
