PAINEL FC 23/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Déjà vu
Crítico do status quo do futebol, Pelé está entre os céticos com relação à loteria Timemania, criada com o objetivo de sanear as dívidas públicas dos times. ''Logo os clubes estarão devendo de novo...'', comentou, depois de retornar de Cannes.
Episódio inédito
Um integrante do Ministério do Esporte que ouviu a análise de Pelé argumentou que o dinheiro dos devedores irá direto para o governo, sem haver chance para os clubes gastá-lo. Não teve resposta do ex-craque _nem negativa nem positiva.
Santo de casa...
Estampado na capa, o depoimento de Pelé é o de maior destaque em material promocional do estádio de Wembley, considerado por ele ''a catedral do futebol''. Os comentários de outras personalidades, como Beckham e Sven-Goran Ericksson, técnico da seleção nacional, estão ''escondidos'' no interior.
Saco sem fundo
O vice corintiano Andrés Sanchez saiu em defesa do clube contra a suspeita de irregularidades levantada pelo Conselho Fiscal sobre compras de carne e pães. Alega que o apetite dos jogadores de todas as categorias justifica a compra de uma só vez de 9.000 pãezinhos, como mostra nota obtida pelo órgão.
Perspectiva
Passado o momento de euforia pelo revés da situação na eleição do Conselho Deliberativo do São Paulo, o grupo de José Roberto Canassa, ex-vice patrimonial, diz que a situação pode se beneficiar da debandada de dirigentes. Comenta-se que os cargos hoje sem titulares possam se tornar moeda de troca.
Uvas verdes...
Apesar de não conseguir esconder o desapontamento, a situação no Morumbi minimiza a importância do pleito. Seus dirigentes afirmam que ainda falta um ano para a eleição.
De mau
As relações entre Mustafá Contursi e seu ex-vice José Cyrillo Jr. estão estremecidas. O ex-presidente palmeirense interpretou como ''traição'' algumas atitudes de Cyrillo, que é o atual vice de Affonso della Monica. Mustafá não gostou especialmente da indicação de desafetos seus para cargos na diretoria.
Extra-oficial
Della Monica diz que ''não devolverá na mesma moeda'' e se sentará na tribuna oferecida pelo São Paulo no jogo de volta da Libertadores. Oficialmente, os palmeirenses dizem não ter ligado para a esnobada são-paulina, mas um deles, que seguia tal discurso, deixou escapar, em tom de resignação: ''É, eles fizeram isso, fazer o que agora?''.
Mercado livre
O presidente do Flamengo, Márcio Braga, comemorou o fim do Português ontem. Ele esperava apenas o fim da competição para seguir com as negociações com times daquele país. Quer aproveitar o crédito de € 1 milhão que tem com o Porto. Ainda procura um lateral, um meia e um centroavante.
Jeitinho brasileiro
O Paulista, que se classificou para as semifinais da Copa do Brasil, mas cujo estádio em Jundiaí não cumpre a exigência de 15 mil lugares pedidos pela CBF _tem 14.770_, não tem motivos para se preocupar. Na avaliação de Virgílio Elísio, do departamento técnico da CBF, ''é só a federação paulista providenciar uns 200 lugares'', diz.
Visibilidade
Popó acertou parceria com o Sportv. Há meses o ex-campeão buscava, sem sucesso, firmar com uma emissora de TV, algo fundamental para suas pretensões como promotor de boxe. O Sportv exibe sábado a segunda edição do Boxe Brasil, programação organizada pelo baiano.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do treinador do Flamengo, Celso Roth, sobre a arbitragem na partida em que seu time foi derrotado no ABC paulista:
_ O São Caetano não deixou a gente jogar, até com a ajuda do [árbitro] Lourival Dias, que não coibiu as faltas [feitas pela equipe do técnico Estevam Soares].
CONTRA-ATAQUE
Refrão de ocasião
Irritados com a péssima fase do Atlético-PR, vice-campeão brasileiro, mas que hoje amarga a rabeira da tabela, os torcedores do clube têm transformado os jogos do time em casa num festival de coros diferentes. O alvo preferido é manda-chuva do clube, Mario Celso Petraglia.
Foi o que ocorreu no domingo retrasado, quando o "Furacão" recebeu o Corinthians. A revolta contra o cartola, estampada em faixas usadas pelos fãs, começou a ser verbalizada quando o folclórico massagista do clube, o obeso Bolinha, entrou em campo. Foi saudado com o refrão:
_ Bolinha presidente.
Era tudo alegria, pois o Atlético vencia por 1 a 0. O Corinthians virou, e o coro mudou:
_ Segunda divisão.
A torcida paulista então pegou uma carona na desgraça alheia.
_ Fica, Petraglia.
