Prefeito de Recife adere à esquerda do PT 15/9/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Legenda Foto: Petistas que participaram de almoço, ontem em São Paulo, em apoio à candidatura de Ricardo Berzoini à presidência do partido
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; JOÃO PAULO LIMA E SILVA; ADESÃO; ARTICULAÇÃO DE ESQUERDA; APOIO; CANDIDATURA; VALTER POMAR
João Paulo anuncia voto no candidato Valter Pomar; Campo Majoritário admite que disputa pelo comando irá para 2º turno
Prefeito de Recife adere à esquerda do PT
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Eleitor de José Dirceu nas eleições de 2001, o prefeito de Recife, João Paulo Lima e Silva, aderiu à candidatura de Valter Pomar, da Articulação de Esquerda, para a presidência do PT. João Paulo _que já tinha prometido seu voto a José Genoino e Tarso Genro_ diz que sua nova opção foi motivada por questões locais.
Até anteontem seu preferido na disputa em Pernambuco era Dilson Peixoto, seu secretário de Serviços Públicos. Mas João Paulo decidiu votar em outro integrante de sua equipe, Carlos Padilha (Habitação), que é da AE. "Não tenho nada contra o Berzoini. Resolvi votar em Pomar e Padilha."
Dilson conta que, ao voltar da reunião do Campo Majoritário em que Genoino renunciou, disse ao prefeito que se sentisse à vontade para ficar "eqüidistante", mas que foi surpreendido pela decisão de João Paulo.
Embora o próprio prefeito minimize o impacto da decisão no cenário nacional _"sou um independente"_, com as perdas a coordenação de campanha de Ricardo Berzoini (PT-SP) já reconhece a hipótese de o Campo Majoritário enfrentar um segundo turno. "Não há chance de primeiro turno nessa crise. O mar não está para peixe", admite Francisco Campos, secretário nacional de Mobilização do partido.
Para evitar um segundo turno, o Campo Majoritário aposta suas fichas na convocação de eleitores em quatro Estados onde, segundo suas contas, a corrente lidera com vantagem a disputa: São Paulo, Paraná, Minas e Rio de Janeiro.
Pelos cálculos da corrente, neles, o Campo teria condições de vencer no primeiro turno. E, quanto maior o comparecimento, maiores as chances de Berzoini ganhar já no domingo, data da eleição. "Tudo vai depender de uma coisa chamada comparecimento", avalia Francisco Rocha, coordenador do Campo. Além desses Estados, o Campo investe na Bahia, em Pernambuco e em Brasília. Ontem, o PT decidiu até instalar uma urna em Brasília para os que trabalham lá, mas têm outro domicílio eleitoral.
Para os integrantes das outras correntes, as projeções do Campo estão equivocadas. Coordenador da campanha do Movimento PT, o mineiro Romênio Pereira diz que, no Estado, haverá segundo turno, a exemplo da nacional. "Seremos a segunda maior força do PT e temos grandes chances de chegar ao segundo turno", afirmou. Coordenador da Democracia Socialista, Joaquim Soariano lança mão de mapas, atualizados a cada seis horas, segundo os quais Raul Pont chegará ao segundo turno com Berzoini. "Temos maior capilaridade", diz.
Beneficiado com adesões de última hora, Pomar também afirma que haverá segundo turno. "Será Berzoini e um dos quatro. Eu acho que sou eu", brincou. Os candidatos também estão recrutando seus militantes para o trabalho de fiscalização e apuração paralela. Coordenador do Campo, o secretário de Relações Internacionais, Paulo Ferreira, avisa: "Onde houver seção, teremos pelo menos um fiscal".
Como cada um dos mais de 4.000 aptos a participar da eleição pode usar mais de uma urna, a expectativa é que a corrente mobilize, no mínimo, 8.000 filiados. Para fazer frente, os candidatos de esquerda fizeram um acordo. "Faremos fiscalização em todas as seções. Mas será compartilhado por forças", explicou Marlene Rocha, coordenadora da AE.
