Merchandising social na Globo cai 15% 30/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 30, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Merchandising social na Globo cai 15% 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
As ações de merchandising social nas novelas da Globo em 2004 caíram 15% em relação a 2003. Durante o ano passado, as novelas e minisséries da emissora exibiram 1.008 ações de merchandising social, de acordo com a revista "Balanço Social", que começou a ser distribuída na semana passada a formadores de opinião.
Em 2003, a teledramaturgia da Globo levou ao ar 1.188 ações de conscientização social. Em 2002, foram 1.138. A Globo conta merchandising social desde 2000, quando teve 580 ações.
"Malhação", tradicionalmente campeã de merchandising social, lidera o ranking de 2004, com 462 ações, que vão de câncer de próstata e desvio de merenda escolar à discussão de penas alternativas e até separação de pais.
"Senhora do Destino", que tratou de temas como a gravidez adolescente, mal de Alzheimer e o homossexualismo, ficou em segundo lugar, com 174 ações.
A queda no total de merchandising social tem uma explicação: em 2003, a novela "Mulheres Apaixonadas" bateu recorde, com 623 ações. Na "Balanço Social" que distribuiu no ano passado, a Globo festejava a "contribuição decisiva", de "Mulheres Apaixonadas", "para a aprovação, no Congresso Nacional, do Estatuto do Idoso, do Estatuto do Desarmamento e de lei que tipifica o crime de 'violência doméstica'". Em 2005, com "América", o merchandising social tende a crescer.
OUTRO CANAL 
Redondo 1
Pelo menos na TV paga, a Copa do Mundo de 2006 não será exclusiva das Organizações Globo. A Globo tem exclusividade apenas para TV aberta. Os canais ESPN Brasil e BandSports já negociam a compra dos direitos diretamente com a Fifa.
Redondo 2  
O SporTV, da Globo, pagou US$ 8 milhões, mas BandSports e ESPN devem gastar bem menos. O SporTV negociou com a Globo, que tinha se comprometido a pagar US$ 240 milhões pela Copa, mas conseguiu reduzir esse valor para US$ 80 milhões.
Animê
A Sony Pictures coloca no ar em 31 de julho o Animax Latin America, canal pago só com desenhos animados japoneses. O canal vai substituir o Locomotion (TVA e DirecTV), de desenhos para um público mais crescido, que acaba.
Nova versão 1
Quem acessa a página do ombudsman da TV Cultura na internet se depara com um texto favorável à (baixa) audiência da emissora, bem diferente de crítica, de um mês atrás, em que dizia que as estréias da TV pública tiveram resultados pífios.
Nova versão 2
O ombudsman se ampara em dados fornecidos pela Cultura, que, para turbinar a audiência do "Silvia Poppovic", soma o ibope do programa de quinta com a reprise de sábado. O Ibope não recomenda isso. Um mesmo programa pode ser visto pela mesma pessoa na versão inédita e na reprise.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
