R$ 1 mi mais pobre, São Caetano vê juiz 5/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; SÃO CAETANO /CLUBE/; SERGINHO /FUTEBOL/; MORTE; CORAÇÃO; NAIRO FERREIRA DE SOUZA; PAULO FORTE; PROCESSO/JUSTIÇA/; DEPOIMENTO; INTERROGATÓRIO; FAMÍLIA; MULHER; VIÚVA; HELAINE CRISTINA NUNES OLIVEIRA SILVA; ACORDO; PAGAMENTO
Presidente e médico do time, suspensos do futebol, são interrogados hoje no processo pelo homicídio de Serginho
R$ 1 mi mais pobre, São Caetano vê juiz
KLEBER TOMAZ
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente suspenso do São Caetano, Nairo Ferreira de Souza, e Paulo Forte, médico do clube afastado do futebol, serão interrogados hoje no processo em que são acusados de homicídio doloso pela morte do zagueiro Serginho. Será a primeira vez que os representantes do clube comparecem a uma audiência judicial do caso.
No ato, os réus serão indagados pelo juiz da 5ª vara do Tribunal do Júri. Também são admitidas perguntas do promotor Rogério Leão Zagallo, encarregado de acusar os representantes do São Caetano.
"Tenho entre 50 e 60 questões preparadas para cada um deles", afirma Zagallo, para quem o interrogatório não deve trazer grandes novidades ao caso.
O promotor acredita que os acusados irão manter as versões apresentadas no inquérito policial _alegam que não sabiam que o risco cardíaco de Serginho podia levá-lo à morte.
Após o início do processo, ambos tentaram em vão trancar a ação em que podem ser condenados a até 30 anos de reclusão por meio de habeas corpus, que foram rejeitados por unanimidade no Tribunal de Justiça.
Se, na esfera criminal ainda não teve sucesso, no âmbito civil, o São Caetano conseguiu livrar-se de uma ação indenizatória pela morte do zagueiro.
Segundo publicou o clube em seu balanço, o caso Serginho vai custar R$ 977.300. Acrescido a esse valor os R$ 50 mil de multa ao STJD (Superior Tribunal de Justiça Desportiva), a agremiação terá o ônus de R$ 1.027.300.
Segundo nota explicativa contida no próprio balanço, R$ 977.300 é o valor acordado "com a senhora Helaine Cristina Nunes Oliveira Silva, viúva do ex-atleta Paulo Sérgio Oliveira Silva."
Se concordasse com a tese de Zagallo _para quem Nairo e Forte tiveram responsabilidade na morte de Serginho_, a viúva poderia pedir uma indenização ao clube. O valor repassado a ela é quase um terço do passivo circulante do clube-empresa.
"Não há prejuízo porque estamos pagando à família do Serginho o valor que o zagueiro teria se estivesse vivo. Em suma, estamos apenas cumprindo o contrato que ele tinha conosco", diz Luiz de Paula, atual presidente do São Caetano no lugar de Nairo.
Nairo está suspenso por dois anos pelo STJD. Já o médico do clube, Paulo Forte, foi punido com gancho de quatro anos.
Antes de ter sido punido, Nairo firmou com a viúva escritura pública declaratória datada de 24 de novembro de 2004, na qual o São Caetano se comprometia a pagar tudo o que a família do zagueiro teria direito em termos financeiros com a sua morte.
"Minha irmã e o São Caetano fizeram um acordo sim. Se não me engano esse valor se refere a salário, prêmio por tempo de serviço, férias e 13º salário", diz Luzio Nunes Filho, irmão da viúva de Serginho, Helaine Cristina, uma espécie de porta-voz da família.
A Folha apurou que o São Caetano paga à viúva algo em torno de R$ 70 mil mensais, já descontado 27,5% de Imposto de Renda. Parte dos R$ 1.700,00 do aluguel do apartamento onde Helaine vive também é bancado pelo clube (R$ 1.200,00).
Recentemente, o clube pagou o seguro de acidente de trabalho no valor de R$ 164 mil à Helaine, que ainda precisa sustentar o filho Paulo, 4. O seguro entra na conta para totalizar os R$ 977 mil.
O compromisso do São Caetano com a viúva é até o término do contrato do zagueiro, no fim deste ano. Serginho recebia R$ 13 mil em carteira de trabalho, mas ganhava R$ 50 mil mensais.
Para comparação, a Folha apurou que os gastos do clube para deixar o atacante Fabrício Carvalho (que também tem problemas cardíacos) em repouso foram de R$ 72.850,59.
<BR>Colaborou Luís Ferrari, da Reportagem Local
