Crise, sucessão e conservadorismo 16/5/2005
Autor: FERNANDO DE BARROS E SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Crise, sucessão e conservadorismo
O GOVERNO MANTÉM na sua articulação política, que não existe, um morto-vivo, sobre quem não há mais o que dizer, a não ser que preenche um espaço literalmente vazio. O ministro Gushiken, um dos poucos que priva da intimidade do presidente, vai à mídia pedir a cabeça de Aldo Rebelo e reivindica o cargo para o PT; no lance seguinte, o presidente da Câmara pede a demissão de Gushiken diante dos microfones. Nesse intervalo, o presidente do Senado, do PMDB aliado ao governo, diz que o Executivo "tem uma capacidade incrível de criar crises, sobretudo na relação entre os Poderes". Lula não se mexe.
Enquanto isso, Romero Jucá, felizardo solitário da reforma ministerial que não houve, mal foi empossado e já se vê nas garras da Justiça. E o presidente do BC, o também ministro Henrique Meirelles, é investigado por evasão de divisas. Justo ele, o guardião da moeda. Agora surge o escândalo dos Correios, um propinoduto que seria patrocinado pelo presidente do PTB, o também aliado Roberto Jefferson.
A pauta política do governo Lula oscila assim entre a porta da delegacia e a hora da xepa. E lembra muito aquele clima de fim de festa, quando ninguém é de mais ninguém e cada qual quer tirar a sua lasquinha.
Alguém poderá perguntar: por que as coisas chegaram até esse nível de deterioração? Por que Lula não faz nada? Ao que se deve acrescentar: por que, mesmo com a popularidade do presidente ainda em alta e com a economia relativamente estável, os aliados decidiram agora se rebelar?
Qualquer resposta deve ter como pressuposto a personalidade do presidente _ele é o "homem cordial" brasileiro, sentimental, tolerante com os próximos, pouco afeito às regras impessoais, sempre disposto a submeter suas decisões a critérios de simpatia.
Este mesmo Lula passou meses propagando uma reforma ministerial capaz de sustentar um governo de coalizão, mas foi incapaz de contrariar o apetite do PT pelos cargos no poder. E o PT rifa ideais, mas não larga o osso.
Como a sucessão de 2006 deve nortear daqui em diante, e cada vez mais, os movimentos de todos os partidos, a tendência é de agravamento da crise política gestada pelo Planalto: a busca dos aliados pela própria sobrevivência eleitoral e a busca do PT pela manutenção ou ampliação de seus espaços no poder colidem frontalmente uma com a outra. Isso vale não apenas para o Congresso, mas também nos Estados. Esses interesses contraditórios se chocam, por sua vez, com a necessidade do Planalto de reorganizar sua cozinha e virar o jogo em tempo hábil.
Tanto a oposição quanto os partidos que negociam seu preço no xadrez sucessório já perceberam a fragilidade da situação do governo. Não é por outra razão que no PSDB tucanos graúdos começaram a trabalhar por baixo do pano para adiar a candidatura Alckmin, boicotando-a pelas bordas. Aécio, FHC e Serra estão mais do que nunca de olho na cadeira de Lula.
Há no tucanato quem aposte num revés econômico internacional com conseqüências locais que seria fatal às pretensões do PT. O tempo dirá. Mas, aquém da economia _ou descolada dela_, já é possível captar no ar os sinais de uma insatisfação com Lula nas classes médias, sobretudo a paulistana. É um mal-estar de teor quase estético, algo como um preconceito de classe redivivo. Ele vem de par com a demanda crescente por uma agenda mais à direita para o país, uma fome de conservadorismo tal que nem o Super-Palocci conseguirá saciar.
Fernando de Barros e Silva é editor de Brasil. Hoje, excepcionalmente, não é publicado o artigo de João Sayad, que escreve às segundas-feiras nesta coluna.
