MERCADO ABERTO 20/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
NOVO ROUND
A Abint (associação de "não-tecidos" e tecidos técnicos) reúne hoje empresários do setor para avaliar medidas de salvaguarda e antidumping contra a China. Os "não-tecidos" são um material formado por filamentos unidos por calor, muito utilizados em fraldas descartáveis, absorventes femininos e calçados. As importações de não-tecidos e tecidos técnicos subiram 34% no semestre passado ante o mesmo período de 2004. Os preços da China, segundo a entidade, são até 50% menores do que os praticados no mercado local. O setor aguarda o governo finalizar a regulamentação das salvaguardas contra a China para então decidir que atitude irá tomar.
GESTÃO PÚBLICA
São Paulo vai ganhar uma escola de governança pública inspirada na Kennedy School of Government da Universidade Harvard. A iniciativa é da Fundação Mário Covas e da Unesp. A escola será lançada no dia 11 de agosto, em seminário de governança pública ética e responsabilidade social, no Memorial da América Latina, em SP.
PÚBLICO RECORDE
A última edição da Casa Cor, em SP, que terminou no fim de semana passado, recebeu a visita de mais de 80 mil pessoas, aumento de 21% em relação a 2004. Cerca de 540 empregos diretos foram gerados no evento.
OPERAÇÃO DE GUERRA
O Banco do Brasil entregou no início da noite de ontem 20 mil informações ao BC, depois de solicitação da CPI. O banco montou uma operação de guerra e ainda teve o apoio da Polícia Federal. Foram mobilizadas cem pessoas e até fretado um avião para levar documentos de São Paulo para Brasília. As informações pesavam 120 quilos.
PELA INTERNET
A Claro lançou um serviço que permite aos usuários incluir e excluir contatos de sua agenda telefônica pela internet. Para ter acesso aos serviços, no entanto, o cliente precisa comprar um novo chip da operadora móvel.
SP RELUZENTE
Incentivadas pelo Instituto Brasileiro de Gemas e Metais Preciosos e pela Apex, as empresas paulistas tiveram o maior crescimento do país na exportação de jóias no primeiro semestre ante o mesmo período de 2004. A venda de jóias prontas subiu 65% (US$ 11 milhões).
OLHAR DE FORA
A Capgemini tem consultado as principais empresas brasileiras que terceirizam sua área de logística para a maior pesquisa mundial do segmento, a Third-Pary Logistic Study, realizada com a DHL e a SAP. O objetivo da consultoria é medir o desenvolvimento do setor no país.
