Manhattan foi comprada por US$ 24 em 1626 9/6/2005
Autor: SILVIO CIOFFI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: NOVA YORK /EUA/; HISTÓRIA
Manhattan foi comprada por US$ 24 em 1626
DO ENVIADO ESPECIAL A NOVA YORK
John Lennon, Jackie Kennedy Onassis (a Jackie O), Greta Garbo, Andy Warhol, Donald Trump: Nova York colecionou, ao longo do século 20, habitantes famosos que queriam aparecer ou, literalmente, desaparecer.
O curioso é que, iniciando o século 19 como uma cidade acanhada, de 35 mil habitantes, a Big Apple tinha, em 1898, quando seus cinco bairros foram unificados, 3,4 milhões de moradores.
De lugarejo a grande metrópole mundial, Nova York explodiu recebendo imigrantes da Itália, da China, e, também, judeus da Rússia que fugiam dos progroms.
Acompanhando esse crescimento, surgiram museus, e a cidade, embora semidestruída no que ficou conhecido como Grande Incêndio, em 1835, se sofisticou.
O Museu de História Natural (www.amnh.org) foi aberto em 1877; o Metropolitan (www.metmuseum.org), em 1880; já a Ópera data de 1883 _hoje Nova York tem mais de 700 museus importantes.
Mesmo a Estátua da Liberdade, presente da França, veio da Europa no bojo desse movimento imigratório.
Com a transformação, surgiram os primeiros milionários: Cornelius Vanderbilt, das ferrovias; a família Astor, do setor imobiliário; os financistas Jay Gould e J.P. Morgan; e John D. Rockefeller, dono da petrolífera Standard Oil, cujas iniciais, "s" e "o", em inglês, deram origem à marca Esso.
Em 1939, quando a Segunda Guerra Mundial teve início na Europa, Nova York hospedou uma feira mundial mostrando seu poderio.
Gênese
Desde que foi descoberta, em 1524, pelo italiano Giovanni da Verrazzano, numa expedição custeada por franceses, ou quando, em 1609, foi visitada pelo inglês Henry Hudson, num navio com a bandeira da Holanda, a ilha de Manhattan foi marcada pelo cosmopolitismo.
O holandês Peter Minuit trocou Manhattan por bugigangas avaliadas em 60 guilders (cerca de US$ 24) com os índios algonquinos, em 1626, mas as escaramuças logo começaram, chegando a níveis dramáticos em 1643.
Nomeado governador pela Companhia das Índias em 1647, Peter Stuyvesant, o "Peg Leg" Pete, que havia perdido a perna direita num confronto com portugueses em Curaçao, nas Antilhas, geriu Nova York, então chamada de Nova Amsterdã, por 17 anos. Dotou a ilha de um sistema de defesa, edificou a primeira escola e um hospital e estabeleceu um sistema prisional e o correio, atraindo colonizadores e fazendo a população dobrar, totalizando 1.500 pessoas.
Em 1664, a mando de Carlos 2º da Inglaterra, o coronel Richard Nicholls enfrentou Stuyvesant, conquistando a cidade sem disparar um único tiro e mudando seu nome para Nova York. 
(SC)
