A erotização da morte 29/5/2005
Autor: RENATO MEZAN
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 3
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: + AUTORES
Legenda Foto: Cena do filme "A Queda", de Olivier Hirschbiegel, em cartaz em SP e no RJ
Crédito Foto: Divulgação
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: CINEMA; A QUEDA /FILME/; OLIVIER HIRSCHBIEGEL; ADOLF HITLER; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; HISTÓRIA; NAZISMO
A eliminação dos outros e de si mesmo estabelecia o centro em torno do qual gravitava a ideologia nazista, que pode ser sintetizada na idéia de que a vida é um privilégio, merecido apenas por alguns 
Como foi possível àquele homenzinho insignificante apoderar-se dos corações e mentes de uma 
nação inteira? 
 
A erotização da morte 
RENATO MEZAN 
COLUNISTA DA FOLHA 
No dia 30 de abril de 2005 completaram-se 60 anos do suicídio de Adolf Hitler. "A Queda", filme de Olivier Hirschbiegel atualmente em cartaz em SP e no RJ, retrata os últimos dias do Führer, e a coincidência de sua exibição com o 60º aniversário do término da guerra nos incita a retomar uma questão ainda em aberto: como foi possível àquele homenzinho insignificante apoderar-se dos corações e mentes de uma nação inteira? E o que se pode aprender sobre o ser humano a partir do que aconteceu naquela época?
O espectador não pode deixar de se admirar com a influência que Hitler demonstra sobre seus subordinados. Vemos ali generais experientes, que lideraram a mais poderosa máquina de guerra jamais montada até então e que, como militares, eram de competência ímpar; é espantoso vê-los tremendo diante de um louco varrido que, debruçado sobre um mapa, divaga aos berros a respeito dos exércitos que deveriam vir em socorro da capital sitiada e que só existem em sua imaginação.
Um deles pede licença para retirar sua família da ratoeira em que se havia convertido Berlim; diante da recusa de Hitler, ele se senta à mesa do almoço, tira o pino de uma granada e se explode junto com sua mulher e filhos. A mulher de Goebbels executa a sangue frio os filhos do casal, depois senta-se para jogar paciência e aguardar sua própria morte, pois a essa altura já está claro que o sonho (para o resto da Europa, o pesadelo) nazista acabará em questão de dias.
As massas e o partido
Muito já se escreveu sobre por que o povo alemão aceitou com tanto entusiasmo uma doutrina tão aberrante. Desde "A Psicologia de Massas do Fascismo" (Martins Fontes), que Wilhelm Reich redigiu no início dos anos 30, a pergunta recebeu as mais variadas respostas.
A meu ver, é necessário distinguir entre as massas que seguiram o líder político, como teriam seguido outro qualquer, e os membros do próprio partido, em especial os das SA e das SS, encarregados de executar as "Hitlerbefehle" (ordens de Hitler), que no sistema jurídico do Terceiro Reich eram a lei suprema.
Quanto às massas, fatores de várias ordens se conjugaram para garantir o sucesso do nazismo: as medidas econômicas, que proporcionaram durante alguns anos estabilidade e pleno emprego; o discurso racial, que elevou a auto-estima de milhões de zés-ninguéns e os convenceu de que eram superiores ao resto da humanidade; e sobretudo a propaganda extraordinariamente inteligente, martelada a cada instante pela imprensa e pelo rádio.
A isso devemos acrescentar a tendência natural de qualquer povo a aceitar como legítima a autoridade do Estado, ainda que esse seja controlado por uma organização criminosa. Não se pode subestimar esse fator: a imensa maioria das pessoas, em qualquer tempo e lugar, deseja viver em segurança, e faz parte dessa segurança que exista um governo, que suas decisões sejam cumpridas, que _exceto em circunstâncias muito raras_ a obediência civil seja a regra, e não a exceção. Ainda mais quando, como na Alemanha daquela época, a oposição é eliminada pelo terror e a população é controlada por uma polícia secreta de diabólica eficiência.
Um dos motivos do sucesso de Hitler foi ter compreendido que massas desesperadas, como as que vagueavam pela Alemanha após a derrota na guerra de 1914, seriam presa fácil de alguém que soubesse mobilizar seus temores mais profundos e ao mesmo tempo oferecer garantias de que eles não se realizariam, porque o "Pai" não permitiria.
A retórica do ditador, secundada pelas demonstrações de que segui-lo significava se beneficiar de ordem e de segurança (desfiles a passo de ganso, coreografia milimetricamente estudada para produzir o maior efeito, bandeiras desfraldadas nas manifestações), cumpria exatamente essa função.
O caso é diferente quando se trata dos nazistas profissionais. Aqui temos uma convergência entre personalidades profundamente desequilibradas _em geral, psicopatas e sádicos_ e um sistema político que autoriza o exercício, sem nenhuma restrição, da violência contra o inimigo: licença para saquear, violentar, torturar e assassinar em nome do Führer.
No filme, isso fica claro na perseguição a civis que se recusam a combater os russos, na execução de integrantes das próprias SA por "traição" e, sobretudo, nas cenas em que Hitler afirma que, tendo perdido a guerra, o povo alemão merece ser castigado e mesmo exterminado.
Fidelidade pessoal
Pois a mola secreta do delírio nazista _nisso diferente de outros fascismos e de outros sistemas autoritários_ reside a meu ver na erotização da morte. As SA prestavam um juramento de fidelidade pessoal a Hitler, e vemos no filme como esse compromisso se torna a pilastra central do seu sistema de identificações. A submissão total à autoridade do "condutor" (é isso que significa a palavra Führer), erigido em substituto de um pai onipotente, era compensada pelo sentimento de segurança daí derivado.
A derrocada do Reich deixa perplexos esses homens; vemos passo a passo a desorganização emocional tomar conta deles, a ponto de preferirem se suicidar a viver num mundo sem Hitler. O medo de serem capturados pelos russos tem aqui um papel secundário; a mulher de Goebbels, em sua fidelidade canina ao ditador já vencido, incarna à perfeição esse estado psíquico, em que a identificação ao líder e a obediência cega aos desejos dele se tornam o principal fator a manter a coesão da personalidade.
A morte dos outros e de si mesmo é assim o centro em torno do qual gravita a ideologia nazista: o discurso sobre o sangue e a raça, que pareceria apelar às forças da vida, na verdade oculta um fascínio pela morte, o qual, graças à organização impecável do aparelho de matar, produziu em poucos anos 70 milhões de cadáveres. Nunca é demais lembrar que o gás Zyklon B, usado nos campos de extermínio da Polônia, foi testado primeiramente na população de doentes mentais do Reich; 50 mil pessoas foram assim assassinadas dias antes do início das hostilidades.
E, quando as derrotas militares tornaram impossível continuar a matança dos "Untermenschen" (pessoas inferiores), os nazistas se voltaram contra seu próprio povo, aquele mesmo a cujo serviço diziam estar. Nem a cadela de Hitler escapa à sanha assassina de seu dono. E essa convive com uma afabilidade extrema no trato com a secretária, assim como, em "A Escolha de Sofia", vemos o comandante de Auschwitz sair do campo e vir tomar seu chá numa bucólica residência onde o aguardam crianças sorridentes.
Hirschbiegel foi criticado por mostrar uma face humana no ditador, mas essa crítica não se justifica. Mesmo um psicopata assassino pode em certas ocasiões demonstrar ternura ou simples decência; e isso só comprova o que Hannah Arendt chamou, em seu livro sobre o processo Eichmann, de "a banalidade do mal". Pois, ao lado de criminosos enfurecidos, entre os nazistas também se contavam pacatos burocratas, para quem "ordens eram ordens", não importando o seu conteúdo. Havia igualmente carreiristas e oportunistas, gente que teria se aproveitado das circunstâncias qualquer que fosse o regime.
O que os unia a todos, penso, era o fascínio pela morte, que pode assumir feições variadas; a guerra proporcionou a esses homens inúmeras oportunidades de verem realizadas suas fantasias inconscientes, ainda que à custa da destruição de um continente. Todos os filmes sobre o nazismo mostram membros das SA sacando a pistola e atirando a sangue-frio em alguém indefeso: a aparente calma não deixa de revelar um intenso prazer, sobre cuja natureza sádica não é preciso insistir. Ao general que lhe pede para poupar o povo alemão de um massacre inútil, Hitler responde que, tendo perdido a guerra e a confiança dele, Hitler, os alemães já não merecem viver.
A idéia de que a vida é um privilégio, que alguns merecem ter e outros não, resume em uma frase a ideologia hitlerista.
É importante que as novas gerações tenham presente o que foi o horror nazista, e nada melhor que o impacto da imagem para produzir um efeito educativo. Esse horror foi enterrado nos escombros da Chancelaria, mas, nas últimas eleições para o Parlamento da Saxônia, os neonazistas obtiveram cerca de 10% das cadeiras. Que isso nos sirva de alerta: o impulso que se exteriorizou no hitlerismo, infelizmente para nós humanos, é parte integrante de nossa psique. É preciso escutar a advertência de Wilhelm Reich: o fascista espreita dentro de nós mesmos, pronto a odiar e a massacrar aquilo que "não é espelho" de si próprio.
O nazismo não podia suportar a diferença (em seu discurso, confundida com a mestiçagem racial); a erotização da morte serviu como veículo dos impulsos agressivos e como escudo para se defender das ameaças vislumbradas em toda e qualquer alteridade _política, ideológica, étnica, qualquer uma. Mas o fracasso dessa defesa fica patente na cena em que os cadáveres de Hitler e de Eva Braun são incinerados: na morte, para além do bem e do mal, somos todos iguais.
 
Renato Mezan é psicanalista, professor da Pontifícia Universidade Católica (PUC-SP) e autor de "Psicanálise e Judaísmo" (Imago). Ele escreve regularmente no Mais!.
