Empresária herdou loja da mãe, mas resistia à idéia 14/7/2005
Autor: JOÃO LUIZ VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PERFIL
Assuntos Principais: COMÉRCIO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; ELIANA TRANCHESI; PERFIL; HISTÓRIA
Empresária herdou loja da mãe, mas resistia à idéia
DA REPORTAGEM LOCAL
A Daslu nasceu quando Eliana Piva de Albuquerque Tranchesi tinha apenas um ano de idade, na sala da casa da mãe dela, há 48 anos. O nome da loja vem da junção dos nomes das primeiras sócias da loja, Lucia Piva, mãe de Eliana, e Lourdes Aranha, ambas apelidadas de Lu.
A loja virou uma grife e, a partir dos anos 90, começou a trabalhar com importados, criou setores para atrair homens, grávidas, decoradores e adolescentes. Eliana sempre afirmou que gosta de comprar, mas nunca pensou em tocar os negócios da mãe.
Há 22 anos, porém, ela assumiu sua porção empresária e deixou de lado o sonho de ser artista plástica. Começou a trajetória como vendedora, o que, aliás, é prática na loja entre as atuais diretoras e gerentes.
Seu braço direito na loja, a diretora internacional Donata Meirelles, casada com o publicitário Nizan Guanaes, também começou como vendedora e tornou-se uma das melhores amigas de Eliana.
Eliana foi casada com o médico Bernardino Tranchesi e tem três filhos: Bernardino, 19, Luciana, 16, e Marcela, 13. Hoje, namora o empresário Álvaro Coelho da Fonseca, que vende imóveis na Daslu. Adepta de ginástica aeróbica, que pratica quatro vezes por semana e em casa mesmo, Eliana acorda cedo e come na mesa de reunião. Dificilmente organiza um almoço de negócios, que ela acha pouco producente.
Religiosa, tem o hábito de ir à missa aos domingos. Na Daslu há até uma capela, onde uma missa, fechada aos mais íntimos, serviu de cerimônia de "passagem". Eliana aponta para Deus quando tenta traduzir o segredo do sucesso. "Acho que o segredo do meu sucesso é Deus e trabalhar feliz, em um astral bom", disse a empresária dias antes de inaugurar seu empreendimento na zona oeste de São Paulo. 
(JOÃO LUIZ VIEIRA)
