'Sossego e Turbulência no Coração de Hortência' compara os séculos 19 e 21 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TEATRO; SOSSEGO E TURBULÊNCIA NO CORAÇÃO DE HORTÊNCIA /PEÇA TEATRAL/; MÁRCIO AURÉLIO; ESTRÉIA
'Sossego e Turbulência no Coração de Hortência' compara os séculos 19 e 21
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma comédia que emparelha final do século 19 e início deste 21 sob perspectivas amorosa, social e econômica marca a segunda etapa do projeto Teatro nas Universidades, em São Paulo.
Escrita por José Antonio de Souza e encenada por Márcio Aurélio, "Sossego e Turbulência no Coração de Hortência" estréia hoje para convidados, no teatro do Shopping Frei Caneca. Depois, percorre auditórios ou palcos de pelo menos 16 universidades com sessões gratuitas.
O texto aponta caminhos múltiplos. Colhe Hortência em 1875, que tem a vocação de poeta reprimida pela sociedade de então, mesma personagem que, em 2005, está às voltas com a elaboração de uma tese.
Além da comparação com a condição feminina, suas conquistas, há o aspecto econômico, a ascensão e queda da classe média. Quem a representa é a dona de um armarinho (loja em que se vendem tecidos). Carlota expandiu o negócio lá no século 19 e, hoje, atravessa crise; sobretudo, enfrenta os impostos.
"A carga tributária é uma batalha de todos nós. O dinheiro vai, mas não sabemos como e quando volta. Quer dizer, volta para o Delúbio, o Valério, o Roberto Jefferson", diz Souza.
Participam do elenco Denise del Vecchio, Renato Scarpin, Maria Manoella, André Frateschi, Vanessa Goulartt, Marco Barreto, Olívia Araujo e Plínio Soares. Márcio Aurélio assina ainda cenário e figurinos.
No primeiro semestre, o projeto montou "Liberdade, Liberdade", de Millôr Fernandes e Flávio Rangel, com direção de Cibele Forjaz. Passou por 36 universidades, cerca de 15 mil estudantes. A cada encenação, segue-se um debate.
A iniciativa é da Nicete Bruno Produções com a Associação Comercial de São Paulo, sob patrocínio de Santander Banespa, Gerdau e CBA-Votorantim.
Sossego e Turbulência no Coração de Hortência
Lançamento: hoje, às 21h, para convidados
Onde: teatro Shopping Frei Caneca
(r. Frei Caneca, 569, SP, tel. 0/xx/11/3472-2000)
