'No show' de Slater 11/8/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
'No show' de Slater
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
PELO TERCEIRO ANO consecutivo, o surfe movimentou a 11ª edição dos X-Games de verão nos EUA. O esporte, um dos últimos a fazer parte da lista de modalidade dos Jogos, ganhou novo formato para poder entrar na onda da Olimpíada dos esportes radicais. Isso porque, por quase dez anos, os organizadores acreditaram que o surfe não tinha características que pudessem gerar duelos empolgantes e, portanto, interesse de telespectadores.
Tudo mudou quando o surfista Brad Gerlach, antigo competidor do WCT, desenhou a competição nos moldes do desafio de basquete que faz sucesso com os americanos: duas equipes (Costa Leste contra Costa Oeste neste caso) com quatro tempos de 12 minutos para pontuar. Dez atletas fazem parte de cada time e um técnico pode escalar titulares e reservas, sendo quatro os titulares. Substituições são permitidas ao longo do período. Com esse formato, a ESPN, que organiza os X-Games, decidiu incluir o surfe nos Jogos e, para melhorar, neste ano trocou as inconstantes ondas de Huntington, na Califórnia, pelos tubos de Puerto Escondido, México.
E, se era rivalidade que eles queriam, ela entrou oficialmente em cena. O fuzuê deste ano começou antes da sirene inicial, que soou na tarde de sábado, 6 de agosto. Tudo porque, às vésperas do evento, mais exatamente na sexta à noite, Kelly Slater, que era titular absoluto da equipe do Leste, mandou um e-mail para a organização dos Jogos dizendo que, por causa de uma forte sinusite, não poderia competir.
Tudo certo não tivesse Gerlach, amigo íntimo de Slater, descoberto que o hexacampeão mundial estava em J-Bay, África do Sul, e decidiu não voltar porque, por lá, o mar estava de gala.
Gerlach, bastante frustrado com o "no show", decidiu punir a equipe do Leste não permitindo que Slater fosse substituído. A partir daí, eram nove contra dez. Para quem queria criar rivalidade, estava aberto mais um precedente. Protestos dos atletas do Leste não foram suficientes para que Gerlach mudasse de idéia. "Slater é meu amigo, mas preciso colocar regras aqui." Para jogar um pouco mais de drama na disputa, era só trazer à tona o fato de que, desde que o duelo teve início, o Oeste nunca havia vencido o Leste. Diz a lenda que nem na disputa de cara e coroa, que determina quem cai na água primeiro.
A competição, que rolou em ondas de cinco pés em Puerto, enquanto os X-Games aconteciam em Los Angeles, tinha tudo, portanto, para marcar uma histórica vitória da Costa Oeste, com Shane Beschen, Rob Machado, Taylor Knox no time, sobre a desfalcada Costa Leste, de Damien Hobgood, Shea Lopez, Jamie O'Brien. Até porque, frustrados com o furo de Slater, os juízes estavam mais simpáticos às manobras dos atletas da Costa Oeste.
Só que, mesmo com um atleta a menos e toda a carga negativa, o Leste venceu, sagrando-se tricampeão do evento. "Não adianta, mesmo desfalcados e sendo roubados, ganhamos. Porque somos melhores, o que vamos fazer?", soltou Hobgood ao final da prova. Para quem queria rivalidade.
Snowboarding - Copa Sul-Americana
Confirmando a excelente fase, Isabel Clark ficou em 2º na prova de boardercross, no qual que competirá nos Jogos de Turim-06, e no halfpipe. Felipe Motta, que busca vaga na Olimpíada, ficou em 5º.
WQS - Japão e Inglaterra
Danilo Costa venceu, garantiu o tri brasileiro em Akabane e virou o 14º no ranking, liderado por Adriano Mineirinho. Em Newquay, Silvana Lima venceu a etapa britânica e obteve vaga no WCT 2006.
Master Pro Ubatuba
Joca Junior e David Huzadel (gran master) foram os vencedores da prova que reuniu 96 surfistas com mais de 35 anos e comemorou os 18 anos da Abrasp.
E-mail sarli@trip.com.br
