Diga "aaaaa"!! 30/7/2005
Autor: GABRIELA ROMEU
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: CRIANÇA; COMPORTAMENTO; MEDO; MÉDICO; HOSPITAL; INTERNAÇÃO
Diga "aaaaa"!!
Crianças contam como fazem para conviver com o hospital, quando algo no corpo não vai bem
GABRIELA ROMEU
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Não tem jeito: vez ou outra, o corpo da gente sente alguma coisa estranha _a temperatura sobe, o ouvido dói, manchinhas pipocam na pele_, e é preciso dar um pulinho no hospital. E aí, você costuma ficar com medo?
Na sala de espera do pronto-socorro infantil do Hospital Samaritano, em São Paulo, Rosana Luz Martins Rubio, 8, contou que teme ter de tomar "in-je-ção" quando vai ao médico. A menina estava com dor de garganta: o pediatra a examinou, receitou um remédio e ela voltou para casa livre da picadinha doída.
Mas nem sempre a passagem pelo hospital é tão rápida assim. Em alguns casos, o indicado é ficar mais um tempinho para o médico acompanhar o tratamento de perto.
Foi o que aconteceu com Matheus Silva Carvalho, 6, que ficou hospitalizado durante sete dias. "Tomei injeção, soro e tirei sangue", conta o menino. Apesar da companhia dos pais e da sacola de brinquedos preferidos, Matheus ficou meio traumatizado com a experiência. Quando voltou para casa, disse para a mãe que não queria botar o pijama para dormir, pois estava cansado de usar aquela "roupa de hospital".
Já Eduarda Cristina Ribeiro da Silva, 5, diz que não tem medo de "dormir" no hospital, mas sente falta de seus bichos de estimação: o cão Bebezão e o hamster Xereca. "O difícil é ficar parada aqui", diz Eduarda, que passou alguns dias fazendo exames no Instituto da Criança.
Isso não parece ser o problema de Leonardo Eiji Otsuka, 4, que também estava internado. Como não tinha nenhuma dor, o garoto corria pelo corredor, brincava de esconde-esconde no armário do quarto e pulava na cama _para desespero da mãe. "Só quero ir embora."
Carlos Alberto Landi, coordenador do pronto-socorro infantil do Samaritano, diz que, sempre que estiver bem, a criança pode _e deve_ brincar de triciclo no corredor, visitar a brinquedoteca e ouvir histórias no hospital.
