Ciclista pode ter horário alternativo na USP 2/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 2, 2005
Legenda Foto: Guarda Civil controla entrada de ciclista na USP
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior - 25.abr.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SOBRE RODAS
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; USP; PROIBIÇÃO; TRÂNSITO; BICICLETA; CICLISTA; PROTESTO; CAMPUS; BUTANTÃ /BAIRRO/; LARS GRAEL; PROPOSTA; REABERTURA
Secretário Lars Grael quer circulação de bicicletas no campus fora do rush e até cadastro de freqüentadores 
Ciclista pode ter horário alternativo na USP 
ALENCAR IZIDORO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo Geraldo Alckmin (PSDB) vai negociar com a Prefeitura da Cidade Universitária da USP (Universidade de São Paulo) a liberação da entrada de ciclistas no campus do Butantã, na zona oeste, de forma controlada _somente fora das horas de pico do trânsito e com a obrigatoriedade de cadastro dos freqüentadores.
O acesso de bicicletas ao local está proibido desde segunda-feira passada, exceto para estudantes, professores e funcionários _medida tomada para garantir a segurança nas vias do campus.
As mudanças na restrição serão sugeridas pelo secretário estadual Lars Grael, responsável pela pasta da Juventude, Esporte e Lazer, numa reunião que terá hoje com representantes dos ciclistas e da universidade. A maioria das idéias é baseada em propostas feitas a Grael pelos esportistas.
O cadastramento dos ciclistas cogitado pelo secretário abrange inclusive a colocação de placas de identificação nas bicicletas. Os grupos organizados, que utilizam as vias da USP como espaço de treinamento, chegaram a sugerir a cobrança de anuidade, mas Grael diz ter descartado a opção "para não elitizar os acessos".
Os horários sugeridos para a liberação das bicicletas durante a semana seriam entre 5h e 7h30 e entre 9h e 17h. "Acabaria com a prática de ciclismo à noite, horário em que a USP declara ter mais ocorrências negativas, e também não haveria movimento nos horários de rush", afirmou Grael.
O advogado Leonardo Francisco Ruivo, 28, que treina ciclismo na Cidade Universitária desde 1996, diz que os próprios esportistas sugeriram os horários porque, no período noturno, "a iluminação da USP não é adequada".
A possibilidade de um cadastro com placa de identificação das bicicletas, segundo ele, é uma maneira de facilitar a fiscalização. "Se ele tem um cadastro e uma placa na bicicleta, alguém pode anotar e registrar uma ocorrência", diz.
O secretário quer discutir também a recuperação do velódromo desativado da USP. Ele afirma ainda estudar novas opções aos ciclistas na capital paulista _já propôs à gestão José Serra a utilização do autódromo de Interlagos e terá uma reunião nesta semana sobre a viabilidade de construir uma ciclovia no Parque Ecológico do Tietê, na zona leste.
Grael diz que sua pasta vai propor maior abertura do campus para eventos esportivos e de lazer nos fins de semana _algo que a USP também voltou a cogitar, depois de restringir os acessos ao público externo na última década.
Segundo ele, a idéia é que haja de ciclismo a corridas e eventos culturais, com a participação do Estado e de empresas, que resolveriam problemas como falta de banheiros e limpeza. "A idéia é que a secretaria dê um apoio institucional e uma chancela para a realização de eventos, uma co-responsabilidade."
O advogado Leonardo Ruivo afirma que, para os sábados, os ciclistas vão propor espaços reservados para evitar conflitos com quem anda ou corre a pé.
