Coluna Mônica Bergamo 19/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: SER OU NÃO SER - Sergio Abreu (à esq.) e Carlos Bonow juntam-se a Marcelo Laham para contar as delícias e as angústias de ser um homem contemporâneo na comédia "Os Segredos do Pênis", que acabou de estrear em SP; a direção é de Evandro Mesquita, e a peça, dentre outras coisas, discute relacionamentos; ENFOQUE - O psiquiatra e escritor Flávio Gikovate comemora a terceira edição do livro "O Mal, o Bem e Mais Além" com uma palestra nesta quarta-feira no Café Filosófico da Livraria Cultura, em SP; Gikovate trata de questões morais, éticas e suas relativizações em sua nova obra
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; Ana Ottoni/Folha Imagem
HAJA GARGANTA!
O empresário Marcos Valério vai escrever um livro de memórias. Já acertou com um jornalista para tocar o projeto.
EXCLUSIVO
Marcos Valério pretende, digamos, antecipar e ditar boa parte dessas emocionantes memórias aos procuradores do Ministério Público.
 
O depoimento da semana passada teria sido "o primeiro de uma série". Valério estaria disposto a contar "tudo" sobre "todos os partidos" para o MP.
É O AMOR
Valério tem dois motivos para se sentir mais aliviado: além de ter começado a falar, jogando a batata quente para as mãos do PT, ele está voltando às boas com a mulher, Renilda.
MICROONDAS
Delúbio Soares foi duas vezes a Belo Horizonte na semana passada _e não apenas uma.
*
Na primeira delas, segunda-feira, tentou convencer Marcos Valério a ficar calado. Na sexta-feira, Delúbio voltou a BH. Desta vez para buscar detalhes do que Valério havia falado ao Ministério Público.
SEM FUNDO
Caiu como uma bomba no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) as declarações de Delúbio de que o PT tem caixa dois generalizado. O TSE está analisando as contas do partido de 2004. Elas devem ser rejeitadas.
*
O PT, assim, perderia direito ao Fundo Partidário _uma bolada de R$ 25 milhões.
COISA DE PELE
Valério jogou a batata quente e cheia de dinheiro para Delúbio, que a atirou no colo de todo o PT. Delúbio segue tese já manifestada por seu atual mentor, José Dirceu (PT-SP), a pelo menos um deputado: quanto pior a crise, melhor para os atuais acusados.
DETETIVE
Mais um escândalo em Brasília, dessa vez dentro do teatro: uma esposa aguerrida flagrou o marido com a jovem amante dentro do Teatro Nacional, no sábado, quando era exibida a peça "Liberdade para as Borboletas". A gritaria foi tamanha que o espetáculo teve que ser interrompido.
DESTINO
Um burburinho tomou conta da platéia na estréia de "Baque", dirigida por Monique Gardenberg, e estrelada por Deborah e Carlos Evelyn, neste fim de semana, em SP. É que os Correios e a Daslu _logo eles!_ foram apresentados como "parceiros" do espetáculo. O patrocínio com a estatal foi fechado há um ano. A Daslu cedeu os figurinos do espetáculo.
OS ARBITRÁRIOS
Eliana Tranchesi, dona da Daslu, foi avisada com antecedência, por gente do governo, de que era melhor regularizar sua situação com o fisco rapidinho _mas já era tarde demais. 
Tranchesi fez a revelação a um parlamentar que é cliente da butique. O recado teria partido do próprio ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, e chegado a ela por outro ministro. O Ministério da Fazenda diz que a informação "não procede".
BERÇO
O primeiro sêmen do touro The King of Africa, do cantor e compositor Roberto Carlos, será leiloado em setembro. O touro, que tem 18 meses, deve garantir cerca de 20 mil doses de sêmen por ano a RC, que serão comercializadas por, no mínimo, R$ 50, cada.
OFÍCIO
Celso Frateschi vai encarar um monólogo depois de ter cumprido por dois anos a função de secretário de cultura municipal no governo Marta Suplicy. O ator estará em cena com "Sonho de um Homem Ridículo", baseado no conto homônimo do escritor russo Fiódor Dostoiévski, e que faz parte do livro "Diário de um Escritor.
E-mai: bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
O espaço cultural Instituto Cervantes apresenta hoje o recital "Guitarras em Espanha", com o músico Guilherme de Camargo, a partir das 18h.
Empresários ligados ao Prêt-à-Porter Brasil se reúnem hoje em almoço no Yabany, no Itaim, a partir das 13h.
Renata Mellão autografa hoje o livro "Que Chita Bacana", na Mostra Acessórios, no Istituto Europeo di Design.
A professora de ioga Márcia De Luca lança grife de roupas no espaço Ciyma, hoje, entre 12h e 20h.
A exposição fotográfica "Expedição Coração do Brasil", de Orlando Azevedo tem abertura na próxima quinta-feira, no Instituto Tomie Ohtake, a partir das 20h.
