Kirchner rompe com 'padrinho' Duhalde 24/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: MUNDO Página: A26
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; ARGENTINA; NÉSTOR KIRCHNER; EDUARDO DUHALDE; ROMPIMENTO; DISPUTA POLÍTICA; PJ /PARTIDO JUSTICIALISTA/
Kirchner rompe com 'padrinho' Duhalde
DE BUENOS AIRES
A criatura se voltou contra o criador. Na briga por respaldo à sua gestão nas próximas eleições de outubro, que renovarão parte do parlamento argentino, o presidente Néstor Kirchner rompeu com seu padrinho político, Eduardo Duhalde.
Na esteira da disputa, uma briga de primeiras-damas, o retorno à política de um ex-ministro que é o símbolo da crise, e as candidaturas de estrelas do teatro e das redes de TV argentinas.
O racha entre duas das principais figuras do partido peronista, que vinha sendo ensaiado e que agora é irreversível, traz o receio de que a governabilidade de Kirchner seja comprometida nos dois últimos anos de mandato.
Kirchner, que era governador de Santa Cruz, saiu da política provincial pelas mãos de Duhalde, que apoiou sua candidatura.
A história política argentina parece se repetir. Duhalde foi apelidado por analistas de "parricida" por ser um dos responsáveis pela derrocada do ex-presidente Carlos Menem (1989-99), que, por sua vez, foi padrinho político de Duhalde, que, atualmente, briga com o afilhado Kirchner.
O atual presidente foi eleito com apenas 22% dos votos, e, na época, se dizia que seria uma marionete do então presidente, Duhalde, que, na prática, impôs a candidatura de Kirchner a parte do PJ (Partido Justicialista). Mas Kirchner, desde então, se fortaleceu (pesquisas lhe atribuem imagem boa ou muito boa para até 79% dos argentinos). Se conseguir emplacar seus candidatos no Senado e na Câmara, demonstrará força política ainda maior.
Já para Duhalde, que hoje é presidente da Comissão de Representantes Permanentes do Mercosul, se sair bem no pleito é uma forma de sobrevivência política.
"Kirchner decidiu sacrificar um resultado eleitoral plebiscitário, que poderia ter obtido entrando em acordo com Duhalde em Buenos Aires, para terminar com a influência política do ex-presidente no principal distrito do país. O objetivo é não ter que negociar com ele nas eleições presidenciais de 2007", afirma o cientista político Rosendo Fraga, do Centro de Estudos Nova Maioria.
Frase de Kirchner publicada no jornal "Página 12" resume a briga: "Se eu perco, vou. Liguem para Scioli [vice-presidente argentino], façam um governo de emergência, o que quiserem, eu volto a Rio Gallegos [capital de Santa Cruz]. Agora, se ganho por um voto, o mato [Duhalde]".
Fraga lembra que a disputa ganha cor por causa das principais armas utilizadas pelos dois: suas mulheres.
A primeira-dama Cristina Kirchner e Hilda "Chiche" Duhalde vão disputar uma das três vagas da Província de Buenos Aires no Senado, em listas separadas.
Advogada, 52 anos, Cristina hoje é uma das figuras políticas com melhor imagem aos olhos da população argentina. Chama a atenção por seu visual glamouroso, além da personalidade forte.
Chiche, deputada, 59 anos, é ligada a políticas sociais e é vista pelos argentinos como comprometida com o combate à pobreza.
A briga eleitoral é inusitada também por causa dos chamados "candidatos midiáticos", ou seja, os famosos que estão se lançando agora na política argentina.
O principal caso é o da vedete da televisão Moria Casán, que concorre a deputada pelo Movimento Federalista de Centro, vinculado ao ex-presidente da Argentina Carlos Menem.
As eleições também marcam o retorno à política de uma figura odiada por boa parte dos argentinos: o ex-ministro da Economia Domingo Cavallo, que lançou sua candidatura a deputado pelo partido Ação pela República.
Cavallo é conhecido por ser o pai do "corralito", medida que, em 2001, congelou os depósitos bancários no país vizinho.
Monopólio
O partido do peronismo, o PJ (Partido Justicialista), praticamente monopoliza o debate.
Isso acontece porque a UCR (União Cívica Radical), mais antigo partido político da Argentina, não conta com nenhuma figura de destaque.
Novos nomes da oposição, como por exemplo o de Elisa "Lilita" Carrió, da ARI (Argentina por uma República de Iguais) ainda não se consolidaram.
Assim, o PJ continua sendo a principal fonte das figuras da política argentina, com várias correntes que brigam entre si.
Desarticulada, a oposição pode ver, em Buenos Aires, os peronistas ganharem duas das três cadeiras do Senado.
Hegemonia
A avaliação é que, cedo ou tarde, o hoje maior partido argentino se fracione.
Processo, dizem analistas, que ainda não se acentuou simplesmente porque nenhum adversário ameaça a hegemonia peronista no cenário político atual. E há peronistas para todos os gostos.
(MAELI PRADO)
