Monitor de cristal líquido toca conteúdo de cartões de memória 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: SyncMaster 730MP, que sintoniza rádio FM e canais de televisão
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Vinheta/Chapéu: TESTE
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; TECNOLOGIA; SAMSUNG SYNCMASTER 730MP /MONITOR/
Modelo divide tela para mostrar filmes e programas
Monitor de cristal líquido toca conteúdo de cartões de memória
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
O que é melhor: gastar pouco várias vezes para comprar acessórios ou fazer um investimento maior para ter um aparelho que execute várias tarefas de uma só vez? Essa é a pergunta a ser respondida antes de comprar um monitor como o Samsung SyncMaster 730MP.
O modelo, testado com exclusividade pela Folha, tem tela de cristal líquido de 17 polegadas e facilidades como entradas para cartões de memória, compatibilidade com toca-DVDs, sinais de televisão UHF e VHF e sintonizador de estações de rádio FM.
Por meio das entradas laterais do SyncMaster 730MP, é possível tocar arquivos de música e ver fotos armazenadas em cartões de tipos populares como o Memory Stick, o Compact Flash e o SD.
Como televisor, o desempenho do monitor também merece destaque. Por ter dimensões pequenas e aparência agradável, ele não prejudica a decoração de um ambiente e conta com uma longa lista de padrões compatíveis.
É possível tocar DVDs e usar os alto-falantes para ouvir sons nos padrões Dolby Virtual e BBE. O aparelho também pode ser usado como monitor de HDTV _TV digital de alta definição.
Outro atrativo é a possibilidade de dividir a tela entre tarefas diferentes, como assistir a um filme e checar os e-mails. O Samsung SyncMaster tem preço sugerido de R$ 3.199 (www.samsungstore.com.br).
Um por vez
Apesar das vantagens da convergência trazida por modelos como o SyncMaster 730MP, é possível contar com uma série de facilidades gastando menos. Um monitor LCD de 17 polegadas comum custa, em média, R$ 1.600.
Já as placas para sintonizar sinais de TV custam a partir de R$ 300, e um leitor de cartões de memória pode ser comprado por cerca de R$ 150. 
(JB)
