Escrevo, logo  existo 7/8/2005
Autor: DÉBORA YURI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: CAPA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INTERNET; BLOG; COMPORTAMENTO
Escrevo, logo  existo
por Débora Yuri
"Muito tempo atrás, numa galáxia distante"...  Em 5 de agosto de 2001, a Revista anunciava: "Descomplicado, gratuito e totalmente livre, novo tipo de site pessoal é a última febre de quem gosta de escrever e se comunicar na rede. Bem-vindo à cena e boa viagem". Eram os blogs, tímidos, mas já invadindo o cenário.
Quatro anos e 14,4 milhões de blogs depois -segundo estimativa do site americano Technorati (www.technorati.com), que monitora a rede mundial de computadores-, a blogosfera virou um universo à parte, povoado por gente de todo tipo, dos adolescentes incontinentes a políticos, aspirantes a escritor e gozadores em geral; dos (poucos) sujeitos seriíssimos a uma fabulosa coleção de loucos e insensatos que fazem a diversão da rede. 
Surgido como diário pessoal, o blog _derivado de "weblog", espécie de "diário na rede"_ permite postar textos e imagens sem precisar entender de programação. Mania oriunda dos EUA, nos primórdios era "coisa de adolescente". A febre se alastrou: cerca de 80 mil blogs são criados diariamente, segundo relatório recém-divulgado pela Technorati. Isso significa que um novo blog surge quase a cada segundo. 
É difícil precisar o número de blogs existentes no Brasil, já que muitos estão hospedados em sistemas do exterior. O UOL, maior provedor do país, não divulga seu plantel de blogueiros. Os outros dois hospedeiros nacionais mais significativos, IG e Globo.com, reúnem pouco mais de 1 milhão de blogs. 
No primeiro, são mais de 700 mil cadastrados, 300 mil deles atualizados nos últimos 30 dias (há muitos blogs "mortos" ainda na rede), e algo em torno de meio milhão de visitantes por dia. A Globo.com hospeda atualmente cerca de 310 mil blogs, e os assinantes do portal criam 500 novos blogs diários. 
"O brasileiro é um dos escreventes de blog mais ativos da rede", diz a pesquisadora Fabiana Komesu, autora de tese de doutorado sobre blogueiros pelo Instituto de Estudos da Linguagem da Unicamp. "Comecei a pesquisa em 2001 e achava que os blogs ficariam restritos a diários pessoais, mas minha hipótese caiu por terra. De lá para cá, eles assumiram outras funções: temos blogs literários, informativos, empresariais." 
Pedro Doria, colunista de internet da Revista, ressalta o "boom" de blogs políticos. "Isso já acontece nos EUA, na Inglaterra, no Irã e na China. Estamos vivendo a primeira grande crise política brasileira desde o Collor e o jeito mais fácil de se informar é lendo blogs. Isso é um símbolo muito forte da maturidade do blog", diz.
Doria lembra que a diferença entre um blog e um site de informação é a interação permitida pelo primeiro. "O público sempre quis algo mais informal e pessoal, e no blog existem as conversas. Você cria uma comunidade dentro de cada um. Os de política estão se destacando porque agora todo mundo quer saber disso, mas, se tivéssemos um bom Campeonato Brasileiro, com quatro clubes grandes disputando o título, teríamos uma proliferação de blogs futebolísticos." 
Segundo o Ibope/Net Ratings, 55% dos usuários no Brasil são homens; 28% têm até 17 anos, e 40%, de 18 a 34 anos. A escolaridade é alta no meio: 36% têm curso superior ou está cursando, e 13% fizeram pós-graduação. 
Para contar histórias reais por trás desse fenômeno, a Revista elencou seis blogueiros brasileiros que, por um motivo ou outro, se destacam no meio da multidão.
