Insubstituível 13/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Insubstituível
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
UM DOS MAIORES prazeres que tive foi conhecer Jack Welsh, um dos melhores textos de boxe que já li (não confundir com o famoso executivo americano).
Foi lendo as suas reportagens durante a década de 80 na "bíblia do boxe", a norte-americana "The Ring", que aprendi inglês.
Então, em 99, quando fui enviado a Las Vegas, na minha primeira cobertura internacional, para a volta de Mike Tyson, conversei com Welsh pela primeira vez.
Pelo "nome" que tinha, surpreenderam-me a simplicidade e a simpatia do veterano. Deixei escapar que era um grande orgulho estar, ao menos naquela hora, ombro a ombro com ele.
Mas esse não foi meu único contato com Jack naquele dia. Divena Freeman, uma assessora de imprensa, me convidou para jantar com executivos da emissora de TV a cabo HBO e jornalistas.
Ao chegar à porta do restaurante, me dei conta de que não conhecia ninguém. Pensei, com motivos, que ia ficar deslocado.
Fiquei aliviado quando vi Jack. Expliquei o caso, apontei que era o único estrangeiro na reunião e pedi para ficar em sua mesa.
Jack concordou. Mas aí Bert Randolph Sugar, ex-editor da "The Ring" que entrará para o Hall da Fama em junho, chamou Jack, apontou para uma única cadeira vazia na sua mesa e avisou que a reservara para ele.
Pensei comigo: "Bom, lá se vai meu único conhecido aqui". Afinal, parecia certo que Jack se sentaria com seu (influente) amigo do que com alguém que acabara de conhecer e que vinha de um lugar sem tradição no pugilismo.
De novo, Jack me surpreendeu. "Desculpe, Bert, mas já tenho lugar reservado naquela outra mesa com meu amigo Eduardo", foi a sua resposta. Bastante gentil.
Jack me apresentou a todos, e foi divertido falar não só sobre lutas, mas até sobre cinema. Descobri que Jack e eu tínhamos algo em comum fora o pugilismo: "Casablanca" era seu filme favorito.
Da vez seguinte que fui aos EUA, levei sacos de café para presentear Jack. Todas as vezes fiz questão de passar o máximo possível de tempo com o "Yoda" dos repórteres de boxe. Além de ter trabalhado na "The Ring" na década de 80, escreveu para a "Boxing Update", "Gaming Today", manteve coluna sobre apostas na "Boxing 95". Cobriu Marvin Hagler x Thomas Hearns, "Sugar" Ray Leonard x Hagler, Mike Tyson x Evander Holyfield etc.
Apesar de manter uma perspectiva histórica _não esquecia os personagens do passado_, Jack constantemente adequava a sua linguagem aos novos tempos. Era uma delícia ler os seus textos.
Grandalhão, apreciador de um bom drinque, com um sotaque que às vezes o tornava quase ininteligível e sempre usando um característico anel trabalhado com pedras, Jack era um cavalheiro.
Classe não lhe faltava. Uma vez, o defendi quando um fotógrafo japonês gritou com ele por não entender o que falava. Jack disse para não ligar, respondeu qualquer coisa, riu e deu as costas.
Qual não foi a minha surpresa quando soube que Jack, 80, morreu há alguns dias. Uma grande perda! Descanse em paz, amigo.
Nacional 1
O galo Carlinhos ''Furacão'' Oliveira disputa o título brasileiro pela CNB hoje, às 23h, no ginásio de Itanhaém (SP). O adversário será Edson Marques, e a organização anuncia transmissão da Bandsports.
Nacional 2
Oscar Maroni, proprietário da casa noturna Bahamas, diz que pretende ser o ''Don King brasileiro''. Afirma que as lutas serão atração constante no hotel de luxo que constrói em Moema e que deseja legalizar as apostas (''Se no jóquei pode, por que nas lutas não?''). Promove na terça-feira, a partir das 21h, no Directv Music Hall, com presença de Minotauro e Wanderlei Silva, evento de MMA (mixed martial arts), no meu entender o vale-tudo, modalidade proibida por lei em São Paulo. O empresário argumenta que são esportes distintos.
E-mail eohata@folhasp.com.br
