À ESPERA DO JULGAMENTO 1/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: CRIME; SUZANE VON RICHTHOFEN; SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA; POLÊMICA; HABEAS CORPUS
À ESPERA DO JULGAMENTO
É COMPREENSÍVEL que o habeas corpus concedido pelo Superior Tribunal de Justiça (STJ) à estudante Suzane von Richthofen, acusada de duplo parricídio, seja interpretado por muitos como um sinal de impunidade e provoque alguma indignação. A decisão, porém, encontra sólido amparo técnico.
O princípio geral que vigora no Brasil é o de que os réus respondem ao processo em liberdade. A regra universal só deixa de valer em casos excepcionais, quando o querelado representa um perigo para a sociedade, por exemplo. A gravidade das acusações, o fato de o réu ter supostamente confessado o crime ou o clamor popular não devem ser razões para manter alguém na cadeia sem ter tido a oportunidade de exercer sua ampla defesa no curso do devido processo legal.
Não se trata de promover a impunidade, mas simplesmente de garantir que o réu não seja castigado antes de o tribunal competente para julgá-lo tê-lo declarado culpado. Essa é, sobretudo, uma proteção para os inocentes. Acusações improcedentes e confissões sob coação fazem, infelizmente, parte da realidade.
O fato de a decisão de conceder liberdade a Von Richthofen ser justificável não significa que a Justiça esteja sem máculas nesse caso. O crime foi cometido em outubro de 2002. É inaceitável que, passados quase três anos, o julgamento pelo Tribunal do Júri ainda nem tenha sido marcado.
Se há algo que contribui de modo especialmente perverso para alimentar a sensação de impunidade, é a exasperante lentidão do Judiciário brasileiro, sobretudo o paulista.
Outro ponto importante diz respeito à diferença de tratamento entre os que podem pagar bons advogados e os que não têm condições de fazê-lo. Seria obviamente absurdo deixar de aplicar a lei porque nem todos têm acesso a seus benefícios. A solução, portanto, passa pela criação de uma Defensoria Pública eficiente.
