Reformada, garagem vira área útil 12/6/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Parte da garagem virou uma sala de brinquedos em projeto da arquiteta Deborah Roig, que aproveitou o piso vinílico para reproduzir uma pista de carros; Uma das paredes da garagem da arquiteta Consuelo Jorge virou base para escalada; uma porta de correr integra o espaço a uma sala
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Roberto Assunção/Folha Imagem
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: NOVO CÔMODO
Assuntos Principais: REFORMA; GARAGEM; ÁREA ÚTIL; AMPLIAÇÃO
Ambiente dá lugar a academia, copa e sala de brincadeiras
Reformada, garagem vira área útil
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Piso novo, mais cores e luz. Com alguns toques, a garagem deixa de ser um anexo para fazer parte da casa como academia, sala de almoço e até área de brincadeiras.
"O depósito está cedendo espaço para outras funções'', afirma a decoradora Kátia Perrone, que ambientou uma garagem náutica na Casa Cor São Paulo deste ano.
Para ampliar a casa onde mora com seus três filhos e os três do marido, a arquiteta de interiores Fernanda Marques usou parte da garagem e fez uma sala de almoço. "Perdi umas vagas, mas não me arrependo. Para dar continuidade, usei o mesmo assoalho de madeira da área social", diz.
Como a garagem nem sempre tem boa luz, ela resolveu abrir dois rasgos na parede. Além de trazer iluminação natural para o ambiente, esses janelões deram novos ares à fachada da casa.
Outro modo de melhorar a iluminação de um espaço que raramente tem janelas é instalar arandelas nas paredes e ter um ponto de luz central na garagem, ensina Rômulo Russi, 38, professor de design de interiores do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial).
O arquiteto Nelson Lojo, que usou parte da garagem de um cliente para fazer uma academia de ginástica, preferiu mesclar tijolos de vidro à parede para deixar a luz natural entrar. "Em outra, coloquei um espelho, para dar mais profundidade", completa Lojo.
Ele também equipou o espaço com ar-condicionado, luz fria, televisão e diversos aparelhos de ginástica. "Tirei o piso escuro e coloquei um porcelanato branco e fácil de lavar", conta.
Ventilação
A ventilação é outro ponto que deve ser aprimorado. "Como os veículos emitem gases, é importante ter circulação de ar fazendo janelas cruzadas ou usando equipamentos elétricos", sugere o arquiteto João Armentano.
Segundo Russi, ventiladores também são úteis para espalhar o ar e eliminar o odor que sai dos escapamentos dos veículos.
Essa foi a opção da arquiteta Deborah Roig, que trocou a área de estacionamento por uma de brincadeira, com lousa, paredes coloridas, ganchos para pendurar bicicletas e espaços para guardar skates e patins.
O diferencial fica por conta do piso. "Reproduzi o desenho de uma pista dentro de uma cidade. Dá para brincar de carrinho e montar cenários", complementa.
Para resolver o problema da luz, ela embutiu lâmpadas na parede. "A luminária tipo calha dá a claridade ideal ao ambiente."
LEIA MAIS na pág. 2
