Empresa de anestésico funciona sem licença 15/8/2005
Autor: PAULO PEIXOTO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; MINAS GERAIS/ESTADO/; MEDIC MINAS EQUIPAMENTOS HOSPITALARES /EMPRESA/; ANESTÉSICO; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; MORTE; ENDOSCOPIA; IRREGULARIDADEAnvisa suspeita que remédio distribuído por companhia mineira, usado em endoscopia, tenha causado três mortes
Empresa de anestésico funciona sem licença
PAULO PEIXOTO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
A empresa Medic Minas Equipamentos Hospitalares, responsável pelo fornecimento do remédio lidocaína, usado em exames de endoscopia, além de não ter licença para vender medicamentos, comprava o anestésico de uma farmácia de manipulação, substituía o rótulo das embalagens e o fornecia aos hospitais.
Segundo a Vigilância Sanitária de Minas Gerais, a empresa é "clandestina". Autoridades da área da saúde suspeitam que o medicamento vendido pela Medic Minas tenha provocado a morte, na última sexta-feira, de três pessoas que receberam o anestésico durante exames de endoscopia no hospital Itagibá, que fica na cidade de mesmo nome no interior da Bahia. Outras 12 pessoas passaram mal.
Como medida cautelar, a Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) suspendeu temporariamente a comercialização e uso da lidocaína fornecida Medic Minas. A proibição vale para todo o país (veja texto nesta página).
Segundo o superintendente da Vigilância Sanitária de Minas Gerais, José Geraldo de Castro, sua equipe foi anteontem até a sala onde funciona a empresa, no distrito de Venda Nova, em Belo Horizonte, e apreendeu notas fiscais e documentos que comprovariam as irregularidades da Medic Minas. Ele disse que, a partir de amanhã (hoje é feriado em Belo Horizonte), as investigações serão aprofundadas, inclusive na farmácia de manipulação que teria fornecido o anestésico comercializado depois pela empresa.
O nome da farmácia ainda não foi divulgado pela Secretaria da Saúde, mas Castro disse que, independentemente de ter sido a lidocaína a causa das mortes, esse tipo de farmácia não tem autorização para produzir medicamentos em escala industrial.
"Farmácia de manipulação, mesmo sendo grande, não pode produzir em ritmo industrial, só pode produzir mediante prescrição médica", disse.
Com base nos documentos apreendidos anteontem, segundo o superintendente, era a farmácia que fornecia o medicamento para a Medic Minas que, depois, substituía o rótulo da embalagem do produto por um rótulo da empresa, fora dos padrões determinados pela Anvisa.
De acordo com ele, a Medic Minas não tinha alvará sanitário, não possuía farmacêutico nem técnico responsável. "A razão social dela é para vender produtos [equipamentos] médicos, não medicamentos. Perante a Vigilância Sanitária, é uma empresa clandestina", afirmou.
Ele disse que, aparentemente, a empresa deve ter estoque muito pequeno do medicamento, a julgar pelo fato de ela funcionar em uma sala de um prédio comercial. "Tudo indica que eles funcionam comprando e repassando. Dando uma olhada superficial nos documentos apreendidos, parece que ela vendia para o Brasil inteiro."
Segundo Castro, a empresa agora vai responder a um processo administrativo na Vigilância Sanitária e, se comprovado que a lidocaína foi a causa das mortes, os responsáveis também responderão por isso na Justiça.
Outro lado
A Folha não conseguiu localizar o responsável pela empresa. Castro disse que o dono já foi identificado, mas não foi encontrado. Ele não forneceu o nome. Durante a apreensão dos documentos, que só terminou na noite de sábado, um advogado, cujo nome também não foi fornecido, acompanhou os trabalhos.
O advogado teria sido enviado pela Medic Minas, mas, como não apresentou procuração, sua presença serviu como testemunha, segundo Castro.
