Câmara elege novo presidente na 4ª; já há 10 candidatos 23/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 23, 2005
Câmara elege novo presidente na 4ª; já há 10 candidatos
A eleição para a presidência da Câmara dos Deputados foi marcada para a próxima quarta-feira, em dois turnos e com votação secreta. Na véspera, haverá um inédito debate televisivo entre os candidatos.
No total, há dez candidaturas lançadas ou cogitadas. Escolhido pelo PT, Arlindo Chinaglia desistiu em favor de Aldo Rebelo (PC do B).
Págs. A5 a A7
próximo...próxima ocorrência...
