Festa revela produção eletrônica caseira 19/8/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 89
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: NOITE
Legenda Foto: A vocalista Dakini, do live PA Eletrowica
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CONURBIA
Assuntos Principais: MÚSICA ELETRÔNICA; CONURBIA /EVENTO/; PRODUÇÃO; DJ
Festa revela produção eletrônica caseira
Um apanhado do som eletrônico produzido na surdina de quartos, em computadores, pode ser conferido hoje (dia 19), a partir das 23h, num casarão locado para sediar a segunda Conurbia. Criada em 2003, por um grupo de amigos dispostos a pôr à prova as batidas que gravavam, a festa promete um clima dançante com as atrações, que devem discotecar dedilhando seus laptops.
"A idéia é mostrar a produção de música eletrônica mais caseira, testar o trabalho desses novos artistas", diz Daniel Gonzalez (do núcleo TEMP), 25, um dos organizadores do evento. Ele não fez parte da primeira edição, mas se envolveu na produção desta vez por acreditar na importância desse espaço para a divulgação da nova geração do electro, breaks, dancehall e drum'n'bass. "Existe um engajamento", afirma Gonzalez.
As atrações são os projetos de live PA Eletrowica e Ponto de "?", além de vários DJs com pouca ou nenhuma "quilometragem" na pista _Ren, Doppelganger, Hidráulico, Eric Ska, Caio Macea e Xigas. Para coroar a noite, um veterano vem de fora para executar um set cheio de mixagens, "scratches" e surpresas: o DJ britânico Jerome Hill.
[Luciana Pareja]
r. Turquia, nº 426, Jardim Europa, região oeste, tel. 9143-7527. Hoje (dia 19): a partir das 23h. Ingr.: R$ 15.
