PAINEL FC 31/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Razão...
Paulo Angioni, diretor da MSI, se posicionou contra o aumento nos preços dos ingressos do Corinthians. Argumentou que, se houver um estudo e um conceito por trás da iniciativa, seria favorável. Porém é contra uma decisão ''de momento'', tomada com base apenas no bom momento vivenciado pela equipe.
...e emoção
Um dos defensores do aumento de preço é justamente um dos responsáveis pelos ingressos dos jogos do clube, o vice de marketing Luiz Cesar Granieri.
Ombudsman
O presidente corintiano Alberto Dualib passou a tarde e a noite de anteontem atendendo a telefonemas de conselheiros revoltados por não terem sido convidados para a cerimônia de apresentação da Samsung _e tampouco os vices_ e pelo fato de ter sido fora do Parque São Jorge. Dualib deu razão a eles.
Em causa própria
O próprio Dualib ficou sabendo somente na véspera sobre o evento e o local onde seria.
De olho no Mundial
O São Paulo começa nesta semana a planejar os detalhes promocionais de sua participação no Mundial interclubes em Tóquio. Espera apenas o retorno do superintendente de futebol, Marco Aurélio Cunha, que foi ao Japão para assistir ao sorteio dos grupos do torneio e já fez ''reconhecimento de terreno''.
Primeiro passo
A primeira ação prática será uma reunião nesta semana de comissão com representantes de vários setores do clube.
Última adesão
Surpreendeu a muitos a notícia de que o clube do Morumbi aceitou participar da promoção da Nestlé. Segundo dirigentes do clube, isso foi possível depois de a Nestlé ter se adaptado às suas condições. A multinacional utilizará apenas os setores amarelo e vermelho, e não a totalidade do estádio como pretendia.
Adesão limitada
Somente Jean, Souza e Leonardo Moura podiam ser vistos usando as pulseiras da promoção da construção do centro de treinamento do Flamengo na partida com o Palmeiras na quinta. O CT é o maior investimento do clube no momento.
Eu sou o cara
Na tentativa de convencer Marcelo Teixeira a vendê-lo por US$ 30 milhões, Robinho disse ao técnico Gallo que manteria a escrita de bater o Corinthians caso jogasse. Aos atletas, foi além: disse que daria uma "caneta" no volante Mascherano.
Boca para fora
A comissão técnica santista encarou a frase com parte da irreverência do atleta. É comum ouvi-lo dizer que irá arrebentar.
Dificuldade técnica
O episódio Robinho transformou a caixa de entrada de e-mails em um pesadelo para Marcelo Teixeira. Em só um dia da última semana, recebeu cem e-mails com origem na Espanha, com todos os tipos de ofensa a ele e a seus familiares.
Quanto vale
A ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, tem reunião marcada para quarta e deve bater o martelo sobre o orçamento da segurança no Pan. Amanhã, os ministérios da Justiça e da Defesa se encontram para acertar como será feita a divisão do bolo.
Seis por sete
Apesar de a princípio estarem temerosos pela substituição de José Dirceu por Dilma, membros da Secretaria de Acompanhamento do Pan estão satisfeitos. Apontam que por ter origem na área técnica, a nova ministra é de fácil diálogo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Fran Papaiordanou, vice de relações-públicas do Corinthians, sobre Kia Joorabchian ter apresentado a Samsung fora do Parque São Jorge e sem ter convidado os vices e conselheiros do clube:
_ O Kia está lendo a mão com uma cigana paraguaia. Ele está muito enganado se pensa que ele é o Corinthians. O clube não é a casa da mãe Joana.
CONTRA-ATAQUE
Mulher de atitude
John Hulse, técnico do Rhyl, time do País de Gales, tem noção que não é a figura mais popular entre famílias, mulheres e filhos de jogadores de seu time no momento, mesmo depois de ter superado o Atlantas pela Copa da Uefa e avançado na competição.
Mas ainda por conta da competição, Hulse privou os jogadores de período de descanso com suas famílias para que se dedicassem de forma espartana aos treinamentos.
''Os garotos tiveram de ficar aqui treinando em vez de viajar com suas famílias nesse período de verão'', reconheceu Hulse.
A própria família de Hulse, porém, aparenta não ter sentido tanto a falta do treinador, como ele mesmo revela:
_ Pelo menos minha mulher não se privou de nada. Ela foi viajar sem mim..., revelou o (agora) solitário técnico.
próximo...próxima ocorrência...
