Polícia quer ouvir jogadores ligados a traficante no Rio 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SEGURANÇA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TRÁFICO DE DROGA; TRAFICANTE; JOGADOR; FUTEBOL; ENVOLVIMENTO; BEM-TE-VI /ERISMAR RODRIGUES MOREIRA/; JÚLIO CÉSAR /GOLEIRO/; JORGINHO /FUTEBOL DE PRAIA/; MARCELO SANTORO; RONALDO /FUTEBOL/; ROMÁRIO /FUTEBOL/; GRAVAÇÃO; INVESTIGAÇÃO; DEPOIMENTO
Além dos atletas, advogado será convocado para depor sobre contatos gravados com chefe do tráfico na Rocinha
Polícia quer ouvir jogadores ligados a traficante no Rio
DA SUCURSAL DO RIO
O goleiro Júlio César, o jogador de futebol de praia Jorginho e o advogado Marcelo Santoro serão intimados a depor, como testemunhas, em uma investigação da Polícia Civil do Rio sobre o suposto envolvimento de atletas e artistas com o traficante Erismar Rodrigues Moreira, o Bem-Te-Vi, acusado de ser o chefe da venda de drogas na Rocinha.
Em conversas gravadas de Bem-Te-Vi, há referências a um jogador identificado como "R" e a outro como "R-9". A polícia busca identificar essas pessoas. R-9 é nome da linha da Nike para produtos ligados ao centroavante Ronaldo, do Real Madrid, do seu site e da sua antiga boate no Leblon.
Um interlocutor na conversa com Bem-Te-Vi afirma que R-9 teria se separado da mulher em um casamento que durou só 90 dias, como ocorreu com Ronaldo e a modelo Daniela Cicarelli.
R-9, segundo o grampo, chegou a doar material da Nike para o traficante, que distribuiu bolas, tênis, shorts e camisas da seleção brasileira para crianças da Rocinha.
Em uma gravação, um jogador identificado apenas como R usa um intermediário para comprar 30 frascos de lança-perfume. A polícia ainda não sabe se R e R-9 são a mesma pessoa.
Festas
Marcelo Santoro, irmão de Mônica, ex-mulher do jogador Romário, é apontado pela inspetora Marina Maggessi, chefe de investigação da Polinter, como um agenciador de atletas para festinhas e partidas de futebol financiadas pelo traficante na favela.
A polícia divulgou escutas autorizadas nas quais Marcelo e o jogador Júlio César, da seleção brasileira e da Inter de Milão (Itália), conversam com Bem-Te-Vi.
"O Marcelo está aparecendo como um verdadeiro promoter do Bem-Te-Vi, organizando encontros com jogadores, festas. É normal traficantes assediarem famosos, mas o contrário nunca tinha visto. Se confirmado, ele pode ser acusado de associação para o tráfico", afirma a policial.
Marcelo Santoro surge em gravações agenciando jogadores para uma festa na Rocinha. "Também temos grampos do Jorginho [futebol de praia], revelando que ambos mantêm profundo relacionamento", disse a inspetora.
Marina disse que divulgou as fitas porque os jogadores que tiveram contato com o traficante não incorrem em crime, mas, para os jovens, são "péssimo exemplo". "Não há necessariamente crime, eles não aparecem comprando ou financiando o tráfico. Mas, se os ídolos dos esportes se associam aos traficantes, vai ser muito difícil um pai educar um filho."
O chefe de Polícia Civil do Rio, Álvaro Lins, classificou as ligações de Júlio César e Bem-Te-Vi como "conduta reprovável". Ele disse que a polícia investigará quem faz a intermediação entre as celebridades e o traficante e, principalmente, o interesse dessa relação.
