Para EUA, bomba atômica do Irã leva ao menos 10 anos 3/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Para EUA, bomba atômica do Irã leva ao menos 10 anos
A comunidade de inteligência norte-americana revisou informações e concluiu que o Irã está pelo menos dez anos distante do desenvolvimento de uma bomba nuclear. Antes, a previsão era de cinco anos.
Apesar da revisão, para os EUA, o programa iraniano "ameaça toda a comunidade internacional". A retomada do enriquecimento de urânio é irreversível, disse o Irã. 
Pág. A18
