Buemba! Ronalducho tá de castanhola nova! 15/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Ronalducho tá de castanhola nova! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Os pensamentos do dia: "Homem com várias mulheres é poligamia, homem com duas mulheres é bigamia, e homem com uma mulher só é MONOTONIA". Outro: "Mulher de um homem só é sofrida, de dois é evoluída, de três é atrevida, de quatro é bandida, e de cinco não tem dó da perseguida".
E me pediram para chamar o Murilo Benício de MUGIDO BENÍCIO! Ele tá interpretando pior do que os touros Ventania e Bandido. E o babado da semana: sai a Cicarelli e cai o Passarella! Quem vai abençoar a separação da Bocarelli? O padre Antônio Maria?
Casamento-relâmpago! Ronalducho e Bocarelli: não venceram nem os três meses da garantia! E diz que a culpa foi do gênio dela. Já imaginou a Bocarelli mandando no Ronalducho com aquela voz grossa: "Baixa a tampa da privada! Me dá o controle remoto!"? Tadinho do Ronalducho: apanhava do Luxemburro em campo e da Bocarelli em casa. Apanhava na cama e na grama.
E o site Euhein lançou o celular TonTIM, o celular do Ronaldim. O primeiro celular descartável: usa por três meses e depois joga fora. E o Kibeloco anunciou o que ele vai tatuar no pulso: "Aluga-se esse espaço! Anuncie aqui!". Quero saber se o Ronalducho já abriu inscrição para os convidados do próximo casamento!
Buemba 2! El Tango del Timón! Os galácticos viraram FARINHALÁCTICOS! E sabe qual a diferença entre o Corinthians e o salário mínimo? É que o salário mínimo você ganha, ganha e não compra nada. E o Corinthians compra, compra e não ganha nada. E duas alternativas para a crise: 1) O Kia é um milionário da Mancha Verde disfarçado de iraniano para acabar com o Timão. 2) O Kirchner, sabendo que o Lula é corintiano, mandou terroristas disfarçados de técnicos e jogadores.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Curitiba tem um outdoor que deve ser gozação: "CHICARELE ORTONDOTIA"! E um amigo meu viu uma placa na rua em Belém do Pará: "Preciza-se de duas prostitutas de bunda grande para inalguração". Então não é inalguração, é analguração. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes pro óbvio lulante. "Liga árabe": elástico para segurar a meia da companheira turca. "Goma-arábica": silicone de companheira brima. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje, só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. UFA!
 
simao@uol.com.br
