Brasil olímpico continua fora da lei e fora de alcance 13/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA; LUÍS FERRARI; CRISTIANO CIPRIANO POMBO; FERNANDO ITOKAZU; MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: CONFEDERAÇÕES, A LEI DE MORALIZAÇÃO E A LEI PIVA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: ESPORTE OLÍMPICO; CONFEDERAÇÃO; BALANÇO /CONTABILIDADE/; DIVULGAÇÃO; LEGISLAÇÃO; COB /COMITÊ OLÍMPICO BRASILEIRO/; LEI PIVA
Brasil olímpico continua fora da lei e fora de alcance
Ao todo, 43% das confederações que receberam dinheiro público não divulgaram balanço no prazo
EDUARDO OHATA
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Um ano após a Folha mostrar que metade das confederações de modalidades olímpicas descumpriu legislação que determina a publicação dos balanços até o dia 30 de abril, 12 das 28 entidades beneficiadas por recursos da Lei Piva (42,86%) voltaram a ignorar a Lei de Moralização do Esporte.
Entre as entidades que não respeitaram o prazo há desde confederações "nanicas", como as de hóquei e de pentatlo moderno, como associações que tiveram candidatos ao ouro em Atenas _casos de hipismo e ginástica.
No ano passado, apesar do descumprimento da lei, o COB (Comitê Olímpico Brasileiro) forneceu R$ 11.360.250 de verbas públicas às 13 entidades que afirmaram não ter publicado os balanços do exercício de 2003 _em crise política, a confederação de tênis foi a única cujos repasses foram sustados ao longo de 2004.
A verba foi oriunda da Lei Piva, que determina o repasse de 2% da arrecadação de loterias federais ao esporte olímpico, via COB.
Apesar de não haver uma punição expressa para quem deixa de publicar seus balanços, na prática a regra da Lei de Moralização que condiciona a obtenção de verbas públicas à divulgação de demonstrações financeiras não valeu.
Segundo o Tribunal de Contas da União, órgão federal ligado ao Poder Legislativo e encarregado do controle das contas públicas, fiscalizar a publicação dos balanços é uma atribuição do COB, a quem compete repassar as verbas da Lei Piva. O tribunal afirma que fiscaliza números e documentos apresentados pelo comitê e pelas confederações, mas não verifica a publicação ou não dos balanços.
Se, no ano passado, o fato de a Lei de Moralização _promulgada em 15 de maio de 2003_ ter menos de um ano no término do prazo foi usado como desculpa para o atraso de alguns dirigentes, a escusa não se aplica neste ano.
"Quem não publica está ao arrepio da lei. Assim, fica complicado o recebimento de verbas públicas", opina Roberto Gesta, presidente da Confederação Brasileira de Atletismo, que elogiou o empenho do COB para fazer todas as entidades que dirigem as modalidades olímpicas respeitarem a lei.
Pressão
Além dele, outros dirigentes que cumpriram a lei atestam que o COB pressionou as confederações para que publicassem os demonstrativos no prazo. Mas a entidade responsável pelas transferências das verbas na Lei Piva não chegou a ameaçar a interrupção dos repasses de recursos públicos.
''No ano passado, várias vezes o [Carlos] Nuzman [presidente do COB] e o [André] Richer [vice] alertaram para a necessidade da publicação dos balanços. Depois que o Nuzman teve aquele problema de saúde [foi operado do coração], isso diminuiu. Mas não faltaram alertas", diz Luiz Cláudio Boselli, presidente da Confederação de Brasileira de Boxe.
"Às vezes, [o COB] exige tanto nesse sentido que chega a chatear. Mas é o papel dele e está sendo cumprido", afirma Manoel Oliveira, presidente da confederação de handebol. Sua entidade compunha a metade fora da lei no ano passado e agora mudou de lado.
Além de evitar aborrecimentos com o comitê, os dirigentes apontam que a publicação dos balanços favorece a obtenção de recursos privados.
"Não só publicamos no 'Diário Oficial' e em jornais de grande circulação como fiz questão de mandar uma cópia para os principais órgãos de imprensa e para os patrocinadores. Comunicar oficialmente o balanço patrimonial da entidade traz uma transparência que é essencial para o esporte", opina o presidente da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos, Coaracy Nunes Filho.
Colaboraram Cristiano Cipriano Pombo, Fernando Itokazu e Mariana  Lajolo, da Reportagem Local
