PAINEL FC 16/8/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Caminho aberto
A cúpula corintiana assegura que Andrés Sanchez, vice de futebol, prometeu na quinta não lançar candidatura nas próximas eleições do clube. O próprio diz que foi interpelado pelo presidente Alberto Dualib, que teme que Kia Joorabchian, da MSI, convença o vice a concorrer no pleito em janeiro.
Resistência
Já a oposição anuncia que vai vender caro uma eventual aproximação com o presidente. Quer, por exemplo, o fim dos negócios com empresas de conselheiros, como a presença da neta de Dualib como nome forte do marketing do clube.
Tête-à-tête
Affonso della Monica passou ontem pelo gabinete do prefeito José Serra. O presidente do Palmeiras fez questão de entregar pessoalmente convite para um jantar de gala marcado para o próximo dia 29. A celebração marca os 91 anos do clube.
'Maldição de Souza'
Como a volta de Diego Souza ao Parque Antarctica é dada como certa, conselheiros já alertam Leão para pensar duas vezes antes de usá-lo como titular. Disseram que os três últimos treinadores que escalaram o meia _Estevam Soares, Candinho e Paulo Bonamigo_ acabaram escorraçados do Palmeiras.
Ruínas
Do flamenguista Márcio Braga sobre a expectativa da Timemania, loteria criada para ajudar os clubes a pagarem suas dívidas, seja votada no Congresso. "A previsão é péssima, nosso projeto é o quinto da fila. E Brasília está um caos. Parece o Iraque."
Abstinência
Fumante inveterado, Alfio Basile, técnico do Boca Jrs., sofreu no domingo por causa de regra que proíbe cigarros no banco de reservas em jogos do Argentino. Ele chupou pirulitos no duelo contra o Rosario Central. Ao final, admitiu: "Foi uma tortura".
Por baixo do pano 1
Após varredura nos clubes das Séries A e B, técnicos do INSS informam que o maior salário registrado em carteira no futebol é de R$ 40 mil. Não por acaso, rechearam promotorias do país com listas de times que pagam a atletas mais de dez vezes o valor declarado em acordos paralelos.
Por baixo do pano 2
A idéia é agir como no caso Luizão, que cobra R$ 8 milhões do Corinthians por direitos de imagem. Para conseguir sua fatia de impostos não-recolhidos, o INSS moveu ação e bloqueou uma conta bancária da equipe.
Na marra
O Grêmio pediu ajuda ao Clube dos 13 para tentar receber cerca de R$ 400 mil da FBA, entidade que gere a Série B do Brasileiro. Os valores são referentes a cotas de TV e repasses do sistema pay-per-view, que os gaúchos alegam estarem atrasados.
Menos, menos
A FBA informa que estuda uma forma de transferir os recursos do pay-per-view para as agremiações. Refuta, todavia, o valor do débito divulgado pelo Grêmio. Relata que, pelas planilhas que possui, o clube tem direito a ganhar R$ 260 mil.
Até quando?
O Ministério da Justiça e a Agência Brasileira de Inteligência apresentaram na quinta orçamento de cerca de R$ 350 milhões para custear o sistema de segurança do Pan do Rio. O Ministério da Defesa, contudo, não finalizou seu planejamento. O montante final segue indefinido.
Troca de bastão
Está em fase final a licitação que vai definir a empresa responsável pelo calendário das obras de remodelagem do Complexo Esportivo do Ibirapuera, cuja exploração comercial será transferida para a iniciativa privada em 2006. A Secretaria da Juventude, Esporte e Lazer do Estado espera anunciar a vencedora até o final do mês.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Jorge Kalil, conselheiro ligado a Alberto Dualib, sobre o valor da oposição corintiana:
_ Essa oposição é pequena, nem enche um microônibus. No máximo, uma besta.
CONTRA-ATAQUE
Pan-africano
Não é de hoje que os quenianos colocam água no chope dos corredores brasileiros em provas de resistência realizadas no país. Na São Silvestre, por exemplo, atletas africanos lideram o ranking de conquistas por nação: somam 14 troféus.
Anteontem, na Meia-Maratona do Rio, voltaram a estragar a festa dos fundistas locais e ocuparam as três primeiras posições do pódio no masculino.
A rivalidade gerou até confusão. Um repórter procurou Romulo Wagner da Silva, brasileiro mais bem colocado _ficou em quarto_ e perguntou: _ Será que nos Jogos Pan-Americanos do Rio, em 2007, venceremos os quenianos?
Antes que Wagner respondesse, o jornalista percebeu o deslize geográfico e corrigiu:
_ Claro que não. Até porque eles não disputam o Pan.
