DEPOIMENTOS 1/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: QUADRO: DEPOIMENTOS
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MARABÁ /PA/; FORÇAS ARMADAS; EXÉRCITO; REGIME MILITAR; DITADURA; OMISSÃO; HISTÓRIA; TORTURA; RELATO; ENTREVISTA; DEPOIMENTO; ADAÍLTON VIEIRA BEZERRA /ENFERMEIRO/
DEPOIMENTOS
Adaílton Vieira Bezerra, 50 
Recruta no 52º BIS (Marabá) de janeiro a novembro de 1974 
"[Walquíria] foi interrogada várias vezes [em Xambioá]. Tarde da noite, na hora em que o general Hugo Abreu saiu, estávamos eu e outro companheiro armado. Ela virou pra nós e falou as únicas palavras que pronunciou durante todo o tempo em que esteve na base: 'Me soltem e entreguem essa arma que acabo com meio mundo'. Por volta das 15h, liberaram todo mundo para a cidade, inclusive eu. Só ficaram os oficiais [...]. Fiquei sabendo, no dia seguinte, que eles formaram uma meia-lua, colocaram ela no centro, e um carrasco, de costas para a meia-lua, atirou nela" 
Walquíria se chamava Walquíria Afonso Costa. Segundo o Centro de Informações do Exército, ela teria morrido em combate, em 1972. Relatório da Marinha, considerado mais preciso, fixa a data da morte em 25 de outubro de 1974 
Antonio Adalberto Fonseca, 56 
Recruta no 52º BIS (Marabá) de janeiro a novembro de 1974 
"Quando eu estava de serviço em Xambioá, chegaram dois subversivos mortos. Um era o Peri. O outro era o Batista. Fui escalado para carregar eles para o sepultamento, feito atrás do comando, perto da enfermaria. Quem carregou foi eu e um soldado chamado Pereira. Os corpos já estavam endurecidos. Ele falou: 'Vou ver de que cor é a gordura de gente'. Ele pegou o facão e abriu um corte no peito do guerrilheiro Batista" 
Batista era um camponês que aderiu à guerrilha. Não há informações acerca do prenome. Peri era Pedro Alexandrino de Oliveira Filho. Para a Marinha, morreu em 4 de agosto de 1974
Eduardo Xavier de Oliveira, 51 
Recruta no 52º BIS (Marabá) de janeiro a novembro de 1974 
"[Foram enterrados em Xambioá] Osvaldo, esse Daniel, Joaquim, Walquíria. As sepulturas não eram organizadas como em um cemitério. Era para todo lado: uns com a cabeça prali, outros... [...] A Dina foi pega viva, veio praqui [Casa Azul, instalações do DNER ocupadas pelo Exército em Marabá]. Ela e a Isaura" 
O guerrilheiro Daniel chamava-se Daniel Ribeiro Callado. Segundo a Marinha, morreu em 28 de junho de 1974. Dina era Dinalva Oliveira Teixeira. Para a Marinha, morreu em Xambioá, em julho de 1974. Isaura é um codinome desconhecido. Suspeita-se que pertencesse à comunidade local. Joaquim era a identidade falsa de Ângelo Arroyo, um dos líderes da guerrilha. Fugiu da região no início de 1974. Foi fuzilado em 16 de dezembro de 1976, em São Paulo, na chamada Chacina da Lapa
Raimundo Pereira de Melo, 51 
Recruta no 52º BIS (Marabá) de janeiro a novembro de 1974 
"A Lia chegou entre 16h e 17h [em 7 de setembro de 1974], encapuzada, vestida de chita de rosinha, descalça. Ela chegou [a Xambioá], foi interrogada. [...] [No dia seguinte,] às oito da manhã, entreguei ela para o general Hugo Abreu, o general Ferraz da Rocha e o major [Sebastião] Curió. Ficou na sala uns 10, 15 minutos. Aí escoltamos ela até a pista do aeroporto, onde estava lá um helicóptero aguardando. Eu entreguei ela para o capitão Cabral aproximadamente às 8h30. Saiu com destino a Brasília. Uns 30 minutos [depois] retornaram. Falaram que tinha sido entregue em Brasília. Aí saiu o comentário que voaram com ela e soltaram a não sei quantos mil pés" 
Lia era Telma Regina Cordeiro Corrêa. Segundo a Marinha, morreu em janeiro de 1974 
Carmélio dos Santos, 54 
Recruta no Tiro-de-Guerra de Marabá de janeiro a novembro de 1972 
"Eu nunca me esqueci do que fizeram com esse Nilo. Amarraram ele com os braços para trás e mandaram que subisse na carroceria de um caminhão. Antes de mandarem subir, pegaram ele pelo cabelo e jogaram numa poça de lama, pra lá e pra cá. Aí o cabra [um militar] subiu no caminhão e puxou ele pelo cabelo. Acho que nessa hora ele quebrou a perna [...]. [No quartel,] eu tava na guarda, quando chegou um paisano [militar] e perguntou: 'Quem é Nilo aqui'. Ele respondeu 'sou eu'. Coitado, falou pensando que era alguma coisa boa. [O militar] deu um telefone nele. O sangue saiu de um ouvido e do outro na mesma hora" 
Nilo era Danilo Carneiro. Foi um dos primeiros militantes presos na região. Foi transferido à época para uma prisão em Brasília. Está vivo
Dorivaldo Alves Pereira, 51 
Recruta no 52º BIS (Marabá) de janeiro a novembro de 1974 
"Teve muito inocente sofrendo, pessoas que moravam no mato e, quando viam soldado do Exército, saíam correndo. E acabavam pegando sem eles deverem nada. [...] Amarravam, batiam, torturavam de todo jeito, pra dizer onde estavam [os guerrilheiros]. [Em Xambioá], vi Amauri, Áurea... Tirei muito serviço em cima da sepultura do Osvaldão, que era o lugar mais alto que a gente achava pra sentar quando estava de serviço" 
Amauri era Paulo Roberto Pereira Marques. Não há registros acerca da data de sua morte. Áurea era a guerrilheira Áurea Eliza Pereira. Para a Marinha, morreu em 13 de junho de 1974. Osvaldão era Osvaldo Orlando da Costa. A Marinha informa que foi morto em 7 de fevereiro de 1974
