PAINEL FC 2/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Longa tarde 1
Em busca de aval para mandar em seu estádio o jogo de ida da final da Libertadores, o Atlético-PR tentou contato com o presidente são-paulino, Marcelo Portugal Gouvêa. Não conseguiu. Os paranaenses disseram que, informalmente, a Conmebol informara que deixaria a partida ocorrer na Arena Kyocera, desde que o São Paulo concordasse.
Longa tarde 2
No Morumbi, a idéia não foi bem-recebida. Um diretor disse que a chance de a primeira partida ser na Kyocera Arena seria a mesma de ser descoberta a origem dos discos voadores.
Longa tarde 3
O presidente do clube paranaense, João Augusto Fleury, argumentou que a segurança e o conforto em seu estádio ''não seriam de tão boa qualidade hoje se acolhesse um público maior''.
Longa tarde 4
''Eles queriam 40 mil lugares, então terão 40 mil lugares, já que esse é o critério, acima até da segurança e do conforto dos torcedores'', disparou Fleury ao definir a colocação de arquibancadas tubulares depois de ver esgotados todos os recursos.
Sob os holofotes
A oposição são-paulina afirma que a direção do clube será oportunista ao decidir inaugurar o Centro de Formação de Atletas Presidente Laudo Natel, em Cotia, no próximo dia 16, pouco tempo após a final da Libertadores. A situação argumenta que a razão para a escolha da data para o período de férias foi para que não atrapalhasse os estudos dos atletas.
Pivô da crise
O centro foi um dos motivos do rompimento de José Roberto Canassa, ex-vice patrimonial do São Paulo, com a situação no clube do Morumbi. Ele não gostou do fato de ter perdido espaço no comando do empreendimento para o diretor de futebol, Juvenal Juvêncio.
Sem grilhões
Ex-companheiro de Robinho no Santos, Diego afirmou que não há maneira de o clube prender o jogador se ele quiser mesmo ir para o Real Madrid. Disse, em entrevista ao programa ''Bola da Vez'' que vai ao ar hoje, que também experimentou dificuldades quando se transferiu da Vila Belmiro para o Porto.
Como está fica
Nos bastidores do Congresso, costura-se uma articulação para que o deputado Pedro Canedo (PP-GO) seja mantido como relator da Timemania. Agora no projeto de lei da nova loteria.
De malas e bagagens
Band e Bandsports tiraram da Globo outra atração: Popó. Além de exibirem a próxima luta (a primeira do pugilista na TV aberta desde janeiro de 2004), contra Fabian Salazar, neste mês, irão encampar programações promovidas pelo lutador.
Outra modalidade
Popó aceitou ontem um ''desafio'': foi tomar aula de surfe com o organizador do torneio Longboard Classic. E retribuiu o favor ao ensinar golpes de boxe.
Luz no fim do túnel
A Philips e o Magazine Luiza acertaram patrocínio com a equipe de basquete do Franca. A parceria será de seis meses, com possibilidade de renovação, com o valor de R$ 80 mil/ mês.
Na mira
O clube vendeu placas em seu ginásio. Com a possibilidade de acertar com outra empresa, o Franca já sonha alto. Dirigentes querem trazer de volta Helinho e o treinador Hélio Rubens, que deve deixar o Uberlândia.
Insônia
O técnico da seleção argentina, José Pekerman, reconheceu ao diário ''Olé'' que ''dormiu muito pouco após a derrota 4 a 1 para o Brasil''. De madrugada, assistiu duas vezes ao vídeo da partida.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De João Augusto Fleury, presidente do Atlético-PR, sobre a exigência de 40 mil lugares para a final da Libertadores:
_ O fato de o Morumbi ter o número de lugares exigidos não impediu as cenas de violência que vimos na semana passada.
CONTRA-ATAQUE
Aaaaaaaaaaaaaaalô!!!
A tenista russa Maria Sharapova, segunda do ranking mundial da WTA e líder indiscutível do ranking de beldades das quadras, recentemente ganhou destaque por seus gritos, que chegaram a histéricos 102 decibéis.
A partir disso, uma empresa de telefonia celular disponibilizou para seus usuários a opção de baixá-los como toque.
Vai tirar a concentração. Os gritos de Sharapova, 18, já causaram protestos do árbitro Alan Mills, que pediu providências quanto ao volume estridente.
Na década de 90, a iugoslava Mônica Seles foi advertida durante um jogo em Wimbledon. Na época, os gritos de Seles chegaram a 83 decibéis.
A russa, porém, defende-se daqueles que a acusam de usar o berro para desestabilizar rivais. Para ela, o ato é só uma liberação de energia natural. Ainda bem.
