Sinais de fumaça 11/9/2005
Autor: FABIANA BARROS
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: 1. Isqueiro de metal e laca Colibri, R$ 770, e maçarico com furador de aço inox, R$ 609, na Puros Habanos; 2. Porta-charuto em acrílico, R$ 233 na Davidoff; 3. Cinzeiro em porcelana, R$ 40 na Davidoff; 4. Spray antitabaco Angelina, R$ 54 (350 ml) e R$ 19 (30 ml) na Oruam; 5. Porta-charutos de couro, R$ 342 na Davidoff; 6. Caixa umidificadora Avo de laca e cedro 
(60 unidades), R$ 3.820 na Puros Habanos; 7. Cortador de plástico, R$ 10, e cortador de inox com furador Colibri, R$ 265, na Puros Habanos
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CAPA
Assuntos Principais: CHARUTO; COMPRA; CONSUMO
Sinais de fumaça
Conheça endereços eleitos por apreciadores para comprar e degustar um bom charuto
POR FABIANA BARROS
Enquanto gigantes do tabaco buscam negócios alternativos para driblar a queda nas vendas devido às campanhas antitabagistas _a Philip Morris, por exemplo, investe em alimentos_, a indústria nacional do charuto comemora expansão de produção e comercialização interna. A Sande, marca brasileira lançada em julho pela R&S Tabacos, projeta venda de 3.000 caixas por mês e rentabilidade de 30% já neste ano. "Comercializamos o produto em três versões e estamos nos preparando para lançar outras", afirma o diretor da R&S, Marcelo Sande.
Além desta, duas outras marcas surgiram recentemente no Recôncavo Baiano, região que responde por praticamente toda produção nacional: Tradição, fabricada pela Tainterba Tabacos, e Suerdieck, que acaba de retomar a produção no país. A maior fatia de mercado _cerca de 70%_ pertence à Menéndez & Amerino, que fabrica também no Recôncavo os charutos Alonso Menéndez e Dona Flor, feitos à mão.
"O brasileiro descobriu o prazer da degustação. De 2001 para cá, a venda de charutos no país cresceu 70%", diz Sande. Em São Paulo, nos últimos cinco anos surgiram bares, restaurantes e tabacarias com espaços destinados ao apreciador, que pode comprar e degustar no próprio lugar sem ser importunado (veja roteiro de serviços). O restaurante Fidel, por exemplo, no Alto de Pinheiros, inaugurou há seis meses uma área exclusiva para este público. Na maioria desses estabelecimentos, a fuma-ça não chega a ser um problema. Instalada há cinco anos nos Jardins, a tabacaria Puros Habanos trabalha com equipamento de exaustão para deixar o ambiente menos carregado.
A preocupação deve ser dispensada apenas à saúde, já que, mesmo produzido com folhas naturais, o charuto é tão nocivo quanto o cigarro. "O consumo de dois charutos por dia durante dez anos aumenta em até dez vezes o risco de desenvolver câncer de boca", diz o oncologista Luís Paulo Kowalski, diretor do Departamento de Cabeça e Pescoço do Hospital do Câncer de São Paulo. "É o mesmo risco de quem fuma 20 cigarros ao dia", afirma.
Para o consultor e amante dos charutos César Adames, no entanto, só há motivos para comemorar. "Nos últimos dez anos o mercado nacional deu um salto em qualidade com o aparecimento de novas marcas e 'blends'", diz ele. Os bons charutos são os feitos à mão, como os brasileiros. Para Adames, os industrializados perdem o sabor e justamente por isso custam menos. Segundo ele, um cubano puro pode custar até R$ 150 a unidade. 
Mas um bom charuto nem sempre é sinônimo de preços proibitivos. É o que diz Valéria Elbert, uma das poucas mulheres que degustam profissionalmente no país e trabalha há 12 anos nesse mercado. "O Brasil consegue fazer excelentes produtos por cerca de R$ 10", afirma. Mas o melhor charuto mesmo, brinca Valéria, "é aquele que você ainda vai degustar".
