Para banco, expansão do crédito eleva PIB do país 5/7/2005
Autor: MARCELO SAKATE
Origem do texto: DO ENVIADO A SANTANDER
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO INTERNACIONAL; INVESTIMENTO EXTERNO; BRASIL; JOSÉ JUAN RUIZ; SISTEMA BANCÁRIO; SISTEMA FINANCEIRO
Para banco, expansão do crédito eleva PIB do país
DO ENVIADO A SANTANDER
A ampliação do acesso aos serviços bancários e financeiros ainda é um dos principais entraves para o crescimento do Brasil e de outros países da América Latina, de acordo com avaliação do banco Santander, compartilhada, de certa forma, pela economista-chefe sobre desenvolvimento sustentável do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Paulina Beato.
Tanto José Juan Ruiz, economista-chefe do banco espanhol para a América Latina, como Beato entendem que o aumento da "bancarização" terá como efeito a elevação da capacidade de financiamento, a expansão do consumo e, conseqüentemente, o crescimento do PIB.
Ruiz defende que a região está muito abaixo de seu potencial e "lança mão" de uma comparação mais viável com o país-sede do banco para tentar corroborar a tese: enquanto o volume de crédito per capita é de US$ 1.053 nos países latino-americanos, o dado supera US$ 31 mil na Espanha, discrepância que se repete em relação à poupança.
Ele calcula, a partir do PIB per capita das principais economias da região, que o potencial de crescimento do volume de crédito chega a US$ 285 bilhões _US$ 45 bilhões só no Brasil. Em 2004, o estoque de crédito na região chegou a US$ 371 bilhões, alta de 19% em relação ao ano anterior, segundo dados do FMI (Fundo Monetário Internacional).
Para a economista do BID, também a partir da renda per capita, os empréstimos "deveriam ser de 39% em relação ao PIB", quando, de fato, estão em 22% na média e no Brasil.
Limite à população
A quantidade de títulos públicos disponibilizada pelo governo com taxas de retorno elevadas, a proteção "exagerada" ao devedor em detrimento do credor, além do "excesso de regulamentação" do setor, são as principais razões citadas por Beato para a limitação no acesso aos serviços pela população no país.
Ruiz também critica a regulação do sistema bancário. Embora considere os bancos públicos brasileiros "eficientes", ele diz que a participação excessiva do Estado acaba por dificultar a competição entre o setor privado, cuja participação no volume de crédito tem se mantido estável nos últimos anos. Outros alvos são o compulsório e o crédito direcionado (para áreas como agricultura e habitação), que, para ele, também evitam a concorrência. 
(MSK)
