Dirceu e Genoino bancam Delúbio e Sílvio nos cargos 19/6/2005
Autor: CATIA SEABRA; LAURA CAPRIGLIONE; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; EM SÃO PAULO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Legenda Foto: BLINDAGEM - O tesoureiro Delúbio Soares chega escoltado por seguranças ao diretório do PT, em São Paulo; Mercadante dá entrevista em frente ao prédio do diretório, onde havia faixas de apoio a Dirceu
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DELÚBIO SOARES; SÍLVIO PEREIRA; REUNIÃO; DIRETÓRIO NACIONAL
Em reunião tensa, PT decide manter tesoureiro e secretário-geral acusados por Jefferson
Dirceu e Genoino bancam Delúbio e Sílvio nos cargos
CATIA SEABRA
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
FÁBIO ZANINI
EM SÃO PAULO
Desafiando a opinião de várias correntes internas e mesmo de integrantes da cúpula partidária, os dois dirigentes petistas mais implicados no escândalo do "mensalão" recusaram-se ontem, em tom de ameaça velada, a deixar seus cargos. Delúbio Soares e Sílvio Pereira foram bancados nos cargos numa operação liderada pelo presidente do PT, José Genoino, e pelo ministro demissionário da Casa Civil, José Dirceu, que se retirou no início da tarde.
Na reunião do diretório nacional, em São Paulo, o tesoureiro e o secretário-geral avisaram à platéia de cerca de 70 dirigentes que não aceitariam pagar o ônus da crise sozinhos. Disseram que sempre atuaram em nome do PT e negaram ter participado do suposto esquema do "mensalão".
Lendo trechos das denúncias do presidente licenciado do PTB, Roberto Jefferson (RJ), Sílvio perguntou: "Por que só dois [devem ser punidos] se Jefferson cita cinco: eu, Delúbio, Dirceu, Genoino e [Marcelo] Sereno [secretário de Comunicação do PT]?", perguntou ele, refutando o argumento de que a saída era uma decisão individual. "Não é foro íntimo. Agimos em nome do PT."
O Campo Majoritário, que domina o PT, impediu que o assunto entrasse formalmente em pauta. E a ala governista derrotou três resoluções propondo mudanças na política econômica e de alianças.
Sílvio e Delúbio procuraram comprometer todo o partido na crise. "O que eu fiz foi decisão partidária. Se eu sair, vai ter de sair todo mundo", disse Sílvio, segundo relato de participantes.
O secretário-geral foi o responsável pela partilha de cargos federais entre aliados até o fim de 2003, raiz da atual crise política.
Junto com Delúbio, foi acusado por Jefferson, em entrevistas à Folha, de coordenar um suposto esquema de distribuição de um "mensalão" a deputados.
Delúbio disse que "nem se Lula pedisse" se licenciaria. "Sou professor e posso voltar a dar aula. Se o diretório votar para eu me licenciar, prefiro sair da Executiva", afirmou. "Entendi o recado de Zé Dirceu, mas não acho correto sair. Seria uma confissão de culpa."
Os dois dirigentes disseram não temer uma investigação pela CPI dos Correios e que deporão se convocados, o que é certo. Eles se queixaram dos companheiros do partido. "Por que vocês não me perguntaram antes de pedir meu afastamento?", questionou Sílvio, que, de tão veemente, teve que se desculpar duas vezes pelo tom.
Quatro petistas sugeriram que os dois se licenciassem: os deputados Chico Alencar (RJ), Maria do Rosário (RS), Ivan Valente (SP) e o senador Eduardo Suplicy (SP). Mas Genoino pediu que não fosse levado à votação.
Defesa
Eles alegam que têm melhores condições de se defender estando no cargo. "Sair seria assumir a culpa que não tenho e reforçar o denunciante [Jefferson]", afirmou o secretário-geral.
A defesa do governo e do PT na CPI e o futuro dos dois dirigentes dominaram a reunião. Desgastado, Genoino expressou a companheiros que está próximo de seu limite, em frase que foi interpretada por alguns como uma ameaça de deixar o cargo. Ele próprio, no entanto, desmentiu a hipótese.
As quatro principais tendências de oposição _as radicais Articulação de Esquerda, Democracia Socialista e Ação Popular Socialista e a moderada Movimento PT_ chegaram a negociar uma resolução conjunta pelo afastamento de Delúbio e Sílvio.
No final, apresentaram documentos próprios pedindo não apenas a saída dos dirigentes de seus cargos mas também o afastamento do presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e do ministro da Previdência, Romero Jucá. Dissidentes do Campo Majoritário, como o senador Eduardo Suplicy (SP), manifestaram apoio aos "radicais".
Mas o Campo Majoritário, que controla 65% do partido e reúne a maioria dos ministros e lideranças no Congresso, acabou fazendo valer sua força e aprovou uma resolução branda, que assegura a presença dos dois dirigentes.
A reunião durou nove horas. Foi aberta por uma fala de 35 minutos de Dirceu, que defendeu que as alianças sejam ampliadas em favor do PMDB.
"Não faço autocrítica com relação a alianças. Elas são necessárias e devem ser ampliadas, para dar mais espaço ao PMDB", afirmou Dirceu. Na última quinta-feira, o petista deixou a Casa Civil por seu suposto envolvimento no "mensalão" _seria um dos coordenadores do esquema, na acusação de Jefferson.
Apesar de ser crítico eventual da política econômica, Dirceu ontem defendeu que o PT se una em torno do ministro Antônio Palocci (Fazenda). "O ministro Palocci está sendo muito competente. A política econômica não é só dele, é do governo. Seria um erro o PT fazer uma disputa com a equipe econômica", declarou.
Um dos que pediram a mudança na articulação política foi o ministro das Cidades, Olívio Dutra. "Uma relação interpartidária é necessária, mas tem de ser qualificada e não sombreada, porque isso possibilita que se faça atendimento de interesses pessoais particulares e grupais, em detrimento dos interesses maiores do país."
