A verdade sobre os "gastos" sociais 26/6/2005
Autor: PATRUS ANANIAS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A verdade sobre os "gastos" sociais
Os investimentos sociais do Brasil finalmente equipararam-se, em termos percentuais, aos dos países avançados
PATRUS ANANIAS
O BRASIL gasta muito, mas gasta mal em políticas sociais? Há algum tempo, essa questão freqüenta as páginas dos jornais, em geral com uma resposta afirmativa. Negar o problema seria pueril. A questão da transparência e da eficácia dos investimentos públicos não se coloca apenas no campo social. Houve no Brasil, por exemplo, enormes desperdícios em obras superfaturadas e inacabadas, em subsídios e incentivos fiscais injustificáveis e desviados. É um problema real _e não apenas aqui.
Melhorar a qualidade dos investimentos sociais tem sido uma obsessão do governo Lula. Em muitos casos, o problema é como conseguir que ações sociais como o Bolsa-Família _que é o eixo de nossas políticas sociais_ beneficiem realmente aqueles que mais precisam com o mínimo de despesas desnecessárias e com os menores índices de desperdício e de desvios. Essa tem sido uma preocupação constante do Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS). Por isso, parte dos recursos obtidos há dias no Banco Mundial serão aplicados no aperfeiçoamento do controle e da fiscalização na distribuição do Bolsa-Família.
Convido o leitor a examinar a questão mais detidamente. O governo Lula agrupou os vários programas sociais preexistentes no MDS e os organizou em torno do Bolsa-Família. Em 2002, os investimentos agora sob a responsabilidade do ministério totalizavam R$ 7,2 bilhões. No ano passado, chegaram a R$ 14 bilhões. Para este ano estão orçados em R$ 16,9 bilhões, além dos recursos provenientes de parcerias e ações integradas. Os investimentos são 138% superiores aos de 2002. Só em programas de transferência de renda, atualmente são R$ 6,7 bilhões, beneficiando mais de 12 milhões de famílias, em sua maioria das regiões mais atrasadas do país.
Os Benefícios de Prestação Continuada para portadores de deficiências e idosos e de atenção à criança beneficiam 5,8 milhões de pessoas, envolvendo R$ 7,6 bilhões. Os programas relacionados à segurança alimentar _que incluem aqueles que geram renda para pequenos produtores rurais por meio da compra direta e local, da construção de cisternas nas regiões de seca, hortas e cozinhas comunitárias, além de restaurantes populares_ beneficiam 5,3 milhões de brasileiros.
Ao todo, os investimentos sociais federais em assistência social, transferência de renda e segurança alimentar, em parceria com governos estaduais, prefeituras e iniciativa privada, beneficiam cerca de 53,5 milhões de pessoas. Os valores são indiscutivelmente elevados, mas beneficiam quase um terço da população brasileira. Segundo a Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico (OCDE), os investimentos sociais do Brasil finalmente equipararam-se, em termos percentuais, aos dos países avançados, o que deve ser motivo de orgulho para todos, pois se trata de uma verdadeira conquista civilizatória. A grande diferença é que, naqueles países, esses investimentos são feitos há décadas _em alguns casos, há séculos. Foi o que lhes permitiu crescer e, simultaneamente, se tornar sociedades mais justas.
Algumas pessoas, repetindo um discurso que supõem moderno, criticam esses investimentos por considerá-los "assistencialismo" e um "desestímulo" à busca de emprego e ao trabalho produtivo. Essas pessoas não sabem, mas repetem os mesmos argumentos dos conservadores ingleses que criticavam as "leis dos pobres" há 200 anos!
Mesmo nas críticas honestas e de boa-fé é grande a desinformação. Muitos não se dão conta _talvez porque nunca viveram a dura realidade_ de que caminhar horas sob o sol para buscar uma água insalubre representa, especialmente para uma pessoa subnutrida, um esforço esgotador. Não se dão conta de que alimentação e atenção básicas, sobretudo para crianças, idosos e portadores de deficiências, são, antes de tudo, um direito fundamental que deve ser assegurado àqueles que não têm condições de obtê-las pelo próprio esforço. E não se dão conta de que, com isso, o Estado, além de assegurar esse direito, faz um investimento que reverte para o bem de todos.
Os investimentos sociais, tal como são feitos hoje _como serviços prestados ou dinheiro entregue diretamente às famílias necessitadas_, reduzem os custos e desvios observados quando eram feitos indiretamente ou sob a forma de gêneros. Quem não se lembra dos escândalos da merenda escolar há alguns anos? Investimentos em alimentação e atenção básicas reduzem os gastos públicos e familiares posteriores, decorrentes de enfermidades, mortes e de problemas sociais de todo tipo.
O dinheiro entregue às pessoas necessitadas não é entesourado nem aplicado de forma especulativa. São utilizados imediatamente na aquisição de alimentos e de bens de consumo de produtores e comerciantes locais, ativando a economia dessas áreas, gerando empregos que não seriam criados e, assim, elevando a arrecadação municipal.
Os programas de transferência de renda são, portanto, simultaneamente, de transferência regional de renda. A conclusão a que se deve chegar _esse o meu objetivo com este artigo_ é que os investimentos sociais são investimentos, e não gastos, porque beneficiam, ao mesmo tempo, as pessoas e as regiões mais pobres com resultados positivos para todo o país. E é por isso que temos sido apontados como exemplo para outras nações pelo Banco Mundial.
Patrus Ananias, 52, advogado, deputado federal pelo (PT-MG) licenciado, é o ministro do Desenvolvimento Social e Combate à Fome. Foi prefeito de Belo Horizonte (1993-1996).
