Refilmagem de terror é apenas barulhenta 19/8/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 14
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Ryan Reynolds e Melissa George em cena
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: HORROR EM AMITYVILLE
Assuntos Principais: CINEMA; HORROR EM AMITYVILLE /FILME/; ANDREW DOUGLAS
Refilmagem de terror é apenas barulhenta
Parece que Michael Bay é surdo: tudo o que ele toca se transforma em puro barulho. Depois de "A Ilha", direção sua, a constatação se solidifica com "Horror em Amityville", a segunda refilmagem de um clássico do terror moderno produzida por ele _a primeira foi "O Massacre da Serra Elétrica", do ano passado, que teve resultados surpreendentes. O mesmo não se pode dizer nesse caso.
O susto, aqui, emerge da agressividade sonora, mais do que de qualquer construção de clima. Chega ao cúmulo de assustar durante os créditos finais, quando a trilha de Steve Jablonsky de repente irrompe do silêncio o único susto genuíno de toda a fita. E, assim como a obra original, de Stuart Rosenberg (de 1979) e também inspirada no romance de Jay Anson, afirma-se que os fatos relatados inspiram-se num caso verídico. Difícil crer.
A história de uma família que se muda para uma casa assombrada, o que provoca a possessão homicida do pai do clã _alguém aí se lembrou de "O Iluminado"?_, toma rumos inverossímeis e apresenta detalhes estapafúrdios, aceitáveis num terror banal, desde que não "realista". Do jeito que está, o filme do estreante Andrew Douglas é um convite ao riso e à surdez.
[Christian Petermann]
Veja salas e horários na pág. 11.
