Acusada de matar os pais é solta sob gritos de assassina 30/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Suzane von Richthofen, acusada de planejar a morte de seus pais, ao sair do Centro de Ressocialização de Rio Claro (SP)
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Acusada de matar os pais é solta sob gritos de assassina
A estudante Suzane von Richthofen, acusada de planejar o assassinato dos pais em 2002, deixou a prisão em Rio Claro (SP), após habeas corpus concedido anteontem pelo Superior Tribunal de Justiça.
A operação contou com forte esquema policial. Suzane saiu sob os gritos de "assassina" de cerca de 200 pessoas. 
Pág. C1
