Meirelles e ministro defendem decisões do BC 29/4/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CARTAGENA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; ANTONIO PALOCCI FILHO; HENRIQUE MEIRELLES; TAXA SELIC; JUROS; AUMENTO; JUSTIFICATIVA; DEFESA; BANCO CENTRAL
Meirelles e ministro defendem decisões do BC
ADRIANA MATTOS
ENVIADA ESPECIAL A CARTAGENA
O presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, e o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, saíram em defesa ontem da política monetária do governo. Em evento em Cartagena, na Colômbia, Meirelles disse que o governo tem feito um esforço para reduzir as taxas de juros ao consumidor "e que é importante que todos, incluindo os tomadores de crédito, trabalhem para conseguir as taxas menores possíveis".
O presidente do BC disse ainda que "o governo também tem, evidentemente, responsabilidade sobre esse aspecto e tem trabalhado para viabilizar taxas menores".
As afirmações foram uma resposta, a jornalistas, sobre a declaração do presidente Lula, nesta semana, de que os brasileiros têm que buscar juros baixos.Meirelles foi suscinto: "Concordamos com o presidente no sentido de que deve existir um esforço [do governo] para que as taxas caiam".
Ele não quis comentar a ata do Copom, divulgada ontem: "Ela [a ata] fala por si só e é preciso dar um tempo ao mercado para que analise a ata com cuidado". Segundo ele, "cada palavra [da ata] é discutida de forma que expressa exatamente o que pensamos".
Meirelles também se defendeu de críticas de que é difícil, para o tomador, buscar juros baixos com a atual política de juros do BC, que eleva a taxa desde setembro passado. Disse que há modalidades de crédito, até em bancos privados, que têm taxas menores que as oferecidas em outros tipos de empréstimo. Citou o modelo consignado e o microcrédito.
Já em Brasília, Palocci afirmou que os críticos do Copom falam muito no "remédio, e pouco na doença". Segundo o ministro da Fazenda, os números da economia mostram que as decisões do BC têm sido acertadas.
"Política monetária é polêmica no mundo todo, não somente no Brasil", disse Palocci. "Debate-se muito os juros, e pouco a inflação. Fala-se muito no remédio, e pouco na doença. O governo acredita que o controle da inflação é prioritário. [...] A resposta da política monetária tem sido bastante satisfatória", completou.
Colaborou a Sucursal de Brasília
