Coluna Mônica Bergamo 8/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem; Felipe Varanda/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
Mãe pra toda obra
Carla Vilhena, Silvia Buarque, Bel Kutner e Joana Limaverde falam sobre a aventura da maternidade
 
Carla espera o terceiro filho. Bel e Joana estréiam como mães neste ano. E Silvia, que experimenta as primeiras batas, vive papel duplo: terá um herdeiro na vida real e na ficção. Uma jornalista e três atrizes que, em comum, sustentam uma gravidez na faixa dos 30 anos. Cada uma sente a maternidade de um jeito e, juntas, comemoram o Dia das Mães. Em fase de colecionar presentes e superstições, além de arrastar móveis para o novo morador da casa, elas apontam as delícias e angústias de gerar uma criança.
Silvia Buarque
ATRIZ, GRÁVIDA DE 20 SEMANAS
"Adoro fazer ultra-sonografia"
Das três filhas de Chico Buarque e Marieta Severo, Silvia, 36, foi a última a engravidar. A atriz já era tia de três crianças quando descobriu que será mãe de uma menina. "Acho que ela chegou no momento certo, embora nenhuma mãe pense que teve filho na hora errada", diz ela, que namora o ator Chico Diaz, 46. A gravidez, que aconteceu por acaso, será transferida para sua personagem na novela "América". Por conta das gravações, a atriz só pôde ir a duas aulas do curso de yoga para gestantes. "Mas nunca falto à visita ao obstreta. Adoro fazer ultra-sonografia. Ver os dedinhos e o coração batendo..." Dos presentes que recebeu no último aniversário, a maioria era para o bebê. "Mas não é nada feito a mão, tudo comprado em shopping mesmo", ri.
Carla Vilhena
JORNALISTA, GRÁVIDA DE 33 SEMANAS
"A mamãe está no ar"
Quando se senta à bancada do "SPTV", da Globo, Carla Vilhena, 37, olha para a barriga e manda um recado telepático ao inquieto filho Marcelo. "'Cuidado que mamãe está no ar'. Ele está chutando tão forte que eu quase me desequilibro da cadeira." Casada há 12 anos com o também jornalista Chico Pinheiro, 52, ela é mãe de um casal de gêmeos de quatro anos e tem estado com as emoções à flor da pele. Na quinta-feira, caiu no choro após uma reportagem sobre filhos que seguem a profissão dos pais. "O Chico teve que improvisar um texto enquanto eu enxugava as lágrimas."
Bel Kutner
ATRIZ, GRÁVIDA DE 22 SEMANAS
"Há uma melancia dentro da gente"
"Gravidez é uma coisa estranhíssima. Sinto mal-estar, enjôo, cansaço e estou mais emotiva", diz a atriz Bel Kutner, 34, filha dos atores Paulo José e Dina Sfat. "Enjoei de perfume, gordura, fritura." Com cinco quilos a mais, ela já perdeu as roupas que mais gostava de usar. "Mas ganhei sacolas de roupas de duas amigas, as atrizes Alessandra Negrini e Suzana Ribeiro." De folga da TV, a atriz quer se dedicar integralmente a esse momento mãe. "Se estou me achando mais bonita? Acho que peito e cabelo estão um espetáculo, mas a pele é um problema e, como eu estou proibida de passar ácidos e cremes mais fortes, fico só usando geléia na barriga e nos seios", diz. "Acho que rola um embarangamento. Essa coisa de dizer que estamos numa fase luminosa é bobagem. Esteticamente há uma melancia dentro da gente."
Joana Limaverde
ATRIZ, GRÁVIDA DE 23 SEMANAS
O espelho tem feito bem à atriz Joana Limaverde, 29. "Os seios ficam mais bonitos. Ganhei um silicone natural", diz ela, que vive com o modelo Caique Lorenzo. O sono constante foi outro efeito da gravidez. "Aproveito para dormir tudo o que eu posso. Depois já viu, né?".
"Ganhei um silicone natural"
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA (REPORTAGEM) E DANIEL BERGAMASCO
