Para Amorim, base dos EUA não é necessária 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: AMÉRICAS
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; BRASIL; CELSO AMORIM; PARAGUAI; BASE MILITAR; EUA; POLÊMICA; MERCOSUL; AMÉRICA DO SUL
Chanceler pede transparência
Para Amorim, base dos EUA não é necessária
DA REDAÇÃO
O chanceler Celso Amorim manifestou ontem preocupação com a suposta instalação de uma base militar americana no Paraguai, que, há meses, tem sido alvo de especulações por parte da mídia e de setores políticos latino-americanos, segundo a agência de notícias italiana Ansa.
"Não acredito que exista a necessidade de uma base dos Estados Unidos no Mercosul", afirmou Amorim, de acordo com a Ansa. "Tudo deve se desenvolver com máxima transparência", acrescentou.
Assunção e Washington negaram diversas vezes que haja intenção de construir uma base, que, segundo os rumores, seria localizada perto da fronteira da Bolívia, na cidade de Mariscal Estigarribia _onde já existe uma pista de aterrissagem de grande porte.
Países vizinhos também têm manifestado preocupação. Uma fonte do governo argentino citada pela Ansa disse que Buenos Aires acompanha o caso com atenção, mas que não pode intervir nas relações entre Paraguai e EUA.
"Nas negociações entre o Paraguai e os EUA, existem cláusulas secretas que devem alarmar os países vizinhos", disse Eurico Lima de Figueiredo, professor de estudos estratégicos da Universidade Federal do Rio de Janeiro, ainda segundo a Ansa. "As Forças Armadas brasileiras estão completamente convencidas disso", afirmou o pesquisador.
O vice-presidente paraguaio, Luis Castiglioni, comentando a recente visita do secretário de Defesa americano, Donald Rumsfeld, a Assunção, admitiu no fim de semana que os EUA querem que o Paraguai seja seu aliado estratégico na região.
A polêmica sobre a instalação da base começou depois que o Congresso paraguaio aprovou o ingresso de tropas americanas como parte de 13 missões de treinamento e ações conjuntas de paz.
Cerca de 400 membros das Forças Armadas dos EUA, em grupos alternados, devem ir ao Paraguai para os exercícios militares conjuntos, que têm duração prevista até o final de 2006. Pelo acordo, os militares têm o direito de entrar no país com imunidade diplomática e sem ter de passar por controles aduaneiros.
Segundo o governo paraguaio, as missões incluem atividades de assistência médica em áreas pobres e treinamento antiterrorista e antinarcotráfico.
Em resposta às manifestações de preocupação, a ministra das Relações Exteriores paraguaia, Leila Rachid, disse que usará a Assembléia Geral da ONU para explicar aos países vizinhos a legalidade dos exercícios militares.
próximo...próxima ocorrência...
