Rebelião termina com destruição de presídio 16/6/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON
Origem do texto: DA AGÊNCIA, EM PRESIDENTE VENCESLAU
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: Penitenciária 1 de Presidente Venceslau (SP) tem o telhado queimado após o término da rebelião
Crédito Foto: Luís da Silva Filho/Sifuspesp
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PODER PARALELO
Assuntos Principais: PENITENCIÁRIA; PRESIDENTE VENCESLAU /SP/; SISTEMA PRISIONAL; REBELIÃO; DEGOLA; MOTIM; DESTRUIÇÃO; VIOLÊNCIA
Além dos cinco presos degolados anteontem, o motim destruiu a unidade da penitenciária de Presidente Venceslau
Rebelião termina com destruição de presídio
JOSÉ EDUARDO RONDON
DA AGÊNCIA, EM PRESIDENTE VENCESLAU
Depois de cerca de 30 horas, pontuadas pela exposição de cabeças cortadas de cinco presos, terminou ontem, por volta das 14h, a rebelião na Penitenciária 1 de Presidente Venceslau (620 km a oeste de SP).
Os últimos 11 reféns foram liberados sem ferimentos graves. Além dos cinco mortos, o motim deixou um rastro de destruição dentro da unidade, que teve todas as grades arrancadas e o telhado queimado.
O motim começou anteontem, às 8h30, quando detentos da ala 1 invadiram a 2, onde estavam os presos ameaçados de morte.
Na confusão, 20 agentes penitenciários foram rendidos; seis conseguiram fugir e outros foram libertados ao longo do dia.
De acordo com a Secretaria da Administração Penitenciária, os presos rebelados não apresentaram reivindicações. Além disso, segundo a secretaria, a transferência de 160 detentos da unidade para outros presídios, anteontem, foi uma medida de segurança.
Para o governo, a causa da rebelião foi um desentendimento entre os detentos. A penitenciária abriga majoritariamente integrantes da facção criminosa PCC (Primeiro Comando da Capital).
Varredura
Depois do anúncio do fim do motim, a Tropa de Choque da Polícia Militar entrou no complexo para fazer uma varredura, encerrada às 18h40.
De acordo com o diretor de Saúde do Sindicato dos Funcionários do Sistema Prisional do Estado de São Paulo, Luís da Silva Filho, que acompanhou o trabalho de rescaldo, a situação na unidade prisional é precária.
Segundo ele, todas as grades das celas da Penitenciária 1 foram arrancadas pelos detentos.
Ainda de acordo com Silva Filho, os presos, no início da noite de ontem, permaneciam nas alas 3 e 4 da penitenciária, sem luz, água e comida. "Do jeito que está, pode ser que amanhã tenha início uma nova rebelião", disse.
Trauma
Ao ser informada pela reportagem, por volta das 14h, do fim da rebelião e da liberação de seu marido, o agente penitenciário Cícero Cipriano, 48, um dos reféns, Deolina Pereira, 55, começou a chorar. Desde o dia anterior ela tentava obter notícias do marido.
Na Santa Casa de Presidente Venceslau, para onde foram levados os 11 reféns libertados ontem, a médica plantonista Maria Seiko, 36, que prestou atendimento, disse que o grupo apresentava um quadro clínico de estresse relacionado com tortura psicológica.
"Foram quase 30 horas de muita pressão. Eles chegaram aqui com a pressão arterial muito alta. Foram medicados com ansiolíticos [tranqüilizantes] e devem permanecer até a noite em observação" afirmou. A reportagem não foi autorizada a conversar com os agentes penitenciários.
Segundo ela, a média da pressão arterial dos 11 agentes girava em torno de 18 por 11 [o normal é 12 por 8] quando eles deram entrada no hospital.
A secretária Vânia Canata Becker, irmã de um dos reféns, o agente Carlos Roberto Canata Becker, 41, disse que ele estava muito abalado. "A gente conversava e ele respondia com poucas palavras, cabisbaixo. Para falar a verdade, ele estava fora do ar. Ele disse que os rebelados não o agrediram, mas que viu os presos sendo mortos e está aterrorizado."
As negociações
No final da manhã de ontem, enquanto parte do grupo de amotinados retomava as negociações com as autoridades, um outro grupo, com cerca de 50 detentos, permanecia na laje da unidade 3 da Penitenciária 1, fazendo ameaças no caso da entrada da Tropa de Choque no presídio.
"Não há mais cadeia aqui", disse um dos amotinados, enquanto ameaçava um dos agentes com uma faca no pescoço.
No local onde mostraram anteontem as cabeças cortadas, os presos ontem portavam bandeiras brancas com dizeres como "paz, justiça, liberdade e igualdade para todos".
Com a colaboração de CRISTIANO MACHADO, para a Agência Folha, em Presidente Prudente
