POESIA 9/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHINHA Página: F2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: À esq., desenho com aquarela de Lara Sena, 8, de São Paulo, SP; abaixo, o gatinho é de Vinícius Rodrigues, 6, de Ferraz de Vasconcelos, SP; Desenho e moldura de Elizandra da Silva Reis, 8,  de Itajobi, SP
Vinheta/Chapéu: MURAL
POESIA
"Acabei de ler a matéria [de 2/7] sobre o Vinícius, de 10 anos, que escreve poesias, que nem eu. Escrevo desde os cinco anos, mais ou menos. Concordo com Vinícius sobre poesia não ser só para adultos. E gostei das dicas para escrever. Normalmente me inspiro nos objetos e nas pessoas.
Sou uma menina
à procura de um arco-íris.
E eu não me lembro mais
desse poema que é grande demais..."
Ana Hikari T. Rosa, 10 anos
Ana, assim como você e o Vinícius, também acho que poesia não é coisa só de adulto. É muito legal ler os poemas que as crianças enviam aqui para a Folhinha!
