Antecipar eleição pode ser saída na Bolívia 6/6/2005
Autor: CAROLINA VILA-NOVA
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Legenda Foto: Moradores de El Alto furam bloqueio em estrada para La Paz
Crédito Foto: Martin Alipaz/EFE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AMÉRICA DO SUL
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; LEI DOS HIDROCARBONETOS; AUTONOMIA; ESTADO; GÁS NATURAL; CARLOS MESA; ANTECIPAÇÃO; ELEIÇÕES PRESIDENCIAIS; IGREJA CATÓLICA
Assunto foi tema de encontro entre representantes dos três Poderes; analistas vêem idéia com ceticismo 
Antecipar eleição pode ser saída na Bolívia 
CAROLINA VILA-NOVA 
ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ 
O governo da Bolívia está discutindo a possibilidade de convocar eleições gerais antecipadas como parte de um acordo político, sob mediação da Igreja Católica, para pôr fim à intensa crise que vive o país. 
O assunto foi tema de uma reunião emergencial ontem entre o presidente Carlos Mesa, e os presidentes do Congresso, da Câmara e da Suprema Corte, Hormando Vaca Diez, Mario Cossío e Eduardo Rodríguez, respectivamente. O encontro se estendeu por todo o dia em Santa Cruz, na casa do presidente da Conferência Episcopal Boliviana, cardeal Julio Terrazas. Até o fechamento desta edição, o resultado das conversas era desconhecido. 
Ainda é esperado que a igreja se reúna com os principais líderes dos setores sociais mobilizados, que mantêm para os próximos dias as medidas de pressão. 
O mandato de Mesa vai até agosto de 2007. Segundo a Constituição, a convocação de eleições antecipadas cabe ao presidente da Corte Suprema, após renúncia do presidente da República e dos seguintes na linha sucessória _ no caso, Vaca Diez e Cossío. Em março, pedido de Mesa para o adiantamento das eleições foi rejeitado pelo Congresso, que o considerou inconstitucional. 
A hipótese de antecipação eleitoral foi levantada após as primeiras conversas da igreja, no sábado, com os representantes do Legislativo e do Judiciário. 
"O que preocupa a igreja, e por isso nos convocou, é explorar as possíveis saídas que tenha essa crise, e obviamente uma delas pode ser a antecipação das eleições", disse Rodríguez após o encontro. 
"No país não há um centro; há um presidente que está mas não governa e não unifica, convertendo-se em parte do conflito e da confrontação", disse Vaca Diez. "Todos os problemas pelos quais atravessa o país obedecem à ausência de um fator ordenador e de um vazio de poder. Qualquer saída, incluindo uma eventual antecipação das eleições, que está ganhando força no país, tem de ser no âmbito da Constituição." 
A abertura de um processo de transição depende ainda de um amplo acordo não apenas com os setores sociais mobilizados, mas com os parlamentares, que teriam de abrir mão de seus atuais mandatos, e é visto com ceticismo por analistas. 
"É uma saída bastante complicada. Pode ser necessária como um fato de amortização das tensões e da violência, mas será insuficiente se não houver uma mudança dramática do governo e do Congresso, com uma nova correlação de forças políticas que resolva os três grandes temas na agenda: a Constituinte, as autonomias e a nacionalização dos hidrocarbonetos", disse à Folha o sociólogo Juan Ramón Quintana. 
Se as eleições fossem hoje, três candidatos poderiam ter relativo êxito: além de EvoMorales, o administrador de La Paz, Juan del Granado (Movimento Sem Medo) e o empresário Samuel Doria Medina(Movimento da Esquerda Revolucionária). Mas nenhum deles teria mais de 25% dos votos. 
"Assim, vamos novamente retornar a um cenário de fragmentação do voto e de instabilidade", disse Quintana. 
O debate sobre as eleições coincide com o começo de mais uma semana tensa para os bolivianos. Uma marcha foi convocada para hoje de El Alto a La Paz, culminando com uma assembléia popular de diversos setores na praça San Francisco.Em El Alto, a greve geral e os bloqueios entram na terceira semana. 
Amanhã, o Congresso deve se reunir para decidir de aceita ou não decreto promulgado por Mesa na última sexta-feira, em que convoca para 16 de outubro a realização do plebiscito sobre as autonomias regionais e a eleição de uma Assembléia Constituinte. 
Ontem, o papa Bento 16 manifestou preocupação pela "inquietante" situação no país.
