PM mata quatro durante tiroteio dentro da refinaria de Manguinhos 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; VIOLÊNCIA; TIROTEIO; TRÁFICO DE DROGAS; REFINARIA; MANGUINHOS /BAIRRO/; POLÍCIA MILITAR
PM mata quatro durante tiroteio dentro da refinaria de Manguinhos
DA SUCURSAL DO RIO
Quatro supostos traficantes foram mortos na tarde de ontem durante um tiroteio com PMs dentro da refinaria de Manguinhos, zona norte do Rio.
Segundo informações do serviço reservado do 22º Batalhão da Polícia Militar (complexo da Maré, zona norte), eles invadiram um terreno da refinaria para fugir de um cerco policial que era feito na vizinha favela Mandela.
No local, os PMs trocaram tiros com cerca de 15 traficantes armados. No confronto, quatro integrantes do grupo foram baleados e morreram ao chegar ao hospital de Bonsucesso (zona norte do Rio). Um suspeito foi preso. O restante do bando conseguiu fugir. Com os mortos, os policiais afirmam ter apreendido duas granadas, uma pistola, um revólver, um radiocomunicador, munições e pequena quantidade de cocaína e maconha.
Até o final da tarde, os nomes dos mortos não tinham sido divulgados pela polícia.
A refinaria de Manguinhos informou, por meio de sua assessoria de imprensa, que não se pronunciaria. A empresa está sem operar desde o final de julho, mas ainda há funcionários trabalhando no local.
A Polícia Civil investiga se os terrenos da refinaria de Manguinhos servem de rota de fuga para traficantes. O local é rodeado pelas favelas de Manguinhos, Mandela, Varginha e Parque Arará, todas controladas pela facção criminosa CV (Comando Vermelho).
Não foi a primeira vez que traficantes invadiram a refinaria. Em abril de 2003, cerca de 30 criminosos da favela Parque Arará ocuparam o local e fizeram quatro reféns por cerca de duas horas.
A refinaria foi cercada por cem policiais do Bope (Batalhão de Operações Especiais da Polícia Militar). Encurralados, os traficantes libertaram as vítimas, mas conseguiram fugir.
Na época, investigações concluíram que o ataque havia ocorrido em represália a uma operação da PM que havia apreendido armas e drogas no Arará.
