PF pede quebra de sigilos de Severino 17/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: MANCHETE
Investigação de suposto 'mensalinho' pago por empresário ao presidente da Câmara vê 'indícios veementes de crime praticado por parlamentar'
PF pede quebra de sigilos de Severino
A Polícia Federal solicitou ao Supremo Tribunal Federal a quebra dos sigilos bancário e telefônico do presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), e do empresário Sebastião Buani.
O empresário acusa Severino de exigir dinheiro para que seu restaurante continuasse a funcionar na Câmara. Como prova, Buani mostrou um cheque de R$ 7.500 que foi sacado pela secretária do presidente da Casa, Gabriela Kênia Martins, em 2002. Segundo a PF, as investigações feitas até agora revelam "indícios veementes de crime praticado por parlamentar".
A secretária de Severino afirma que o cheque de R$ 7.500 foi uma contribuição para a campanha de Severino Júnior _filho do presidente da Câmara, morto em 2002_ em Pernambuco. O candidato, porém, declarou à Justiça Eleitoral que arrecadou R$ 1.000 e gastou R$ 33. Para a defesa de Severino, pode ter havido erro na prestação de contas.
Continua indefinido o futuro de Severino, que tentou um encontro com o presidente Lula. João Caldas (PL-AL), aliado do deputado, diz que ele pensa em se licenciar da presidência da Câmara.
Págs. A4 e A5
