Buemba! Ronalducho leva chute de seis dedos! 13/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Ronalducho leva chute de seis dedos! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Casamento-relâmpago! O chantilly azedou! Ronalducho e Bocarelli se separaram! JÁ?! Não durou nem os três meses de garantia! Diz que ela vai ganhar R$ 15 milhões. Antes casamento era loteria, agora é prêmio de loteria.
Como disse uma amiga minha: avisa pro Ronaldo que a minha xereca tá solteira. E um outro falou: por esse preço, eu virava baitola por três meses. E diz que foi por causa do gênio dela. Imagine a Bocarelli mandando no Ronaldo com aquela voz grossa: "Baixa a tampa da privada! Me dá o controle remoto! Junto, Ronaldo. Já pra caixa e não solta pêlo!".
Coitado do Ronalducho: apanhava do Luxemburro em campo e da Bocarelli em casa. Ou seja, apanhava na cama e na grama! E a TV Vale-Tudo anunciou: "Turbulência: Ronaldo e Cicarelli passam a dormir em aviões separados". E o site Euhein: "Morte súbita". E ainda lançou o celular TonTIM, o celular do Ronaldim. O primeiro celular descartável: usa por três meses e depois joga fora! E o Kibeloco revelou o que vai estar escrito no pulso do Ronaldo, que ele põe na testa quando faz gol: "Anuncie aqui! Alugo este espaço! Validade de três meses!".
Imagine se eles tivessem comprado a mobília na Casas Bahia. Casamento de 86 dias com carnê de 86 prestações. E com três meses de casamento ela leva R$ 15 milhões. E a mulher do meu vizinho, com 30 anos de casamento, levou um cartão da Casas Pernambucanas com limite de R$ 150!
Tava na cara que não ia dar certo: ela gosta de correr e ele gosta de comer; ele tem voz fina e ela tem voz grossa! E o Maradona vai ficar mais magro do que o Ronaldo. Aliás, se o Maradona emagrecer mais cinco quilos, o Corinthians contrata como atacante! E acabou a dieta do Ronaldo: emagreça comendo a Cicarelli. Agora é: engorde comendo uma espanhola! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês"! Acabo de receber mais dois exemplos toscos. É que em Curitiba tem um outdoor que deve ser gozação: "CHICARELE ORTONDOTIA"! E ontem publiquei uma placa do Pará: "Preciza-se de prostitutas de bunda grande para inalguração". E um leitor me disse que não é inalguração, é analguração. E me perguntaram se a inalguração era do puteiro ou das bundas. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Bombocado": bocado que a Bocarelli abocanhou do Ronalducho. O lulês é mais fácil que o inglês. Hoje, só amanhã.
 
@- simao@uol.com.br
