Em um ano, dono de Kadett leva 447 multas 21/6/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 21, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; CAMPINAS /SP/; RANKING; INFRAÇÃO; MOTORISTA; RECORDE
Infrações, cometidas em Campinas, equivalem a 1,22 por dia; pela legislação, habilitação poderia ser cassada 129 vezes
Em um ano, dono de Kadett leva 447 multas
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
A Secretaria dos Transportes de Campinas (95 km de São Paulo) divulgou um ranking dos motoristas infratores em 2004. O campeão em número de multas é o motorista de um Kadett cinza, ano 1994, que recebeu 447 notificações _média superior a uma infração por dia (1,22 multa por dia ou 37,2 multas por mês).
O nome dos motoristas e as placas dos veículos não foram divulgados, mas a relação com os dados dos infratores foi encaminhada à 7ª Ciretran (Circunscrição Regional de Trânsito). O documento apresenta a relação das placas de 90 veículos que receberam 25 ou mais multas em 2004.
As multas do Kadett somam R$ 136 mil e equivalem a 2.590 pontos na carteira de habilitação do motorista, que poderia ser cassada 129 vezes.
Em 444 das 447 multas, o Kadett foi flagrado acima do limite de velocidade. As demais multas são por avanço de sinal vermelho.
De acordo com o balanço de 2004, a Emdec (Empresa Municipal de Desenvolvimento de Campinas) registrou 147.272 multas por excesso de velocidade, índice que corresponde a 55,41% do total de 265.770 infrações.
A fiscalização do limite de velocidade é feita pelos chamados radares fixos e estáticos. Os fixos ficam em 41 vias da cidade e monitoram 137 pontos, em sistema de rodízio. Já a fiscalização do radar estático é feita por dois aparelhos, que monitoram, em rodízio, 13 vias, segundo a assessoria de imprensa da secretaria.
"Temos todo o interesse de uma ação conjunta com a Ciretran para coibir a presença desses motoristas nas ruas. Trata-se de uma pequena parcela (0,02% da frota, estimada em 516.129) que dirige muito mal e coloca em risco a vida da maioria", disse o secretário dos Transportes de Campinas, Gerson Luis Bittencourt.
Para o secretário, a existência de veículos com altos índices de multas justifica-se pela clonagem de placas, roubo e também pela falta de uma vigilância constante.
Em 2004, 79,9% da frota da cidade (412.379) não recebeu multa e outros 12,8% (66.168 veículos) foram autuados apenas uma vez.
Os índices registrados em 2004 mantêm a tendência verificada nos últimos anos. Desde 2002, o número de veículos sem multas representa cerca de 80% da frota.
Como forma de inibir as infrações, a prefeitura pretende implantar até o fim do ano a "Central Integrada de Monitoramento, Comando e Controle", que permitirá o controle em tempo real. O monitoramento será feito por meio de câmeras em 106 pontos.
