Bajulado, Nenê noiva, vira alvo de ONGs e teme Shaq 28/4/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: Nenê, sexto homem do Denver nesta temporada, atua na NBA
Crédito Foto: Brian Bahr - 19.abr.04/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; NBA; DENVER /EQUIPE/; NENÊ /BASQUETE/; DESEMPENHO
Brasileiro ganha elogios de colegas do Denver e vê Miami como favorito
Bajulado, Nenê noiva, vira alvo de ONGs e teme Shaq
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Principal brasileiro na NBA, Nenê mostra amadurecimento após três temporadas nos EUA. O ala-pivô do Denver, que perdeu ontem para o San Antonio pelas quartas-de-final do Oeste _a série está empatada em 1 a 1_, é o atleta do país que mais atuou (219 jogos) e mais marcou (2.281 pontos) na liga. Nenê recebe elogios até dos titulares de sua posição.
"Ele é um atleta que pontua e dita o ritmo do time na defesa", diz Marcus Camby, que aponta o brasileiro como o melhor reserva da NBA. "O Nenê atuou bem nas partidas em que começou, o que é mais difícil", comenta Kenyon Martin, referindo-se aos 18 jogos em que o brasileiro saiu jogando.
Insatisfeito com a estrutura do basquete nacional, Nenê, 22, disse, em março, que não defende mais a seleção se não houver mudanças. Em entrevista à Folha, diz acompanhar a formação da liga de clubes e as eleições na CBB, que elege presidente dia 2. Ele comenta a fase final da NBA e a atuação dos brasileiros, além de falar pela primeira vez do casamento, que será após a temporada.
*
Folha - Qual é a expectativa de sua equipe para os mata-matas?
Nenê - Nossa atitude neste ano é bem diferente da que tivemos em 2004. Não estamos contentes só em ter chegado aos mata-matas. Podemos encarar qualquer time da liga. Na Conferência Oeste, as oito equipes são muito boas. Ninguém pode subestimar o adversário. Tudo pode acontecer.
Folha - O Denver bateu o San Antonio no primeiro jogo. A equipe pode ser a surpresa do Oeste?
Nenê - Acredito que seja possível passar para a segunda fase dos mata-matas, mas temos que reconhecer que o San Antonio é um time excepcional. Para derrotá-lo, precisaremos jogar um basquete coletivo. Eu me esforçarei ao máximo para ajudar o Denver.
Folha - Quem são os favoritos?
Nenê - O Miami Heat tem Shaquille O'Neal. Shaq é o jogador mais dominante da NBA e sempre teve sucesso nos mata-matas. Por isso, o Miami é um dos favoritos. O Detroit é o atual campeão e é forte. E quem for o vencedor da Conferência Oeste também vai chegar com muitas condições de conquistar o título.
Folha - Que análise você faz dos brasileiros nesta temporada?
Nenê - Infelizmente, o Cleveland não conseguiu se classificar. Seria muito legal ver o Anderson continuar a desenvolver o jogo dele nos mata-matas. Ele surpreendeu os críticos daqui com seu basquete de energia e estilo. É claro que não estou surpreso. Quanto ao Leandro, a campanha do Phoenix, a melhor da NBA, já diz tudo.
Folha - Você crê que haverá mais atletas do país na NBA em 2005/06?
Nenê - Não tenho acompanhado de perto a preparação dos brasileiros que querem entrar na liga por estar focado na minha participação na temporada. Mas conheço o Tiago [Spliter, brasileiro bem cotado para a loteria de calouros] e sei do potencial dele. É um jogador muito talentoso. Desejo tudo de bom para o Tiago, especialmente se ele entrar no "draft".
Folha - Você anunciou que não jogaria mais pela seleção enquanto Gerasime Bozikis, o Grego, fosse presidente da CBB. Outros atletas, porém, não o acompanharam no boicote. Você ficou isolado?
Nenê - Meus comentários nunca foram dirigidos ao Grego. Foram para a administração do basquete nacional. Estou acompanhando as eleições [para a presidência da CBB]. Espero que meus comentários ajudem o esporte no país a ter um futuro melhor. Converso com vários atletas, e todos concordam com a minha posição.
Folha - Você tem se informado sobre a liga liderada por Oscar?
Nenê - Acompanho o projeto da Nossa Liga. Já conversei com o Oscar sobre os planos dele.
Folha - Pretende pôr o São Carlos, equipe mantida por você, na Liga?
Nenê - Quero saber mais sobre o que o Oscar está propondo e verei o projeto mais de perto quando a NBA terminar e eu voltar ao Brasil. Ainda não sei qual atitude tomaremos com relação a isso.
Folha - Recentemente você anunciou a criação do Instituto Nenê. Deseja desenvolver projetos sociais em sua cidade natal?
Nenê - Tenho sorte de estar em uma posição que me permite ajudar os que precisam. Estou começando um projeto social lá e espero um dia ampliá-lo para todo o Brasil. Tenho me envolvido em atividades sociais, mas o Instituto Nenê é a mais ambiciosa. Ele dará às crianças a chance de se envolver com artes e esportes. Além dele, ajudo o Renctas [ONG que combate o tráfico de animais silvestres]. Acredito no trabalho deles. Desde que cheguei à NBA, muitas ONGs se aproximaram de mim. Espero usar o sucesso como plataforma para iniciativas que possam melhorar o mundo.
Folha - Como estão os preparativos para seu casamento?
Nenê - Temos muita coisa a fazer ainda, e a minha noiva, Gabriela, está tomando conta de tudo. É ela quem está organizando.
