Obeso diz sofrer preconceito do mercado 29/5/2005
Autor: TATIANA DINIZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O atendente Lauro de Chaves perdeu 55 kg e diz que o mercado tem visão preconceituosa
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DISCRIMINAÇÃO NA BALANÇA
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPRESA; PROCESSO SELETIVO; OBESIDADE; CANDIDATO; PRECONCEITO
Obeso diz sofrer preconceito do mercado
Segundo dados do IBGE, 10,5 milhões de brasileiros têm obesidade e 38,8 milhões estão acima do peso
TATIANA DINIZ
DA REPORTAGEM LOCAL
Olhe ao redor. Quantos obesos você vê trabalhando na sua empresa? A resposta mais provável é "poucos". A ausência poderia até ser um sinal saudável não fossem os números pesados sobre a obesidade entre adultos no país.
De acordo com dados da POF do IBGE (Pesquisa de Orçamentos Familiares do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), 10,5 milhões de brasileiros com 20 anos ou mais são obesos _ou seja, 8,9% da população masculina e 13,1% das mulheres. Se considerada também a população que está acima do peso ideal, o número salta para 40,6% (quase 39 milhões de pessoas).
Ao confrontar esses dados com a situação nas empresas, chega-se a uma conclusão: não é fácil para o obeso conseguir emprego. Preocupadas com possíveis desdobramentos de problemas de saúde, as companhias evitam a contratação. Para os profissionais, a discriminação é evidente.
"Fui entrevistada em uma escola em que a dona fez cara de nojo e perguntou se eu me cansava facilmente", diz a professora de informática Telma Lemos Silva, 30. Em um teste para trabalhar num supermercado, ela diz ter perdido a vaga para uma candidata que usava calculadora. "Ela era menos qualificada, mas era magra."
Silva só conseguiu emprego ao ser convidada a dar aulas pelo professor de um curso em que teve bom desempenho. Hoje leciona num colégio em São Paulo.
Já a supervisora de atendimento (que pediu para não ser identificada) L.B., 34, participou de processos seletivos para a mesma empresa duas vezes. Na primeira, pesava 154 kg e não passou da entrevista inicial. Após reduzir o estômago e perder 70 kg, tentou novamente. "Não fiquei com a vaga, mas cheguei bem mais longe."
Atendente de suporte técnico, Lauro de Chaves, 27, acredita que o mercado não disfarça o preconceito. "No trabalho, gordo é tido como 'mole', como incapaz de fazer as coisas corretamente. Quando comecei a emagrecer, muita coisa mudou", comenta ele, que pesou 145 kg e hoje tem 90 kg.
"[Procurar emprego] é estressante para o obeso, pois a empresa o encara como um risco", observa Alexandre de Azevedo, psiquiatra especialista em obesidade.
