Leão abaixa seu pedido salarial para R$ 250 mil 18/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: Nacional Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; EMERSON LEÃO; NEGOCIAÇÃO; SALÁRIO
Leão abaixa seu pedido salarial para R$ 250 mil
DO PAINEL FC
A Folha apurou que o acerto entre Leão e o Palmeiras já estava bem próximo quase 48 horas antes do jogo. Em conversas com Salvador Hugo Palaia, o técnico aceitou baixar de R$ 400 mil para R$ 250 mil seu pedido salarial, e o clube topou.
A definição fica por conta da compensação que Leão pede pela exclusão da multa rescisória no contrato: R$ 500 mil de luvas. O Palmeiras tenta pagar menos.
Outra preocupação palmeirense é o custo que teria a formação da comissão técnica que Leão deve indicar.
Oficialmente, tanto o palmeiras quanto o treinador negam que já houvesse negociação engrenada.
"O clube que quiser conversar comigo tem que estar sem treinador. Nem cogito a hipótese de negociar com quem tem um técnico."
A frase é de Leão e foi proferida ontem à Folha, antes da partida com o Fortaleza. O treinador condicionara sua negociação para voltar ao clube pelo qual se consagrou como goleiro de 1968 a 1978 e depois de 1984 a 1986 à saída de Paulo Bonamigo.
O encarregado de tentar acertar com o treinador é o diretor de futebol Salvador Hugo Palaia, amigo pessoal do treinador, mas Leão nega a sondagem. "É tudo conversa mole", disse o técnico, que foi demitido do Vissel Kobe (JAP) recentemente.
Desde a derrota do Palmeiras para o Corinthians há uma semana, a situação praticamente irreversível do técnico atual detonou um festival de especulações em torno do substituto.
"Têm falado por aí em vários nomes, mas a maioria não faz o menor sentido. Não estamos pensando em trocar o Bonamigo, mas o Leão é uma situação diferenciada, é um sonho. Qual o clube brasileiro que não gostaria de ter o Leão?", afirma Antônio Carlos Corcione, assessor da presidência.
"O Palmeiras não vai rifar um pelo outro, mas certos técnicos não podem ser menosprezados."
