TJ de Rondônia revoga liminar que impedia divulgação de reportagem 18/5/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A14
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RONDÔNIA /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE RONDÔNIA; LIMINAR; REVOGAÇÃO; DIVULGAÇÃO; REPORTAGEM; IVO CASSOL; DEPUTADO ESTADUAL; CORRUPÇÃO; GRAVAÇÃO; INVESTIGAÇÃO
TJ de Rondônia revoga liminar que impedia divulgação de reportagem
DA AGÊNCIA FOLHA 
O Tribunal de Justiça de Rondônia revogou ontem a liminar que proibia a divulgação da reportagem do programa "Fantástico", da Rede Globo, que trazia imagens em que deputados estaduais pareciam pedir propinas e favores ao governador Ivo Cassol.
A liminar fora concedida pelo desembargador Gabriel Marques pouco antes de a reportagem ir ao ar no domingo. A Rede Amazônica cancelou a exibição no Estado, mas, segundo a Rede Globo, não houve tempo para impedir a veiculação no restante do país.
A solicitação partiu de 21 dos 24 deputados estaduais e tinha abrangência nacional. Ontem, os deputados recuaram, formalizando um pedido de desistência do recurso por perda de objeto, e o juiz substituto Osny Claro de Oliveira Júnior revogou a suspensão.
No agravo impetrado ontem, os deputados justificam o pedido de proibição das imagens alegando que elas foram "gravadas unilateralmente pelo governador", exibidas com possibilidades de edição e sem dar direito de resposta aos deputados que aparecem, podendo "depreciar de forma irreversível o conceito social dos autores".
"Não se tem conhecimento do teor das fitas e das circunstâncias de sua gravação (já que não foram autorizadas). Podem, por exemplo, tratar-se de uma mera montagem, com o único objetivo de ofender os autores", diz o texto.
O recuo foi explicado pelo fato de os conteúdos das fitas terem sido "amplamente divulgados pelos meios de comunicação, inclusive a própria ré [Globo]". Para os deputados, a veiculação "sem oportunidade de defesa e sem que fosse aferida a sua veracidade impôs aos autores e à opinião pública fitas editadas unilateralmente".
A Globo informou que procurou os acusados antes da exibição das imagens, como relatou na reportagem. 
(ADRIANA CHAVES)
