Luana Piovani rouba a cena em 'Saia Justa' 15/5/2005
Autor: NINA LEMOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Betty Lago (à esq., de costas), Luana Piovani, Mônica Waldvogel e Márcia Tiburi, no "Saia Justa"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TELEVISÃO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; CNT /CANAL DE TV/; SAIA JUSTA /PROGRAMA DE TV/; LUANA PIOVANI; BETTY LAGO; MÁRCIA TIBURI; MÔNICA WALDVOGEL; GISELA RAO
Canal pago GNT monta novo elenco para reestréia do programa sobre mulheres com 'superamigas' e dicas de sexo 
Luana Piovani rouba a cena em 'Saia Justa' 
NINA LEMOS 
COLUNISTA DA FOLHA 
"A Luana Piovani é ou não é mal-humorada?" As especulações sobre as alterações do estado de espírito da atriz foram o principal assunto do evento de lançamento da nova fase do programa "Saia Justa", que aconteceu na última quarta, em SP. Piovani é uma das novas "saias", termo adotado pela direção do GNT para designar as apresentadoras do programa de maior audiência do canal, que reestréia na próxima quarta, às 22h30, com novas integrantes, após cinco meses fora do ar.
As considerações sobre o humor de Piovani fizeram com que outra nova apresentadora do canal, a ex-modelo e atriz Betty Lago, tomasse as dores da colega. "Como assim, ela é mal-humorada? Jornalista fala umas coisas e não explica." A pergunta era retórica, mas uma repórter resolveu rebater: "Luana, você é mal-humorada, sim. Você já me tratou mal quando estava entrando na Ilha de Caras e também em uma festa. Hoje foi a primeira vez que você sorriu para mim". "De onde você é, meu amor?", perguntou Piovani. "Do 'Leão Lobo'." "Ah, do 'Leão Lobo'? Então tá, né?", devolveu uma irônica Piovani.
Nada mais adequado do que discussão de relacionamento entre entrevistada e repórter em uma entrevista coletiva para lançar um programa feminino.
Tudo no lançamento do programa fez o estilo "mulherzinha". O cenário escolhido foi o sofisticado bar Baretto, no hotel Fasano, nos Jardins (zona oeste de São Paulo). Com atraso de cerca de uma hora, as novas "saias" entraram em fila, maquiadas, de salto alto. São elas, além de Lago e Piovani, a filósofa Márcia Tiburi, Mônica Waldvogel (a única que sobrou do programa antigo) e a escritora Gisela Rao, que terá uma coluna de dicas de sexo.
Foi difícil tirar o foco de Piovani. Inclusive porque jornalistas insistiam em fazer perguntas do estilo: "O que significa aquilo que você escreveu no seu blog?". Ela disse que não iria responder e preferiu falar do programa. "Esse era o emprego que eu estava procurando. Estava desempregada. Fiz uma aparição no programa e fiquei implorando para ser contratada. Fiz cara de cachorro abandonado e acho que funcionou."
A participação dela no programa, em 2003, foi explosiva. A atriz engatou uma discussão com a polêmica Fernanda Young. As duas se exaltaram, e Piovani acabou falando (alto) a frase: "Cara, vocês são muito em cima do muro". "O que aconteceu foi que divergimos. Ela tinha uma opinião, eu tinha outra. O clima foi ficando quente, a gente é mulher, aquela coisa. Não foi grave. A gente saiu numa boa. Adoro a Fernanda e tenho planos de trabalhar com ela", respondeu, nada mal-humorada.
Tirando o foco da musa, descobrimos que a filósofa Márcia Tiburi não gosta do "rótulo de filósofa". "Esses rótulos, né? Não vou dar aula de filosofia, além de filósofa tenho uma filha, sei cozinhar", disse, não explicando o que uma professora de estética e metafísica vai acrescentar a um programa sobre mulheres.
As cinco parecem estar "superamigas". Riem juntas. Trocam segredinhos. Bom sinal, pelo visto. Segundo a diretora do GNT, Letícia Muhama, a amizade entre as antigas integrantes do "Saia Justa" era uma das coisas mais importantes do programa. "Elas ficaram muito amigas por conta do trabalho, se viam toda semana. E, com esse grupo, parece que vai acontecer a mesma coisa", disse.
Ela parece ter razão. Inclusive porque elas já se defendem. "Eu falava muito. Agora estou tentando me controlar. É que trabalho desde muito jovem com o microfone na mão. Agora tenho 29 anos e estou aprendendo a ouvir. Espero que essas mulheres acrescentem coisas na minha vida", disse Piovani. As colegas, na hora, demonstraram solidariedade: "Luana, você também vai acrescentar".
As cinco também já aprenderam a rir uma das piadas das outras. "Vou mostrar coisas no meu quadro tipo como esconder da sua empregada evangélica o seu vibrador", diz Gisela Rao. "A Gisela tem uns números, ela parece um Joemir Betting do sexo", completa Mônica Waldvogel.
Depois de uma hora e meia de entrevista, as cinco posam abraçadas. E parecem, de fato, uma banda pop feminina. Ser uma "saia" é sinônimo de pop star.
