Aérea registra prejuízo de R$ 51,5 mi 3/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Arte: QUADRO: VARIG TEM PREJUÍZO NO PRIMEIRO TRIMESTRE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE FINANCEIRA; BALANÇO; PREJUÍZO
Aérea registra prejuízo de R$ 51,5 mi
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A Varig registrou prejuízo de R$ 51,5 milhões no primeiro trimestre deste ano. No mesmo período do ano passado, teve resultado negativo de R$ 171,2 milhões. Na comparação com o primeiro trimestre de 2004, a empresa aumentou em 18% sua receita líquida e reduziu seu prejuízo em 70%.
A explicação para isso, segundo os especialistas, está no melhor resultado da atividade (lucro antes do pagamento de juros e tributos), que foi de R$ 146,5 milhões, contra R$ 44,5 milhões registrados de janeiro a março de 2004.
As despesas financeiras líquidas da companhia, no entanto, continuaram bastante altas no primeiro trimestre deste ano _R$ 135,5 milhões, valor que, sozinho, já consome quase todo o resultado operacional da aérea.
"O balanço revela que a companhia está participando do crescimento registrado pelo setor aéreo. Mas, com as dívidas, a Varig continua com um problema sem solução", avalia Marcelo Ribeiro, especialista em aviação comercial da consultoria Pentágono. "O aumento do lucro operacional não muda a situação da empresa."
"Os dados do balanço comprovam que a Varig está pronta para receber investimentos e que realmente precisa ser capitalizada", afirma Ricardo José Bullara, diretor de controladoria e relações com investidores da Varig.
O executivo diz que os resultados são otimistas pois na Varig, historicamente, o primeiro trimestre é ruim, já que o mercado da companhia está focado nas viagens de negócios. "A Varig é uma empresa operacionalmente viável. Nosso grande problema é o serviço da dívida. Enquanto a dívida não estiver solucionada, dificilmente teremos condições de distribuir dividendos", diz.
Ele ressalta que a empresa conseguiu elevar suas taxas de ocupação, o que melhorou a rentabilidade. A Varig, no entanto, que no primeiro trimestre usou cada uma de suas aeronaves, em média, 11 horas por dia, é ainda a companhia menos rentável, na comparação com Gol e TAM.
De janeiro a março, a Gol, que no mês de abril ultrapassou a Varig no mercado doméstico, teve resultado positivo de R$ 111,25 milhões. Foi mais do que o dobro do que lucrou a TAM, líder do mercado doméstico (com 42,3% de participação em abril), no mesmo período _R$ 53,5 milhões.
Participação no mercado
Entidades que representam funcionários da Varig vão pedir oficialmente ao DAC (Departamento de Aviação Civil) que o órgão divulgue mensalmente também as estatísticas consolidadas de todo o mercado de transporte aéreo brasileiro, e não somente os números dos mercados doméstico e internacional de forma isolada.
A razão é simples. Essa matemática mostra a Varig ainda como a principal companhia brasileira, com 54% de participação. Terceira colocada no transporte doméstico em abril, a empresa lidera nas linhas internacionais, com 82% dos passageiros que voam por aéreas brasileiras.
Entre as associações de funcionários, a avaliação é a de que, envolvida com as negociações para a transferência do controle acionário, a nova administração da Varig não estaria tendo tempo ou empenho suficiente para proteger a imagem da companhia.
"É uma questão de justiça. A Varig vem sendo dilapidada, mas é ainda a líder do mercado, e é importante mostrar isso", diz Rodrigo Marocco, presidente da Apvar (Associação dos Pilotos da Varig).
Os funcionários da Varig se incomodam, por exemplo, com anúncios publicitários da TAM, que diz ser a empresa líder "no Brasil". De fato, a TAM lidera o mercado doméstico, com 42,3% de participação em abril, segundo o Departamento de Aviação Civil.
A Varig não quis se manifestar sobre a decisão das associações de funcionários. Ontem, a empresa publicou, nos maiores jornais do país, anúncio de quatro páginas com o texto: "A Varig vai mudar, mas não vamos mudar nossos princípios. Somos a Varig". A publicidade também traz o número de 54% de participação da Varig.
próximo...próxima ocorrência...
