Reforma dá a aluno da rede pública cota em universidade federal nova 30/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO; EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; REFORMA UNIVERSITÁRIA; COTA; INSTITUIÇÃO PÚBLICA; ENSINO MÉDIO; NEGRO; LEGISLAÇÃO
Reforma dá a aluno da rede pública cota em universidade federal nova
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A versão final da reforma universitária, apresentada ontem ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva, prevê a obrigatoriedade de cotas para alunos egressos da rede pública em novas instituições e campi federais de ensino superior já a partir da aprovação da lei e destina 9% da verba de custeio delas à assistência estudantil.
Se aprovada a tempo, a regra valerá, por exemplo, para os 32 novos campi _resultado de extensões de universidades já existentes hoje_ previstos para 2006.
Já instituições federais existentes hoje terão prazo até 2015 para se adaptarem à exigência de oferecer metade das vagas em todos os cursos aos estudantes do ensino médio na rede pública, sem prejuízo da qualidade acadêmica. Entre essas vagas também estão as destinadas a afrodescendentes.
Terceira versão e resultado de uma discussão de um ano e meio com mais de 200 entidades, o anteprojeto da Lei da Educação Superior passará agora pela análise da Casa Civil para depois ser encaminhado ao Congresso.
A cerimônia de entrega do texto, realizada no Palácio do Planalto, também serviu para a sanção das leis de criação de cinco novas universidades federais e a posse de Fernando Haddad no Ministério da Educação.
Tarso Genro deixa a pasta para assumir integralmente a presidência do PT no momento da pior crise política do governo.
Em seu discurso, Lula deu um "conselho" a Haddad ao recomendar que o ministro procure as bancadas de todos os partidos para discutir a reforma universitária e tentar votá-la ainda neste ano.
Já Haddad acredita na retomada das votações no Congresso no segundo semestre _possibilidade remota diante da quantidade de denúncias em apuração.
Financiamento
Ao entregar o anteprojeto ao presidente, último ato de Tarso na pasta, o ex-ministro disse que a proposta era um produto do diálogo social. Em seguida, ouviu o presidente da Andifes (associação dos reitores das federais), Oswaldo Baptista Duarte Filho, e o presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Gustavo Petta, reivindicarem mais recursos para as federais, apesar de reafirmarem apoio à reforma.
O texto apresentado manteve a previsão de destinar 75% das verbas vinculadas da Educação para a rede federal de ensino superior, excluídos pensionistas e alguns gastos com hospitais universitários, por exemplo. "Os recursos devem ser compatíveis às atribuições de expansão sob pena de mantermos a degradação dos últimos anos", disse Duarte Filho.
As universidades públicas têm a meta, pelo projeto, de atender a 40% das matrículas até 2011. Hoje não passam de 25%.
Além de tratar do financiamento e da autonomia das universidades federais, o anteprojeto regula o setor privado, aumenta normas para filantrópicas e amplia exigências para uma instituição ser considerada universidade.
No último caso, aumenta o número de professores com titulação para 50% do corpo docente e também exige pelo menos 16 cursos de graduação ou pós (mestrado e doutorado). Porém, a versão final diminuiu de 12 para oito os cursos exigidos de graduação.
