PAINEL 20/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL
Dono da bola 1
As contas abocanhadas pelas agências de Marcos Valério são apenas a parte mais visível de sua influência. Após prestar variados serviços ao PT em 2002, ele se tornou, nas palavras de um profissional da área, "organizador informal do certame da publicidade" no governo Lula.
Dono da bola 2
Nessa condição, Marcos Valério senta-se à mesa, desde 2003, não somente para tratar da fatia destinada a suas agências no bolo da publicidade oficial mas também para negociar a entrega de contas a terceiros.
A vida continua
Enquanto rola a gritaria de acusações em Brasília, a SMP&B de Marcos Valério acaba de ganhar, sem alarde, a conta de publicidade da prefeitura petista de Osasco (SP).
Praga de Dirceu
Além das agências de publicidade, outro feudo do ministro Luiz Gushiken (Secom) tem tudo para engrossar o caldo que provoca indigestão no governo Lula: os fundos de pensão.
Esteira rolante
A cena foi presenciada por um ministro em vôo São Paulo-Brasília. Uma passageira pediu ajuda a um comissário para pegar sua mala no compartimento superior. "É vermelha", explicou a senhora, "mas não tem nada a ver com a mala do Delúbio".
No limite
De Luís Favre, marido da ex-prefeita Marta Suplicy, a um petista com quem conversou na sexta-feira, durante o longo encontro realizado pelo partido em São Paulo: "Sabe como é o nome disso aqui? Catarse".
Sala VIP
Na sexta-feira, depois da catarse, reuniram-se para um papo reservado na sede do PT Antonio Palocci, José Dirceu, Márcio Thomaz Bastos, Delúbio Soares e João Paulo Cunha.
Cirurgia radical
Do deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), sobre a saída de José Dirceu da Casa Civil: "Extirparam o tumor principal. Agora falta retirar as três metástases". A saber, José Genoino, Delúbio Soares e Silvio Pereira.
Outro motivo
Aldo Rebelo diz que seu telefonema a Roberto Jefferson não teve por objetivo prestar solidariedade. Na ligação, o ministro voltou a afirmar que teria sido abordado pelo deputado sobre o mensalão quando já estava na Coordenação Política, e não quando era líder do governo.
Devagar com o andor
Governistas procuraram parlamentares da oposição, na semana passada, para anunciar a decisão de não permitir que José Dirceu e José Genoino sejam convocados a depor, logo de cara, na CPI dos Correios.
Senhor da razão
Um senador da oposição recomenda esperar algumas semanas até que a CPI dos Correios ouça Roberto Jefferson. "Ele daria agora o mesmo depoimento apresentado à Comissão de Ética. É melhor aguardar os desdobramentos das denúncias."
Tudo em casa
O presidente da CPI, senador Delcídio Amaral (PT-MS), vai sugerir a indicação de seu chefe-de-gabinete, Luís Cláudio de Brito, para ocupar o posto de coordenador técnico da comissão. Resta saber o que a oposição vai achar da idéia.
Outro lado
O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), nega ter sido assediado por passageiros, em vôo SP-Brasília, a propósito do mensalão. "Não daria confiança para ninguém falar comigo nesses termos."
TIROTEIO
Do prefeito do Rio de Janeiro, Cesar Maia (PFL), sobre o alegado propósito do ex-ministro da Casa Civil José Dirceu de organizar o contra-ataque à oposição agora que tomará assento na Câmara dos Deputados:
_O PT pensa que vamos cair nesse jogo de fazer um debate intra-Câmara. Santa ingenuidade. Não foi 
Dirceu como pessoa física que coordenou tudo. Foi ele como ministro. O foco da investigação é o polo corruptor ativo: o Poder Executivo.
CONTRAPONTO
Vide bula
Em recente audiência pública com o ministro da Saúde, Humberto Costa, Arthur Virgílio, líder do PSDB no Senado, fez uma série de perguntas ao petista na tentativa de criticar o desempenho do governo Lula nessa área e em especial a intervenção nos hospitais do Rio.
Com parte de seu "número", sacou do bolso do paletó uma caixa de remédios e mostrou ao líder do governo, senador Aloizio Mercadante (PT-SP).
O petista não deixou barato:
_O senador Arthur Virgílio está aqui falando de saúde, mas veio munido de remédio. A verdade é que ele não é médico, não é nem mesmo hipocondríaco. Ele é a própria doença!
Virgílio, conhecido por incentivar brincadeiras desse gênero, levou na esportiva e recuou.
_Nem pensar. Isso que trago aqui é apenas uma vitamina ortomolecular. Na verdade, eu faço a apologia da saúde.
