O traseiro e o metrô 15/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
O traseiro e o metrô
SÃO PAULO - Informa o jornal espanhol "El País" que nove empresas ferroviárias privadas do Japão e o metrô público de Tóquio introduziram, na segunda-feira, vagões exclusivos para mulheres.
Objetivo: evitar, nas horas de pico, a bolinação e fotografias indiscretas tiradas clandestinamente, quase sempre com telefones celulares, postos sob as saias das moças, "imobilizadas em trens lotados até o triplo de sua capacidade".
As autoridades locais informam que dois terços das japonesas entre 20 e 30 anos foram vítimas desses abusos, conforme pesquisa feita o ano passado.
Imagino que não deve ser muito diferente a situação no metrô e nos ônibus de São Paulo. Talvez seja pior. Mas não se nota o menor movimento nem para denunciar os abusos nem para pedir providências nem para ao menos estudá-las.
"El País" atribui a iniciativa dos trens só para mulheres não a um aumento no número de casos de abusos mas a "uma maior consciência pública de que se trata de delitos sexuais que devem ser divulgados para que sejam castigados".
Eis aí, entre muitos outros, um exemplo de algo pelo que seria realmente importante que o brasileiro (ou a brasileira) tirasse o traseiro da poltrona em busca de providências. Já se viu que reduzir os juros não é uma decorrência de movimentos de traseiros, ao contrário do que pensa o presidente da República.
Mas respeito ao cidadão/cidadã é, sim, uma questão de reivindicar mais e mais. O metrô, pelo menos o de São Paulo, está sempre lotado, nas horas de "rush". Seria beatificar o brasileiro imaginar que, nos vagões lotados, ele não faz o que os japoneses são acusados de fazer.
Não sei se é factível adotar o modelo de Tóquio. Mas sei que não é factível aceitar passivamente o desrespeito como um fato da vida.
E-mail: crossi@uol.com.br
