Delúbio é padrinho de publicitário que tem conta do BNDES 13/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Legenda Foto: Delúbio Soares, que apadrinhou casamento de sócio de agência
Crédito Foto: Fernando Donasci - 08.jul.2005/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CASO FIRJAN
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; JOSÉ ADALBERTO VIEIRA DA SILVA; BNB /BANCO DO NORDESTE DO BRASIL/; DELÚBIO SOARES; ANDRÉ GUSTAVO VIEIRA DA SILVA; ARCOS PUBLICIDADE /EMPRESA/
Delúbio é padrinho de publicitário que tem conta do BNDES
DA SUCURSAL DO RIO
O publicitário André Gustavo Vieira da Silva, um dos sócios da agência de publicidade Arcos, que divide a conta do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) com a DPZ, teve o tesoureiro licenciado do PT Delúbio Soares como padrinho de casamento, em agosto de 2003.
A Arcos, de Pernambuco, ganhou com a DPZ a conta publicitária do BNDES em março. O orçamento do banco para publicidade teve um aumento de 266% neste ano _são R$ 30 milhões, contra R$ 8,2 milhões em 2004.
Vieira da Silva disse não considerar Delúbio um "amigo" e afirmou que o convite e a festa de casamento fizeram parte de uma estratégia para dar visibilidade à Arcos em Brasília, onde a agência queria consolidar seu escritório.
A Arcos diz que seu faturamento (o que recebe dos clientes para desenvolver as campanhas) ficou mais ou menos estável nos últimos anos: foi de R$ 18,8 milhões em 2002, R$ 12,95 milhões em 2003 e R$ 15,9 milhões em 2004.
De janeiro a maio deste ano, a empresa teve um faturamento de R$ 6,5 milhões _o valor não considera a verba do BNDES. O BNDES, segundo a agência, já destinou R$ 5,4 milhões para a Arcos desenvolver a campanha de seu cartão neste ano.
Vieira da Silva contou que conheceu Delúbio Soares em 2000, durante a campanha à Prefeitura de Recife de João Paulo (PT), reeleito no ano passado. Segundo ele, seu objetivo era "prospectar negócios" e fechar algum contrato com o PT para o segundo turno, o que acabou não acontecendo.
Depois das eleições de 2000, disse, ele se encontrou com Delúbio casualmente no aeroporto de Brasília, quando almoçaram e falaram dos resultados da campanha em Recife. Voltou a encontrá-lo em 2002, quando o procurou para oferecer seus serviços às campanhas petistas, mas, mais uma vez, a Arcos não foi contratada.
O publicitário afirmou que a Arcos nunca havia tido contas de governos do PT até conseguir a do BNDES e nem fez campanhas para o partido.
Vieira da Silva afirmou que conheceu muitos políticos ao visitar gabinetes em Brasília para promover a empresa.
Depois do casamento, o publicitário disse que esteve com Delúbio nas comemorações dos 25 anos do PT, em Recife, mas não falaram de negócios. Segundo ele, o dirigente petista nunca lhe propôs "negócios suspeitos".
BNDES
A chefe do Departamento de Comunicação e Cultura do BNDES, Anna Varella, responsável pelos pagamentos às agências, afirmou que não conhecia a relação entre o publicitário e Delúbio Soares. "Soube como todo mundo: pelos jornais."
Ela disse, porém, que "não há nenhuma restrição legal" à agência. "Não se procura saber com quem seus donos são casados ou quem têm como padrinhos." Ela afirmou que as duas agências apresentaram a melhor proposta técnica, escolhida por uma comissão de três pessoas da qual ela fez parte, e aceitou prestar os serviços pelo menor preço apresentado pelas nove empresas que haviam sido habilitadas. 
(PEDRO SOARES)
próximo...próxima ocorrência...
