Senadores cobram explicação de Dirceu 15/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Legenda Foto: Reunião da CPI dos Correios no Congresso, cuja votação para presidente e relator foi adiada para hoje
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; OPOSIÇÃO; JOSÉ DIRCEU; EXPLICAÇÃO
Segundo Mercadante, ministro da Casa Civil se pronunciará sobre denúncias de Jefferson; líder do governo diz que ele negou sua saída do cargo
Senadores cobram explicação de Dirceu
FERNANDA KRAKOVICS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Uma das conseqüências imediatas do depoimento do presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), foi a cobrança de explicações do ministro José Dirceu (Casa Civil) por parte de senadores governistas e da oposição. Ele foi um dos principais focos de ataque do petebista.
"O José Dirceu se pronunciará sobre esse episódio seguramente", disse o líder do governo, senador Aloizio Mercadante (PT-SP). Ele ligou para o ministro no fim da tarde para esclarecer boatos de que ele teria deixado a Casa Civil. Além de negar sua saída do cargo, Dirceu disse a Mercadante que ficou "indignado" com as acusações de Jefferson. "O ministro José Dirceu deve pegar o escudo e vir para a luta, sem evasivas", disse o líder do PSDB, senador Arthur Virgílio (AM).
O líder do PFL, senador José Agripino (RN), disse que Dirceu deveria tomar a iniciativa de se explicar, mas que, de qualquer forma, ele será convocado para depor na CPI dos Correios. "Botaram a crise sentada dentro do Palácio do Planalto", disse Agripino.
Pistas futuras
A oposição também avalia que o depoimento deu vários caminhos que os deputados pretendem explorar na CPI dos Correios, como o fato de o dinheiro do PT ter sido entregue ao PTB, segundo Jefferson, em notas que seriam do Banco Rural e do Banco do Brasil.
Enquanto acompanhava o depoimento pela televisão, um líder partidário da base aliada concordava com o presidente do PTB quando ele dizia que Dirceu "não tem palavra", por não cumprir acordos feitos. Também houve identificação quando Jefferson disse que não tinha acesso ao presidente Luiz Inácio Lula da Silva porque havia "um cordão de isolamento" em torno dele.
O Senado parou no início da tarde para acompanhar o depoimento de Jefferson. Líderes partidários encerraram reuniões às pressas e correram para a frente da TV. Alguns senadores gravaram a sessão do Conselho de Ética da Câmara. A CPI dos Correios, que escolheria ontem seus presidente e relator, também foi adiada para hoje em função do depoimento do presidente do PTB.
Os governistas ficaram aliviados com o fato de Jefferson não ter apresentado provas de suas denúncias. "Ele não apresentou provas, fez ilações e levantou suspeitas. Mesmo assim tudo tem de ser investigado e nos parece que as acusações não têm fundamento", disse o líder do governo.
Mesmo sem provas, a oposição considerou forte o testemunho de Jefferson. "O depoimento foi arrasador. Como ele era de dentro do esquema do governo ele sabe de tudo, mostrou indícios fortíssimos e estava muito seguro", disse José Jorge (PFL-PE). "Ele reafirmou tudo o que disse, mas não avançou, embora tenha desafiado o ministro José Dirceu", disse Jefferson Péres (PDT-AM).
Os governistas tentaram minimizar as declarações do petebista. "O que determina o processo é a consistência dos fatos", disse Mercadante, que atribuiu a segurança de Jefferson ao fato de ser advogado criminalista e ter seis mandatos de deputado federal.
Além dos ataques feitos pelo presidente do PTB, chamou a atenção de Mercadante o discurso político feito por Jefferson na tentativa, segundo o petista, de impedir a cassação de seu mandato.
"Ele preservou muito a figura de Lula e tentou preservar os parlamentares de muitas bancadas, com exceção do PP e do PL, o que me pareceu estratégico de quem tenta construir uma maioria para disputar no voto a defesa de seu mandato", disse o senador.
CPI do "Mensalão"
Enquanto a CPI dos Correios enfrenta seguidos entraves políticos, a CPI do "Mensalão" ganha espaço e pode se concretizar na próxima semana. Ontem PPS, PV e PDT protocolaram o requerimento pedindo a investigação do suposto pagamento de mesada do PT para deputados, segundo denúncia de Jefferson feita à Folha.
O presidente do Senado, Renan Calheiros, deu apoio imediato à nova CPI, disse que o pedido preenche os requisitos regimentais e prometeu estimular a instalação, seguindo o calendário da CPI dos Correios. Com isso, a expectativa é de que a CPI seja criada já na próxima semana.
Colaborou LEILA SUWWAN, da Sucursal de Brasília
