Trompetista leva orquestra de jazz ao Ibirapuera 17/6/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 53
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: Marsalis, que se apresenta com a Lincoln Center Jazz Orchestra
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: WYNTON MARSALIS E LINCOLN CENTER JAZZ ORCHESTRA
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; WYNTON MARSALIS; LINCOLN CENTER JAZZ ORCHESTRA /ORQUESTRA/
Trompetista leva orquestra de jazz ao Ibirapuera
Carlos Calado
Não é à toa que Wynton Marsalis retorna a São Paulo para concertos programados pela erudita Sociedade de Cultura Artística. Ainda nos anos 80, ao despontar como astro do jazz, o trompetista norte-americano também conquistou elogios e prêmios gravando discos de música clássica. Os ingressos para os concertos na Sala São Paulo (segunda e terça, dias 20 e 21) já estão esgotados, mas Marsalis e a Lincoln Center Jazz Orchestra (LCJO) tocam no domingo, dia 19, no parque Ibirapuera, com entrada franca.
Apesar do conhecido ecletismo do trompetista, não espere ouvir peças eruditas nas apresentações. Diretor e principal solista da LCJO desde 1992, Marsalis reserva à big band nova-iorquina o papel de preservar e divulgar o jazz entre as novas gerações de ouvintes.
O programa dos concertos não foi divulgado, mas o repertório da LCJO é formado por arranjos de clássicos do jazz tradicional e moderno, assinados por Duke Ellington, Count Basie, Thelonious Monk, Dizzy Gillespie e Charles Mingus, entre outros mestres, além de composições de Marsalis. Com sorte, a platéia paulistana poderá até ouvir algum dos arranjos para "A Love Supreme", a obra-prima de John Coltrane, que serviu de base para as gravações do CD homônimo, lançado por Marsalis e pela LCJO no final de 2004 e ainda inédito no Brasil.
Além do virtuosismo instrumental de seu líder, a orquestra tem outros talentosos jazzistas. Como o saxofonista Ted Nash e os trompetistas Marcus Printup e Ryan Kisor, que também desenvolvem carreiras individuais. Ou ainda o baterista Herlin Riley e os saxofonistas Victor Goines e Wessell Anderson, que fazem parte dos grupos de Marsalis desde os anos 90. Uma aula de jazz ministrada por seu mais brilhante acadêmico.
Sala São Paulo (pça. Júlio Prestes, s/ nº, Campos Elíseos, região central, tel. 3337-5414). 1.501 lugares. Seg. (dia 20) e ter. (dia 21): 21h. Ingressos esgotados. Estac. (R$ 5).
Pq. Ibirapuera (av. Pedro Álvares Cabral, s/no, região sul, tel. 3055-7888). Dom. (dia 19): 12h.
