Com 'acordão', Congresso será cassado pela opinião pública 1/8/2005
Autor: RENATA LO PRETE; VERA MAGALHÃES
Origem do texto: EDITORA DO PAINEL; DO PAINEL, EM BRASÍLIA
Editoria: ENTREVISTA DA 2ª Página: A18
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Deputado federal Antonio Carlos Magalhães Neto, um dos representantes do PFL na CPI dos Correios, em seu gabinete na Câmara
Crédito Foto: Adriano Machado - 27.jul.2005/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; ACORDO; CASSAÇÃO; DEPUTADO; ANTONIO CARLOS MAGALHÃES NETO
Deputado não vê base para impeachment e diz que Lula ou foi conivente com corrupção ou não governa o país
Com 'acordão', Congresso será cassado pela opinião pública
RENATA LO PRETE
EDITORA DO PAINEL
VERA MAGALHÃES
DO PAINEL, EM BRASÍLIA
Para os defensores de uma negociação que encerre os escândalos em curso com uma lista modesta e previamente acertada de cassações, o deputado Antonio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) tem um alerta: "Se fizermos qualquer tipo de acordo, o Congresso Nacional como um todo será cassado pela opinião pública".
Em sintonia com o coro tucano-pefelista dos dias recentes, ACM Neto não vê base, "ainda", para o impeachment de Lula, mas solta a mão ao sacar contra o presidente: "De duas, uma: ou sabia de tudo e concordou, ou não governou o Brasil nos últimos 31 meses".
Responsável pelo episódio até agora campeão de audiência da CPI dos Correios _a revelação da Land Rover dada ao ex-petista Silvio Pereira pela empresa GDK em retribuição a facilidades obtidas na Petrobras_, ACM Neto faz parte do grupo de parlamentares cujo passe foi valorizado com a visibilidade oferecida pela CPI.
Aos 26 anos, o mais jovem integrante da CPI trabalha para voltar à Câmara em 2006 e, em futuro mais distante, governar a Bahia. No gabinete do deputado, onde foi feita a entrevista abaixo, destaca-se um quadro em que, pela montagem de três fotos, ele aparece ao lado do tio Luís Eduardo, morto em 1998, e do avô e senador Antonio Carlos Magalhães.
*
Folha - A fase de depoimentos da CPI está se esgotando?
Antonio Carlos Magalhães Neto - Apenas a primeira parte deles. Existe uma série de denúncias de corrupção em órgãos do governo federal que sequer chegou perto de apreciação pela CPI. Esses órgãos começarão a ser investigados, e os dirigentes ou ex-dirigentes precisarão ser ouvidos.
Com relação aos Correios, defendo que, no máximo até o final de agosto, apresentemos versão definitiva das investigações.
Folha - O sr. acredita que o governo ainda tentará impedir a ampliação das investigações da CPI?
ACM Neto - O fato de o governo ter maioria na comissão faz com que consiga postergar decisões, mas não impede que as coisas aconteçam. Um exemplo é a convocação de José Dirceu. É inevitável, mas o PT ganhou tempo.
Folha - A descoberta de que Marcos Valério irrigou a campanha do tucano Eduardo Azeredo em Minas refreou o ânimo oposicionista na CPI?
ACM Neto - Tenho absoluta convicção de que o senador Azeredo apresentará suas explicações. Somos a favor de que se investigue tudo, mas não se pode querer relacionar financiamento de campanhas do passado à corrupção do presente e ao "mensalão".
Folha - Com as informações já obtidas pela CPI dos Correios é possível afirmar que o "mensalão" existiu?
ACM Neto - Ainda não é possível identificar com clareza quais foram os destinatários de todo o dinheiro movimentado pelo Marcos Valério. Mas de que o "mensalão" existiu não há mais dúvida.
Folha - Sempre na forma de repasses regulares ou eram vários os tipos de pagamento?
ACM Neto - De maio de 2003 até mais ou menos novembro de 2004, houve saques sistemáticos. As variáveis eram quanto cada partido recebia e quais as pessoas contempladas dentro de cada partido. Havia, parece, um certo poder discricionário dos distribuidores. Mas há configuração clara de movimento contínuo.
Folha - Também no que diz respeito aos parlamentares do PT?
ACM Neto - Não se pode generalizar no caso de nenhum partido e talvez principalmente no caso do PT. Muito provavelmente, a maioria da bancada petista, além de não ter recebido, sequer tinha conhecimento de que as negociações entre os partidos da base se davam nesses termos. Mas parece claro que um núcleo do PT agia em conjunto e repartia o que competia ao partido.
Folha - O sr. acredita no envolvimento do governo com as atividades desse núcleo?
ACM Neto - Esse esquema não poderia acontecer sem o envolvimento de pessoas importantes do governo. Ninguém acredita que tenha se dado a base de empréstimos para pagar dívidas de campanha ou o preparo da eleição de 2004.
Até o final da CPI ficará demonstrado que empresários com negócios no governo, ou interessados em fazer negócios com o governo, tiveram de pagar pedágio para ter esses interesses defendidos. E então ficará configurado claramente o tráfico de influência.
Folha - A participação do ex-ministro José Dirceu está delineada?
ACM Neto - Antes de tudo, o ex-ministro José Dirceu tem de aceitar a convocação da CPI. Tem de comparecer à comissão e ser muito claro sobre todos os objetivos de sua atuação na Casa Civil.
Folha - O sr. acha possível que ele ignorasse o que se passava no PT?
ACM Neto - Impossível.
Folha - Qual era, em sua opinião, o objetivo final dessa engenharia?
ACM Neto - O projeto era ambicioso. Talvez os 20 anos de poder tucano profetizados pelo Sergio Motta [ministro e figura central do primeiro governo FHC, morreu em 1998] virassem fichinha perto do que o PT pretendia fazer.
E eu não tenho dúvida de que, se tudo isso não aparecesse, eles seriam exitosos. Não sei se por tanto tempo, mas o efeito seria devastador na eleição do ano que vem.
Folha - Em sua opinião, por que o esquema veio à tona?
ACM Neto - Devido a um conjunto de fatores. Primeiro porque eles agiram acima do limite da irresponsabilidade. Desconsideraram qualquer noção ou escrúpulo e fizeram uma coisa generalizada.
Mas houve também um problema de gerenciamento. O PT fez um governo de petistas. Chamados apenas a apresentar os votos, os partidos da base acabaram se insurgindo. O primeiro grande momento em que isso ficou exposto foi na disputa pela reeleição das Mesas do Congresso.
Some-se a isso a inabilidade do governo nas eleições municipais, que redundou na eleição de Severino Cavalcanti à presidência da Câmara. Por fim vieram o episódio dos Correios e as declarações do deputado Roberto Jefferson.
Folha - O sr. considera que as cassações serão inevitáveis? Quantas e em quais partidos?
ACM Neto - Serão inevitáveis, mas me parece irresponsável, a esta altura das investigações, arriscar qualquer palpite sobre quantos e quais serão os cassados.
Folha - Há condições políticas para negociar um acordo que limite o número de cassados?
ACM Neto - Se fizermos qualquer tipo de acordo, o Congresso Nacional como um todo será cassado pela opinião pública.
Folha - É convicção corrente que CPIs sempre terminam em acordo e que, embora fisguem alguns corruptos, jamais chegam aos corruptores. Por que esta seria diferente?
ACM Neto - Gostaria de destacar duas coisas. Primeiro, o compromisso da oposição de investigar a fundo. Segundo, o compromisso do presidente e do relator. São da base do governo, mas tenho certeza de que jamais seriam coniventes com uma operação-abafa.
Nós, membros da CPI, teremos de chegar a resultados objetivos. Podemos estar experimentando agora algum dividendo pela exposição de nossas imagens na mídia, mas, se ao final do trabalho não traduzirmos isso em resultados concretos, vamos pagar um preço alto.
Folha - Além de chegar às origens do esquema operado por Marcos Valério, que mudanças a CPI poderia propor para coibir o desvio de dinheiro público?
ACM Neto - Não adianta, neste momento, apresentarmos projetos pontuais. Sou a favor de que, antes mesmo da conclusão da CPI, iniciemos negociação para aprovar uma proposta de emenda à Constituição que conceda ao próximo Congresso amplos poderes de revisão constitucional.
Deputados e senadores eleitos em 2006 estariam investidos do poder constituinte originário, com a possibilidade de oferecer mudanças consistentes. Uma Constituição enxuta, que ficaria livre de constantes mudanças.
Folha - O sr. enxerga responsabilidade do presidente da República nos fatos investigados?
ACM Neto - Existem três pré-requisitos para configurar um quadro de impeachment: viabilidade política, adequação jurídica e respaldo popular. Nenhum dos três ainda se verifica. Portanto, seria prematura qualquer articulação nesse sentido agora.
Folha - O sr. acredita que o presidente Lula não soubesse de nada?
ACM Neto - Em relação ao presidente, de duas, uma: ou sabia de tudo e concordou, ou não governou o Brasil nos últimos 31 meses.
Folha - Vamos supor que o presidente atravesse o pior da crise e concorra mesmo à reeleição. Que tipo de candidato ele será?
ACM Neto - A força do presidente não pode ser desprezada. Se ele reunir condições para disputar, será um candidato forte. Lula tem um carisma que o diferencia da maioria dos políticos. E tem, ainda hoje, uma penetração muito expressiva nas classes C, D e E.
Folha - Com 26 anos, o sr. vê algum traço que diferencie a sua geração de políticos das anteriores? Diria que ela é mais profissional?
ACM Neto - Eu enxergo uma distinção. Acho que a renovação tem apresentado quadros que se mostram preparados para assumir a liderança do processo político brasileiro, para dar perenidade às instituições democráticas.
Mas não diria que é uma geração inteiramente desprovida de romantismo. Quem opta pela política como única atividade tem de se abastecer um pouco de sonhos.
Folha - O que a CPI dos Correios representa na sua carreira política?
ACM Neto - Sem dúvida, é um grande marco. Em primeiro lugar, significa a legitimação da minha atuação parlamentar. Em um mês de CPI, aprendi tanto quanto nos dois anos anteriores que passei na Câmara dos Deputados.
Folha - No início do mandato do presidente Lula, o comando do PFL já fazia oposição contundente ao governo, enquanto seu avô era mais próximo ao Planalto, em especial do então ministro José Dirceu. O sr. enfrentou dificuldades dentro do partido por causa disso?
ACM Neto - O senador Antonio Carlos nunca negociou cargos, liberação de recursos ou interesses de qualquer natureza com este governo. Ele orientou sua bancada a votar a favor de determinadas coisas que julgava importantes para o país, como foi o caso da reforma da Previdência. Nesse período ele manteve interlocução com o governo, mas nunca houve adesão.
E quanto a seu futuro político? É sabido que seu tio Luís Eduardo só a contragosto aceitou ser candidato a governador, porque preferia ficar em Brasília. E o sr.?
ACM Neto - Na eleição de 2006, pretendo ser candidato a deputado federal, voltar para Brasília com novo mandato. Até a idade me impede de pensar em qualquer outra coisa. E tenho humildade para reconhecer que ainda tenho muito o que aprender no Congresso. Agora, a longo prazo, meu projeto é a Bahia. Tenho o sonho de ser governador do meu Estado e vou trabalhar para que isso aconteça no tempo certo.
