Jovens nadam no Tietê para fugir da Febem 12/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS; RACHEL AÑÓN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 12, 2005
Legenda Foto: Tênis e roupas abandonados por internos nas margens do rio Tietê durante fuga do complexo do Tatuapé na madrugada de ontem; Policiais observam menores sendo transferidos no Tatuapé
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; FEBEM; COMPLEXO DO TATUAPÉ; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; REBELIÃO; FUGA; ESGOTO; CANO; RIO TIETÊ; GERALDO ALCKMIN; POLÊMICA; FLAVIO DEPIERI
16 internos do Tatuapé percorreram 750 metros da rede de esgoto até sair em bueiro; 6 foram recapturados
Jovens nadam no Tietê para fugir da Febem
VICTOR RAMOS 
DA REPORTAGEM LOCAL
Para fugir do complexo da Febem do Tatuapé, 16 internos entraram pela rede de esgoto e percorreram cerca de 750 metros pelos canos subterrâneos até saírem nos bueiros que desembocam no rio Tietê. Seis foram recapturados. Os outros dez fugiram do cerco policial atravessando a nado os 48 metros que separam as margens do rio.
A fuga, iniciada por volta da 0h de ontem, ocorreu cerca de 12 horas após o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmar que em pouco tempo "ninguém mais vai ouvir falar de Tatuapé". O governador se referia à série de rebeliões no complexo, que culminou na demissão de 11 dos 15 diretores anteontem.
De acordo com o major Flavio Depieri, comandante do 3º Batalhão de Choque, policiais que faziam a ronda noturna no interior do complexo ouviram, por volta da 0h, barulhos que vinham de dentro da rede de esgotos do local. Ao levantarem a tampa de um dos bueiros, os policiais viram marcas de chinelo e de tênis no chão do encanamento. A central da polícia foi avisada para que fossem cercadas as possíveis saídas da rede, inclusive na marginal.
Os 16 adolescentes que fugiram pertenciam às unidades 12 e 23 do Tatuapé. Por volta das 2h30, em um local próximo a uma saída da rede de esgotos localizada na margem do rio Tietê, seis adolescentes foram recapturados pela Polícia Militar e reencaminhados à Febem. Eles vestiam apenas shorts ou calças.
Os internos recapturados disseram que os demais fugitivos haviam escapado ao atravessar o rio Tietê a nado.
Naquele ponto, o rio tem aproximadamente três metros de profundidade e 48metros de largura. De acordo com a assessoria de imprensa da Secretaria de Recursos Hídricos do Estado, aquele trecho do rio é composto de 39% de esgoto que não recebe nenhuma forma de tratamento.
Na manhã de ontem, em um local próximo de onde os adolescentes saíram da rede, ainda estavam peças de roupas, completamente sujas e encharcadas, utilizadas por eles durante a fuga. Outras peças foram jogadas fora por funcionários das obras do Tietê.
"A gente recolheu [as roupas] para jogar fora. Encontramos uns seis pares de tênis, alguns pareciam ser bons,de marca. Mas ninguém quis levar para casa umas coisas fedidas que nem aquelas", disse um funcionário, que não quis se identificar.
A Febem não informou ontem como os internos chegaram à rede de esgotos em serem vistos. Segundo a assessoria de imprensa da fundação, os fugitivos têm entre 15 e 17 anos, mas não foi possível identificar os crimes cometidos por eles.
A fuga de ontem foi a nona ocorrida apenas neste ano no complexo do Tatuapé. Já fugiram 515 internos do complexo, tendo sido recapturados 243. No ano passado inteiro, de acordo com a Febem, 29 internos conseguiram fugir do complexo, sendo que dez foram recapturados. 
Colaborou RACHEL AÑÓN, da Agência Folha
