SP e Rio investem em turismo de ponte aérea 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: A artista plástica Pinky Wainer passeia pela av. Paulista, em SP
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM CONTINUAÇÃOS
Vinheta/Chapéu: PRAIA E GAROA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; PACOTE TURÍSTICO; SUPER WEEKEND /PROJETO/; JOSÉ SERRA; CESAR MAIA; AVIAÇÃO
Cidades criam plano para estimular cariocas e paulistanos a visitar mais as duas capitais nos fins de semana
SP e Rio investem em turismo de ponte aérea
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DO RIO
O nome é para inglês ver, mas o objetivo é fazer paulistanos e cariocas voarem. Com a participação dos prefeitos de São Paulo, José Serra (PSDB), e do Rio de Janeiro, Cesar Maia (PFL), será lançado amanhã o Super Weekend, um projeto que pretende aquecer a ponte aérea nos finais de semana.
Do próximo final de semana até 15 de dezembro, um morador de São Paulo poderá passar um fim de semana no Rio com hotel pago, indo e voltando de avião, por R$ 399. O mesmo vale para um carioca que queira embarcar sábado de manhã para São Paulo e voltar domingo à noite para casa.
A tabela de preços do programa, feito em parceria com a Varig, chega até R$ 575, se o interessado quiser ficar em um hotel cinco estrelas e com carro alugado à disposição. Hoje, o preço mais barato de uma ponte aérea ida e volta é R$ 249, mas isso não inclui hospedagem nem transporte.
A parceria entre as prefeituras e a Varig foi pensada por conta do déficit de procura que companhias aéreas e hotéis de São Paulo e do Rio sofrem durante os finais de semana.
Se, nos dias úteis, cerca de 375 aviões levantam vôo do Rio e aterrissam em São Paulo, e vice-versa, aos sábados e domingos esse número cai para apenas 90, seja com destino ao aeroporto de Santos Dumont, seja com destino a Congonhas _o que representa uma queda de 76%.
"O final de semana é a baixa estação tanto para as companhias aéreas como para o setor hoteleiro, por isso essa campanha de incentivo ao turismo entre as cidades. É um produto que aproveita a ociosidade do fim de semana com inteligência e criatividade", afirma Caio Luiz Carvalho, presidente do São Paulo Turismo (antigo Anhembi Turismo).
Turismo tradicional
Os pacotes do Super Weekend ainda oferecem programas turísticos tradicionais, como assistir ao musical "Fantasma da Ópera" ou ir ao Playcenter em São Paulo, e visitar o Pão de Açúcar ou o Corcovado no Rio.
Mas os preços menores podem ser um estímulo para paulistanos conhecerem lugares e fazerem programas só bem conhecidos pelos cariocas _ou por paulistanos radicados no Rio.
Como o mesmo vale no sentido inverso, a Folha colheu sugestões de quem trocou de lado na ponte. Os paulistanos Giulia Gam e Charles Gavin, por exemplo, indicam uma série de passeios bons para se fazer em um fim de semana no Rio, onde moram.
Já o VJ Casé e o jogador Roger, cariocas que vivem na paulicéia, mostram que São Paulo tem muito a oferecer a quem quiser trocar a avenida Atlântica pela avenida Paulista e a praia e o mar pela terra da garoa.
