Fiesp rechaça campanhas milionárias 19/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Paulo Skaf, presidente da Fiesp
Crédito Foto: Sergio Lima - 8.ago.05/Folha Imagem
Assuntos Principais: BRASIL; CRISE POLÍTICA; FIESP; PAULO SKAF; CAMPANHA ELEITORAL; CUSTO; REFORMA POLÍTICA
Fiesp rechaça campanhas milionárias
O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, acha imprevisível o desfecho da crise política, mas uma coisa ele já dá como certa.
Segundo ele, os empresários não estão mais dispostos a despejar tanto dinheiro nas campanhas políticas como no passado. "Há uma conscientização geral de que os custos das campanhas têm que baixar", afirma.
Para Skaf, se os custos das campanhas caírem 90%, também serão eliminados 90% dos eventuais problemas que hoje estão sendo investigados. De acordo com o presidente da Fiesp, as produções montadas para as campanhas políticas no Brasil são muito caras e, por isso, existe a necessidade de reforma política para restringir esses gastos.
Skaf acha que o eleitor só tem a ganhar com a redução nos custos das campanhas políticas. A grande vantagem, a seu ver, é que os candidatos poderão se mostrar mais, sem produção.
"O que importa numa eleição é o talento do candidato. É ele que tem que ser o ator principal, e não o trabalho da produção da campanha", diz Skaf.
O presidente da Fiesp afirma que, ao responsabilizar o custo das campanhas políticas como razão dos problemas, ele não quer dizer que as denúncias de irregularidades que estão sendo investigadas atualmente não devam ser apuradas. "O trabalho de apuração das CPIs deve prosseguir e os culpados têm que ser punidos", diz.
Skaf atribui principalmente ao bom momento vivido pelo mercado mundial o fato de a economia brasileira ainda não ter sofrido o contágio da crise política. "O que nos salva é a situação mundial", afirma.
Apesar desse cenário, ele diz que o Brasil tem apresentado taxa de crescimento inferior à média mundial. Sua previsão é a de que o PIB neste ano não passará da casa de 3% de expansão, enquanto a média mundial poderá ficar acima de 4%.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
@ guilherme.barros@uol.com.br
