Um Japão rural 18/9/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Um Japão rural
Entrou a tecnologia de ponta barata que todo japonês tem, continuaram todas as regras sociais de mais de 500 anos
por Pedro Doria
Joichi Ito, cuja irmã Misuko já andou por essa seção, tem 39 anos, é japonês e criou-se na Califórnia. Fez fortuna no auge das ponto-com e suas previsões a respeito do futuro são sempre levadas a sério. É um homem urbano e antenado, que passou a vida toda viajando entre Los Angeles e San Francisco, Nova York e Berlim, Londres e Tóquio. São os eixos não apenas do dinheiro, mas também do requinte da cultura cosmopolita.
Aí, em outubro de 2003, Joichi e a mulher Misuka decidiram se mudar para uma cidadezinha no interior do Japão _interior mesmo, cidadezinha agrícola.
A casa que compraram fica no meio da cidade, é um bocado grande, pertenceu à família que mandava no lugarejo até que alguma crise econômica virou o jogo. Em Tóquio, com um dos metros quadrados mais caros do mundo, o casal não teria um jardim, quanto mais uma horta de orgânicos que ainda pretendem erguer. Mesmo tendo à disposição uma pequena fortuna.
Internet banda larga o Japão todo tem, então boa parte do trabalho de consultoria Joichi faz de casa. E embora ele e Misuka sejam japoneses, o que não esperavam é o profundo contraste entre a vida urbana e a rural em sua terra. Um rural que quer dizer também tradicional, como que tirado da vilazinha medieval de "Os Sete Samurais", de Akira Kurosawa. Entrou a tecnologia de ponta barata que todo japonês tem, continuaram todas as regras sociais de mais de 500 anos.
Já no primeiro mês bateu à porta de Joi um grupo de senhoras informando que era seu dia de ajudar na limpeza do centro comunitário. Tinha que ser naquela hora. Surpreso, Joi pediu desculpas, estava ocupado. Elas entenderam, não era problema, ele podia se juntar ao grupo seguinte. Ele quis saber quando. Responderam, está em seu blog joi.ito.com/: "Ainda não foi decidido, no dia eles passam e te pegam."
Não há horário. Às 11h, todos os dias, os alto-falantes do centro comunitário informam que é hora de parar para o almoço, às 17h que é hora de encerrar por hoje.
Na última semana, morreu o avô de duas casas abaixo da de Joi, na mesma rua. Pela proximidade, ele tinha obrigações. Uma reunião foi convocada para dividir os trabalhos. Fosse tradicionalíssimo, Joi seria um dos seis homens escolhidos para abrir a cova, vestindo roupas brancas e uma faixa na cabeça com um triângulo no meio. Fantasmas nos quadrinhos japoneses costumam usar essa faixa, é símbolo de luto. Mas, como a família do falecido é um quê mais moderna, coveiros foram contratados. Joi deu sorte, não costuma ser feito assim.
Mas não por isso: foram três dias de dedicação exclusiva dele e de Misuka, o que incluiu preparar a recepção, a comida, lavar os pratos. As mulheres tiveram mais trabalho; quando ele tentou ajudá-las, ofendeu algumas. Os papéis são bem definidos. Gerenciar a vida comunitária com as obrigações que têm ao redor do mundo e em todos os continentes vem sendo trabalho duro.
A internet permite que cada vez mais gente deixe a cidade quando o deseja e continue com a mesma renda, persistindo a intensa ligação com o mundo urbano. Mas, freqüentemente, mostra um outro mundo, curioso, um mundo que, da cidade, muitas vezes parece não existir mais.
E-mail: pdoria@folhasp.com.br
