Globo testa modelos para próxima novela 15/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: LAERTE
Globo testa modelos para próxima novela 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
"Belíssima", a próxima novela das oito da Globo, será uma vitrine para modelos. O autor da trama, Silvio de Abreu, quer que dois ou três personagens da história, que serão modelos, sejam profissionais das passarelas de verdade.
"Estamos fazendo testes para vários papéis, entre eles os de modelos. Os personagens que serão modelos são importantes. Se acharmos alguns com condições de representá-los, eles farão esses papéis. Se não, faremos com atrizes. Tudo depende dos resultados dos testes", afirma Abreu.
A novela, que começa a ser gravada em julho em São Paulo, terá o universo da moda como pano de fundo. A protagonista Júlia (Glória Pires) será executiva de uma confecção de lingeries. A indústria, que se chamará Belíssima, completa 50 anos no início da novela e os festeja com desfiles.
"'Belíssima' tem um núcleo de moda, especificamente de lingerie. Muitos modelos deverão participar de diversos desfiles que ocorrerão durante toda a duração da trama", adianta Abreu.
O autor nega que Gisele Bündchen tenha sido convidada para atuar na trama. Ele não revela nomes de quem está fazendo testes.
OUTRO CANAL 
Missão
A TV Cultura negocia com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva uma participação dele no "Roda Viva".
Sol 1
As mudanças feitas até agora em "América" estão agradando pesquisadores do núcleo de teledramaturgia da USP (Universidade de São Paulo). Para a professora Maria Lourdes Motter, a novela está mais "iluminada". "A fisionomia da Sol [Deborah Secco] mudou muito. Ela passa por uma situação péssima, mas demonstra estar mais feliz, luminosa", diz.
Sol 2
Motter também aprova a personagem de Christiane Torloni (Haydée), "que é autocentrada", mas identifica nela um "déja vu": o reencontro com um ex-amor (Tony/Floriano Peixoto) lembra a trama da mesma atriz com José Mayer em "Mulheres Apaixonadas" (2003), de Manoel Carlos.
Rodeio 1
O programa "Terra Sertaneja", de Sérgio Reis na Band, lança hoje o "primeiro 'game country' da TV brasileira". Será uma gincana em que os participantes representarão os Estados do país. As equipes serão formadas por peões e por um boi, que ao contrário do da novela "América", será chamado de Mocinho (e não de Bandido).
Rodeio 2
Os prêmios da gincana serão 15 vacas, cinco bois, R$ 10 mil, um "pedaço" de terra e um emprego em uma fazenda.
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
