Programa da Globo exibe reportagem paga 20/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Programa da Globo exibe reportagem paga 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Programa sobre automóveis da Globo, o "Auto Esporte" exibe merchandising embutido em reportagens. O programa dominical fala de carros, competições e manutenção de veículos. 
Em boletim distribuído ao mercado publicitário neste mês, a Globo oferece "oportunidades diferenciadas de exposição de marcas por meio de ações de merchandising" no programa. Diz que isso apresenta "um alto poder persuasivo", porque "acontece no momento de maior atenção do telespectador, está integrado ao assunto e não quebra a linearidade da matéria". No jargão jornalístico, matéria é reportagem. 
O boletim traz relatos de três anunciantes do "Auto Esporte". Uma executiva da Peugeot fala que o escolheu para divulgar um lançamento. A italiana Maserati revela que contratou o programa para a cobertura de um torneio. Já a Mitsubishi diz que o "Auto Esporte" "tem sido uma mídia de divulgação da resistência e qualidade dos nossos carros, por meio das cenas exibidas na TV". 
A Globo afirma que o "Auto Esporte" não é um "programa jornalístico, mas de entretenimento". Não é feito pela Central Globo de Jornalismo, mas por uma produtora independente (a GW). Diz que o programa não oferece a anunciantes "matérias pagas", mas "oportunidades comerciais para atender à peculiaridade da publicidade no mercado e nas competições automobilísticas". 
OUTRO CANAL
Apagador 
1 Em entrevista ao jornal "O Globo" na semana passada, Glória Perez, autora de "América", contou que Sol (Deborah Secco) vai se casar com Ed (Caco Ciocler) e conseguirá o "green card", o que lhe dará o direito de viver legalmente nos EUA. 
Apagador 2 
Mas Glória não explicou como Sol vai conseguir se legalizar nos Estados Unidos se é uma fugitiva da Justiça, uma vez que foi presa com drogas assim que chegou ao país. 
Turnê 
A atriz Bianca Rinaldi embarca amanhã para a Venezuela, onde divulgará a estréia, em rede local, da novela "A Escrava Isaura", da Record, da qual foi protagonista. Até o final do ano, Bianca fará promoções da trama em Portugal, Chile, Índia, Colômbia, Paraguai, Uruguai e Argentina, segundo a Record. 
Disputa 1 
Agência de marketing esportivo que rompeu acordo com a Rede TV! em setembro do ano passado, a Top Sports publica hoje anúncio em que "alerta ao mercado" que a emissora "vem comercializando de forma ilegal a Liga dos Campeões da Uefa". 
Disputa 2 
Desde o ano passado, Rede TV! e Top Sports disputam na Justiça os direitos do campeonato de futebol europeu. Segundo a Top Sports, o direito foi reconhecido como dela. A Rede TV! argumenta que assinou contrato diretamente com a Uefa. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
