OS PEÕES CONTRA O PT 17/7/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Veteranos do Sindicato dos Metalúrgicos de São Bernardo do Campo, que participaram de movimentos sindicais históricos e da construção do Partido dos Trabalhadores; Em praça em São Bernardo, Lula conclama metalúrgicos para greve
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem; 13.jun.1980/Arquivo Folha
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ NA PLANÍCIE
Assuntos Principais: SÃO BERNARDO DO CAMPO /SP/; ABC /REGIÃO/; PT /PARTIDO/; SINDICATO DOS METALÚRGICOS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MILITANTE
OS PEÕES CONTRA O PT
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
A peãozada de São Bernardo, Santo André, São Caetano e Diadema, o chamado ABC paulista, que acompanhou o então torneiro mecânico da Villares Luiz Inácio da Silva (o Lula só foi incorporado ao nome mais tarde) nas greves de 1978, 79 e 80, que arrombou a estrutura sindical e criou o PT, esse pessoal está contra o PT.
A pedido da Folha, na última quinta-feira, 16 dirigentes e militantes sindicais, companheiros de Lula nas lutas do ABC, reuniram-se no Sindicato dos Metalúrgicos, em São Bernardo do Campo. O objetivo: rememorar e avaliar a crise do governo.
Entre os 16, 15 estavam na fundação do PT e sete acabaram presos por causa da agitação política. Seis deles já se desligaram do partido, decepcionados.
A maioria dos antigos peões ainda homenageia Lula, lembrando o líder que, com eles, fez 147 mil operários cruzarem os braços em plena ditadura militar, enfrentou a tropa de choque e a Lei de Segurança Nacional, vigente à época. Mas reclama do distanciamento do velho companheiro, hoje presidente. "Foi montado um cordão de isolamento em torno dele", diz o ex-dirigente sindical Djalma Bom.
A sede do sindicato fica no centro de São Bernardo. À noite, onde antes se esgueiravam jovens conspirando contra o regime e os patrões, agora perambulam meninos de rua fumando crack.
Vizinha à sede, a fábrica da Brastemp foi demolida. O terreno é ocupado hoje por um supermercado da rede americana Wal-Mart. Mais adiante, a planta da Villares foi substituída pelo Carrefour. A fábrica de móveis Lafer e a Ferro Peças Villares cederam espaço ao hipermercado Extra.
A gigante Volkswagen, que nos anos 70 contava 45 mil operários, hoje emprega 25 mil _substituíram-se os homens por robôs.
Não se fala em greve no prédio do sindicato. A palavra só aparece nas lembranças de juventude dos antigos peões. Abaixo, trechos de seus depoimentos.
Isaías Urbano da Cunha, 54: "Fui diretor de base do sindicato dos metalúrgicos em 1978, 79 e 80. No dia 19 de abril de 80, a polícia invadiu minha casa. Tomei porrada com meus filhos e minha mulher; me levaram de pijama. Os policiais ameaçavam me matar; diziam que já tinham liqüidado um outro passarinho e que agora era minha vez. Foi um alívio quando cheguei ao Dops, onde estavam os outros presos. Ficamos todos em uma sala e me lembro do nosso entusiasmo quando vimos o [advogado] José Carlos Dias entrando. Todos pensamos que ele estava lá para nos soltar. Mas, em vez disso, ele também estava sendo preso.
Eu acho que o PT é como um filho. Quando nasceu, eu tinha controle sobre tudo. Hoje, aos 25 anos, ele faz o que quer.
Tem gente que diz que criou o PT, mas nós sabemos quem foi que criou. Foram trabalhadores como eu. Só que essa gente que se assenhorou do partido traiu tanto o PT quanto o Lula. Eles olham para mim de cima para baixo. Não sabem quem eu sou, nem se interessam."
José Cicote, 67: "No final dos anos 70, a gente achava que os trabalhadores eram usados pelos políticos da Arena e do MDB [partidos autorizados a funcionar durante o regime militar] e tivemos a idéia de criar o PT. Só aqui em São Bernardo, a gente tinha uns quarenta núcleos do partido, onde os militantes decidiam os rumos a tomar. E agora? Não existe mais um núcleo. Acabaram com eles.
O PT se familiarizou: empregam o filho, a mulher, o pai, a mãe no partido. Eu tenho quatro filhos. Nenhum nunca fez um concurso público nem nunca trabalhou num cargo público. Eu achava assim: 'Se passar, vão dizer que eu ajudei; se não passar, vão dizer que é burro' _melhor não.
O Lula morou quatro anos em Brasília no mesmo apartamento que eu, quando fomos deputados federais. Hoje, eu não consigo nem falar com o Gilberto Carvalho [chefe de gabinete pessoal do presidente], que dirá com o Lula."
Nelson Martinez, 55: "Eu não fiz parte da fundação do PT, porque era ex-preso político e, em todo lugar que eu ia, sempre tinha um policial atrás de mim. Fiquei preso entre os dias 26 de setembro de 1973 e o final de 75, no DOI-Codi [Destacamento de Operações de Informações - Centro de Operações de Defesa Interna, órgão de repressão] na rua Tutóia. Saí de lá estéril de tanta tortura.
Quando me falaram do PT pela primeira vez, falaram em solidariedade, fraternidade e companheirismo. Isso, que orientou a fundação do PT, me deu a esperança de, enfim, poder mudar este país. Mas, agora, o PT foi apoderado por oportunistas, que cassaram a voz dos militantes, que se opõem a que o Lula converse com seus antigos companheiros.
O Lula devia nos convidar para ser os ouvidores do seu governo. Aí sim, ele saberia o que o povo trabalhador está pensando."
Luiza Maria de Farias, a "Tia", 67: "Não sou metalúrgica. Conheci esse homem [Lula] que a gente ama por intermédio do [ex-dirigente sindical] Nelson Campanholo. Quando vi o Lula pela primeira vez, comecei a chorar. Na outra encarnação, certamente o Lula foi alguma coisa minha.
Sou cozinheira. Cozinhei muito para o fundo de greve, fui presa no dia 8 de março de 80, dia da mulher, na porta da Brastemp _estava agitando_ e trabalho hoje na lanchonete do sindicato.
Olha, eu passei noites sem dormir por causa desse maldito 'mensalão'. O que fizeram com a nossa criança, o PT? Os trabalhadores não são mais donos do partido. A gente perdeu o direito de falar com os dirigentes. Fica aquela mágoa, aquele sentimento de que foi traído. Eu fico tão emocionada com isso que nem dormir mais eu não consigo. Teve uma noite em que até fiz xixi na cama de tão descontrolada que eu estava. É uma tristeza."
Lenice Bezerra da Silva Azevedo, a "Nice", 47: "Em 80, trabalhava na Polimatic e participei da greve. Fui presa com a "Tia" e, em seguida, demitida. Fiquei quase um ano desempregada. Depois, consegui emprego em uma fábrica, mas resolveram transferi-la de outra cidade. Foi o pior momento. A fábrica fechada, eu e meu marido desempregados. O jeito foi ir vender roupas nas mesmas fábricas que eu, antes, parava.
Acho que o PT está colhendo o que plantou. Eu dei parte da minha vida para criar o partido. Com 22 anos, eu não ia namorar, não ia a bailes, ia de uma reunião para outra, de uma assembléia para outra. Eu não vi os meus filhos crescer. E para que isso tudo? Parece que algumas pessoas passaram anos se preparando para criar o escândalo, para nos envergonhar. O Genoino e o Zé Dirceu são só duas delas."
Djalma de Souza Bom, 66: "A gente estava ligado às lutas do povo e também disputava eleições. Mas, nos últimos anos, o PT foi domesticado, ficou igual à geléia geral da política brasileira. O incrível foi ver o PT ser contra a CPI para apurar as denúncias. Quem não deve, não teme.
Acho que nem o Lula está contente com seu governo. Lembro um dia em que ele mesmo disse: 'Para alguém ganhar, alguém tem de perder'. Ora, se o Lula está no governo, quem teria de perder seria o FMI, os latifundiários, os banqueiros. A classe trabalhadora tinha de ganhar. Mas é o contrário o que está acontecendo.
Alguém aqui duvida da integridade do Lula? Ninguém. Mas ele não pode querer governar com um picareta como o Roberto Jefferson. Lula tem de fazer acordo é com o povo. Eu acho que ele não sabia dessas coisas que estavam acontecendo no governo. Foi montado um cordão de isolamento em torno dele.
Desde a eleição de Lula, em 27 de outubro de 2002, não sou mais um militante. Agora, sou eleitor e admirador do PT, faço aulas de canto e violão e atuo em uma entidade de caridade de São Bernardo. Espiritualmente, estou bem."
Gilson Luiz Correa de Menezes, 56: "O Lula está governando só para os banqueiros. Nem os perseguidos da ditadura são respeitados. Não estão pagando as compensações para os que foram torturados ou perderam o emprego por sua luta para transformar o país em uma democracia.
Em 2003, eu me acorrentei ao Palácio do Planalto, para pressionar pela liberação das minhas compensações atrasadas. Meu filho tinha sido seqüestrado e eu não tinha dinheiro para pagar o resgate. Pedi ajuda ao Gilberto Carvalho para ver garantido um direito meu, mas foi em vão.
O incrível é que só na contratação da agência do Marcos Valério, gastaram mais de R$ 1 bi. Enquanto isso, um monte de companheiros nossos está com a vida destruída. É justo isso?"
Rubens Teodoro de Arruda, 66: "Eu, como peão, tenho orgulho de ter um companheiro na Presidência do país. Mas a gente fica triste com essas denúncias de falcatruas. Eu fui diretor do sindicato durante 11 anos e nunca usei o cargo para estufar o peito _grande merda. Quando me tornei diretor de uma empresa de transporte coletivo, tinha um colega que me dizia para eu não falar mais com os peões. Mas eu não nego minha história e fico chateado quando vejo os companheiros perderem o companheirismo, a alegria do encontro, a capacidade de fazer brincadeiras.
Esses dias aqui, o sindicato queria promover um encontro do Lula com a diretoria de 1975. Combinou-se uma hora de conversa, mas o Lula chegou atrasado e o encontro foi cancelado. Aí, deram para cada um de nós um trofeuzinho de madeira com a imagem do João Ferrador, símbolo de nossas lutas. Ficou por isso."
José Ferreira de Souza, 54: "Em 79, o que o Lula falava era lei. Um dia, no meio da greve de 80, ele disse que não era para ninguém ir para as portas de fábrica; que todo mundo tinha de ir pescar. Eu, que nunca tinha pescado, e nem gostava disso, comprei um anzol e fui para a represa, como todos. Não acho que o governo do Lula seja ruim. Acho até bom demais, se considerarmos as condições em que ele pegou o país, totalmente falido."
Juno Rodrigues Silva, "o Gijo", 62: "Ajudei o PT a crescer. Fazíamos as fichas de filiação à mão. Filiávamos nas fábricas, no bar. Fundávamos núcleos e, em cada inauguração de núcleo, o Lula fazia questão de comparecer para dar uma força para os companheiros. O problema é que as lideranças do PT esqueceram os militantes. Mas são esses militantes que perdem as horas de descanso e lazer para defender o partido nas ruas. Manchar o nome do companheiro Lula e dos militantes é coisa muito grave. Podem jogar 25 anos de lutas no lixo."
Manoel Anísio Gomes, 60: "Em 1977, o Lula me convidou para a diretoria do sindicato. Eu não entendia nada de política, mas agitava um bocado. Quando fui preso, em 78, um policial me mostrou um retrato do Che Guevara e perguntou se eu conhecia. Respondi que não, e não estava mentindo. Mas aquela época era muito rica em aprendizado.
Em 78, a Scania parou. Foi a primeira greve importante depois de 1968. A gente chorou de emoção no sindicato. Aquela mobilização levou à paralisação subseqüente da Volkswagen, da Ford e da Mercedes. Mas teve um pessoal da diretoria que não conduziu bem a mobilização e o pessoal voltou ao trabalho. O Lula e nós decidimos expulsar os quatro diretores. Doeu, mas foi necessário. Agora, temos de fazer a mesma coisa: expurgar quem manchou a bandeira do nosso partido. Quem errou, se errou, tem de pagar."
