Papéis revelam que agências de Valério sacaram R$ 20,9 milhões 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Papéis revelam que agências de Valério sacaram R$ 20,9 milhões
As duas principais empresas do publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza registraram saques, em espécie, no valor total de R$ 20,9 milhões entre julho de 2003 e maio de 2005, segundo revelou reportagem da revista "IstoÉ".
Valério é acusado pelo deputado Roberto Jefferson de operar o pagamento de "mensalão", a pedido do PT, a deputados. Procurada pela Folha, a assessoria do publicitário disse que ele não se manifestaria sobre o assunto.
Pág. A5
