Em visita ao país, secretário americano foca a estabilidade 1/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Secretário do Tesouro dos EUA, John Snow, em hotel em Brasília
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: DIPLOMACIA; JOHN SNOW; EUA; CRISE POLÍTICA; GOVERNO LULA; ANTONIO PALOCCI; HENRIQUE MEIRELLES
John Snow, do Tesouro, deve evitar questões sobre crise política; hoje, ele se reúne com Lula, Palocci e Meirelles
Em visita ao país, secretário americano foca a estabilidade
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Convicto de que precisa apoiar publicamente a condução da economia brasileira diante das acusações de corrupção que pesam sobre o governo de Luiz Inácio Lula da Silva, o secretário do Tesouro norte-americano, John Snow, dá início hoje a uma visita oficial ao Brasil até quarta-feira, dispondo de elogios à atuação de Antonio Palocci (Fazenda) e discrição sobre o cenário político.
A visita estava programada, como parte dos encontros do Grupo para o Crescimento, criado em 2003, quando Lula visitou os EUA como presidente pela primeira vez, mas vem a calhar na estratégia da Casa Branca de ressaltar os pontos positivos da gestão petista.
Segundo a Folha apurou nas últimas duas semanas, vários departamentos _equivalentes a ministérios nos EUA_ vêm acompanhando a crise política e a escalada de acusações e mudanças no governo Lula. A Casa Branca também analisa as informações, temendo um novo "terremoto" na América do Sul, depois da queda de presidentes na Bolívia e no Equador, neste ano.
A diretriz de George W. Bush é de não comentar oficialmente sobre os assuntos internos do Brasil, embora não passe um dia sem que porta-vozes de Washington critiquem ou avaliem questões domésticas de diversos outros países. Já o Brasil é visto como um parceiro importante para a manutenção da ordem em uma América Latina frágil e em permanente tensão institucional.
A visita de Snow, segundo sua assessoria, servirá para "promover o crescimento econômico" e "destacar os progressos obtidos pela economia brasileira nos últimos anos". Hoje, o secretário tem agenda marcada com Lula, Palocci e com o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles.
Amanhã, participa de encontro com empresários no Rio e, na quarta, almoça com o governador do Espírito Santo, Paulo Hartung (PSB). É a segunda vez que Snow visita o país na gestão Lula.
Banco Mundial e FMI
Além dos departamentos do Tesouro, de Estado e do Conselho de Segurança Nacional _órgão de aconselhamento do presidente Bush_, acompanham a crise o Banco Mundial e o FMI (Fundo Monetário Internacional), com informes quase diários sobre os acontecimentos em Brasília. Embora não tenha produzido nenhum revés para o Brasil, a crise fez aumentar a cautela do Banco Mundial, por exemplo.
O diretor do banco para o Brasil, Vinod Thomas, deixou o cargo na semana passada e o processo de nomeação de seu substituto deve levar mais tempo que o previsto. A partir de hoje, a função está vaga, enquanto o novo presidente, Paul Wolfowitz, ex-subsecretário de Defesa de Bush, analisa quem vai nomear para o cargo.
Segundo apurou a Folha, a crise política e a importância estratégica do Brasil no continente influenciaram diretamente a decisão de Wolfowitz, um dos conservadores norte-americanos.
Também de forma indireta, a crise acabou provocando na semana passada a derrota de João Sayad na eleição do BID. O embaixador colombiano em Washington, Luis Alberto Moreno, venceu com o apoio dos EUA.
