'É preciso contar com apoio, autonomia e motivação' 18/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTA ABERTA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; SECRETARIA DA SAÚDE; CLAUDIO LOTTENBERG; DEMISSÃO; POLÊMICA; CARTA; CRÍTICA; SUS /SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE/
'É preciso contar com apoio, autonomia e motivação'
É da minha natureza só assumir desafios na plenitude da autoridade - autoridade que deriva do conhecimento e não da função 
As propostas colocadas (...) não se curvaram a demandas alegóricas ou a soluções vazias ditadas pelo cronograma do marketing 
Leia abaixo íntegra da carta do secretário de Sáude de São Paulo, Claudio Lottenberg, enviada ao prefeito José Serra.
*
Excelentíssimo senhor José Serra
Digníssimo prefeito da cidade de São Paulo,
Durante toda a campanha eleitoral de 2004, a questão da Saúde esteve no centro dos debates e das preocupações dos milhões e milhões de paulistanos e paulistanas. Foi certamente essa sensibilidade o fator decisivo que levou a maioria da população a identificar nas propostas do então candidato José Serra e em sua trajetória no setor as credenciais necessárias para enfrentar decididamente os complexos e crônicos problemas relacionados a esse tema de fundamental importância.
Foi dentro desse contexto que recebi com grande honra o convite de Vossa Excelência para colaborar diretamente na condição de secretário de Saúde do município.
O zelo, a dedicação e sobretudo o apoio são condições precípuas e fundamentais, a todo o momento. Tenho certeza de que, como ex-titular do Ministério da Saúde, Vossa Excelência sabe perfeitamente bem o quanto não bastam boas idéias, bons propósitos, boas equipes, boa vontade. É fundamental contar também com apoio, autonomia e motivação.
Aprendi com Weber que quatro ingredientes são necessários para o sucesso de um projeto: visão de futuro, estratégia, ética e paixão. É da minha natureza só assumir desafios na plenitude da autoridade - autoridade que deriva do conhecimento e não da função, pois o que confere respeitabilidade a um técnico é aquilo que ele sabe e não o cargo que circunstancialmente ocupa.
Nos últimos cinco meses, abri mão de estar à frente do Hospital Israelita Albert Einstein, no qual fui reeleito presidente recentemente. Isto com o intuito de devotar-me intensamente a uma causa na qual acredito e para a qual creio estar apto: colaborar na melhoria da saúde pública em minha cidade, São Paulo.
Mesmo nas circunstâncias descritas, de sensibilidade social tão aguda, contabilizo como uma conquista inicial importante da minha gestão o fato de que não tenham ocorrido crises na área da saúde e que situações de grande preocupação não tenham produzido repercussões negativas perante a população.
Tenho a mais plena convicção de que a compreensão que o que tenho feito vem recebendo dos mais variados setores decorre diretamente do entendimento sobre a honestidade de princípios e da justeza das propostas até aqui colocadas, que não se curvaram a demandas alegóricas ou a soluções vazias ditadas pelo cronograma do marketing, até por entender que uma questão tão complexa como a saúde tem de ser tratada tendo como base um único princípio: seriedade.
Seria extremamente prematuro fazer um balanço do que já vem sendo feito, mas é inegável que algumas soluções para a Saúde de São Paulo já observaram um vigoroso impulso, no intervalo da atual gestão.
Destacaria alguns pontos:
1) Reforma da estrutura política-administrativa sob nossa responsabilidade com otimização de modo a integrar o eixo assistencial no binômio hospital-ambulatório. O número de coordenadorias foi reduzido e encontramos soluções em âmbito regional. Esta forma de enxergar a atuação da secretaria criou um mínimo de entendimento para a inserção segura do sistema de parceria, que, até a nossa gestão, contemplava somente o Programa de Saúde da Família.
2) O movimento de aquisição e dispensa de medicamentos foi analisado na integra o programa de remédio em casa para os doentes crônicos (Medilar) está em condições de ser iniciado ainda neste mês, com base em protocolo validado pela comunidade cientifica. Concomitantemente, empreendemos padronização baseada em critérios rigidamente científicos, de modo a proporcionar uma linguagem comum e compreensível para usuários, médicos e gestores do sistema.
3) As Unidades Básicas de Saúde, até então sem uma proposta de documentação consistente, foram convocadas e, sob nossa liderança, receberam o "1º. Documento Norteador'", que cria normas, define processos e oferece condições para podermos efetivamente cobrar resultados.
4) Programas novos foram criados, como o Cuidar-se Sempre, que atribui real importância a doenças como hipertensão, obesidade e diabetes, de grande impacto no contexto epidemiológico de nossa cidade. Houve uma sensível valorização do setor de saúde mental, possibilitando-nos abordar enfermidades de importante prevalência, como o alcoolismo e a depressão. Mutirões estão sendo realizados e, em todos eles, a palavra chave é "resolutividade", isto é, diagnóstico acompanhado de solução do problema encontrado. Assim, iniciativas foram tomadas nas áreas de catarata, ultra-sonografia, dermatologia e cirurgia infantil.
5) Foi feito todo um levantamento das necessidades reais de aumento do quadro e, de forma criteriosa, as contratações vêm sendo realizadas. Com critérios profissionais, técnicos e de meritocracia, condições, a meu ver, indispensáveis quando se trata de saúde.
6) Reiniciamos obras paralisadas nos Hospitais de M' Boi Mirim e Cidade Tiradentes e criamos um modelo de acompanhamento de performance hospitalar por meio de indicadores.
7) Iniciamos um importante trabalho de aproximação com os centros universitários, as sociedades médicas, o Conselho Regional de Medicina e a Associação Paulista de Medicina.
8) Estamos, neste momento, entregando um projeto para, em conjunto com a Secretaria Estadual de Saúde, criar 30 UARS, que visam reduzir as filas de atendimento de urgência e emergência.
9) O processo de implantação da tecnologia da informação avança rapidamente. Ao final de maio, teremos 125 UBS informatizadas, e, em 45 dias, pudemos cadastrar cerca de 300 mil cartões do SUS.
10) A criação do Atlas da Saúde da cidade de São Paulo que cria as ferramentas necessárias para otimização e construção de um plano diretor de saúde baseado em evidências epidemiológicas concretas e regionalizadas realizado em conjunto com o hospital Israelita Albert Einstein.
11) A imediata adesão da iniciativa privada que assumiu responsabilizações nos mais diferentes planos de parceria quer seja como responsabilidade social e até financiamentos de projetos públicos.
Aprendi, ao longo desses meses, que a vida pública é uma construção permanente. Creio poder dizer, utilizando essa imagem, que estão assentados alguns dos alicerces para a grande obra que se precisa fazer na Saúde de São Paulo. Neste período, dediquei-me de corpo e alma para, de forma equilibrada, implementar modificações, sem abalar a estrutura física e humana que esta cidade possuía na área de saúde. O fato é que, embora as carências ainda existam, cada vez fica mais claro a todos que as alternativas estão sendo encaminhadas, de maneira estrutural.
Estes cinco meses, que se agregam à minha experiência anterior de médico, professor de oftalmologia e presidente do Hospital Israelita Albert Einstein, constituíram para mim um período de grande crescimento humano.
Estou certo de que eles marcarão, de forma única, a minha carreira. Não obstante, tornou-se impossível conciliar minha percepção do caminho a ser percorrido, com as atribuições do cargo, tais como se configuram, o que me obriga a abrir mão da tarefa a mim confiada por Vossa Excelência.
Continuarei a apoiar plenamente, como sempre apoiei, tudo que eu possa fazer para melhorar as condições de saúde da cidade e do país.
A Vossa Excelência, à sua equipe e à nossa cidade, desejo tudo o que houver de melhor.
Cordialmente,
Claudio Lottenberg
