Chanceler iraniano vai a Bagdá buscar reaproximação 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: Nacional May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; EUA; IRÃ; CHANCELER; KAMAL KHARRAZI; APOIO; APROXIMAÇÃO; COOPERAÇÃO; RECONSTRUÇÃO; XIITA; SUNITA
Ex-inimigos prometem cooperação em economia e segurança; três clérigos são assassinados em Bagdá 
Chanceler iraniano vai a Bagdá buscar reaproximação 
DA REDAÇÃO 
O chanceler do Irã, Kamal Kharrazi, visitou ontem o Iraque e prometeu apoiar a reconstrução do país, com o qual Teerã travou uma guerra entre 1980 e 1988. 
"[O Irã] está pronto para todo tipo de cooperação: em segurança, economia e outras questões de interesse comum", afirmou o chanceler, que se reuniu com o premiê Ibrahim al Jaafari e com seu colega iraquiano, Hoshyar Zebari. Por sua vez, Al Jaafari disse que o Iraque está "pronto para intensificar as relações com o Irã nos níveis mais altos". 
Na agenda, estavam pendências da guerra entre os dois países, na qual mais de 1 milhão de pessoas morreram, cooperação econômica e segurança. 
"Não importa quantos desentendimentos existam entre nós e os EUA, é nosso dever apoiar o povo do Iraque", disse Kharrazi, aludindo à presença militar americana no Iraque. Ele negou que sua visita tenha relação com a da secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, dois dias antes. 
Kharrazi é a principal autoridade iraniana a visitar o Iraque desde a queda de Saddam Hussein, em abril de 2003. Com o fim do regime, a maioria xiita, reprimida pelo ditador sunita, ganhou força política e passou a buscar a aproximação com o Irã, onde esse ramo do islamismo predomina. 
Os EUA temiam que o Iraque reproduzisse a teocracia iraniana, mas a tradição secular da política local e o fato de a versão do xiismo adotada no Iraque proibir clérigos de disputarem cargos públicos dissiparam essa preocupação. 
O chanceler disse que o Irã apoiará Bagdá "sem interferir em questões internas" e reiterou que o país tem bloqueado sua fronteira à entrada de insurgentes no país vizinho. Os EUA dizem que a escalada de violência no Iraque se deve sobretudo a terroristas e militantes estrangeiros, muitos dos quais chegariam via Irã. 
Ontem, foram achados os corpos de três clérigos em Bagdá: um xeque xiita foi morto por homens que dispararam de um carro em movimento, e a polícia achou os corpos de dois xeques sunitas seqüestrados domingo em mesquitas da capital por homens usando uniformes militares iraquianos. 
Outras 17 pessoas foram mortas em incidentes pelo país. Por sua vez, as forças americanas anunciaram ter matado 20 insurgentes em uma operação em Mossul. 
Petróleo por comida 
O parlamentar britânico George Galloway negou a acusação de suborno feita por uma comissão do Senado dos EUA que investiga a corrupção no programa Petróleo por Comida, mantido pela ONU sob o regime de Saddam, quando vigiam sanções econômicas. Segundo a comissão, Galloway recebeu o direito de negociar 20 milhões de barris de petróleo iraquiano em troca de concessões. 
"Eu era um opositor a Saddam Hussein, enquanto os governos dos EUA e do Reino Unido lhe vendiam gás e armas", afirmou o parlamentar ao ser interrogado pela comissão, aludindo ao apoio dos dois países ao Iraque durante a guerra contra o Irã. 
Com agências internacionais
