Polícia indicia Buratti pela segunda vez 13/9/2005
Autor: MARCELO TOLEDO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Sep 13, 2005
Legenda Foto: Rogério Buratti durante depoimento na CPI dos Bingos, em 25 de agosto; ex-assessor de Palocci acusou ministro de receber propina
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/CONEXÃO RIBEIRÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ANTÔNIO PALOCCI FILHO; CRISE; RIBEIRÃO PRETO; PREFEITURA; SECRETÁRIO; ROGÉRIO BURATTI; POLÍCIA CIVIL; INDICIAMENTO; ACUSAÇÃO; LAVAGEM DE DINHEIRO
Ex-secretário de Antonio Palocci na Prefeitura de Ribeirão é investigado por supostos crimes de lavagem de dinheiro e formação de quadrilha
Polícia indicia Buratti pela segunda vez
MARCELO TOLEDO
DA FOLHA RIBEIRÃO
O advogado Rogério Tadeu Buratti, 42, ex-secretário de Governo no primeiro mandato do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) na Prefeitura de Ribeirão Preto, foi indiciado pela segunda vez pela Polícia Civil.
O indiciamento, oficializado ontem, se deve à acusação de lavagem de dinheiro em negociações de compra e venda de fazendas e de uma empresa de ônibus, de acordo com o delegado seccional do município, Benedito Antonio Valencise.
No mês passado, Buratti já havia sido indiciado por formação de quadrilha e lavagem de dinheiro em inquérito que investiga uma suposta "máfia do lixo" envolvendo a empreiteira Leão Leão e prefeituras da região.
Na época, Buratti, incentivado por um acordo de delação premiada, acusou Palocci de receber uma propina de R$ 50 mil mensais da Leão quando era prefeito em 2001 e 2002. Palocci e a empresa negaram.
Junto com Buratti foi indiciado, desta vez, o corretor de imóveis Claudinet Mauad, 72, de São Joaquim da Barra, que fez as negociações. Ambos chegaram a ficar dois dias presos no mês passado no CDP (Centro de Detenção Provisória) de Ribeirão Preto por supostamente terem destruído provas do crime.
Agora, a intenção da polícia de Ribeirão é pedir o seqüestro dos bens de Buratti e Mauad, segundo o delegado Valencise.
"Nós já ouvimos pessoas de Barretos, Franca e Pedregulho e está confirmado realmente o superfaturamento, inclusive com depoimentos e documentos, e a lavagem de dinheiro", afirmou o delegado.
Escutas telefônicas mostraram que Buratti comprou uma empresa de ônibus, a Expresso Fadel, que atua em Rancharia e Presidente Venceslau, após ter efetuado uma série de negociações de fazendas. A empresa teria custado R$ 2,6 milhões.
Patrimônio
A evolução patrimonial de Buratti nos últimos três anos foi rápida: de uma fazenda de dez alqueires em Ituverava, avaliada em R$ 280 mil, ele passou para outra de 62 alqueires em Pedregulho, no valor de R$ 600 mil. Essa propriedade, por sua vez, foi trocada por outra em João Pinheiro (MG) de 400 alqueires, avaliada em R$ 1,2 milhão. Todos esses negócios foram intermediados por Mauad. O corretor afirma não ter cometido irregularidades e diz que o único problema foi ter "feito negócio com a pessoa errada".
A reportagem não conseguiu localizar Buratti ontem. Seu advogado, Roberto Telhada, disse que precisa conhecer o teor dos documentos antes de comentar o assunto. "Não sei qual raciocínio levou o delegado a isso. Ele deve ter suposto que houve um crime anterior, para configurar lavagem de dinheiro, mas preciso analisar os documentos", disse.
À polícia e ao Ministério Público, Buratti afirmou que verbas recebidas "por fora" da Leão Leão _empresa da qual foi vice-presidente executivo até março do ano passado_ sustentaram o crescimento do seu patrimônio.
Buratti, que tinha um salário de R$ 45 mil no grupo, afirmou que recebeu outros R$ 500 mil extras da empreiteira, a título de bonificação, em duas parcelas de R$ 250 mil. Esse dinheiro teria sido usado para que trocasse a última das fazendas, avaliada em R$ 1,2 milhão, pela empresa de ônibus.
