PAINEL FC 7/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 7, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Lição de moral 
Ofendido por injúria, o são-paulino Grafite decidiu que não abrirá processo na esfera cível com pedido de indenização. O jogador afirma que seu interesse não é ganhar dinheiro com o episódio, mas sim levar o argentino Desábato à Justiça.
 
Xenofobia 
Enquanto Grafite condena as ofensas (que teriam sido racistas), o canal FX lançou concurso, válido durante a Libertadores, no qual os espectadores devem enviar, para o site da emissora na internet, textos e vídeos com xingamentos dirigidos aos argentinos. Os vencedores ganharão prêmios da Nike.
 
  
Sem direção 
O palmeirense Lúcio mostrou no desembarque em SP que matou aulas de geografia. ''Muita gente acha que jogamos na Venezuela [contra o Deportivo Táchira], mas não foi. Tivemos que ir a outra cidade." A delegação havia feito em Caracas uma conexão para San Cristóbal.
 
Recolocação 
O novo médico palmeirense, Aldo Guida, convidou Rubens Sampaio, demitido do clube em 2001, para voltar ao Palmeiras. Hoje no São Caetano, Sampaio ficou tentado pela oferta, mas tem dúvidas sobre a estabilidade do cargo. Luiz Felipe Scolari, consultado por Sampaio, deu só um conselho: ''Vai logo''.
 
Atualização lenta 
Até a tarde de ontem, a CBF ainda não havia publicado em seu site na internet a nova classificação do Brasileiro, computadas as mudanças da decisão sobre Vasco x Brasiliense.
 
Otimista 
Uma curiosidade de dirigentes sobre a Timemania é o critério de substituição caso um time seja impedido de compor a loteria. Membro do ministério diz que o tema será tratado na normatização, mas diz que nem deveriam se preocupar com isso, pois ''ninguém vai querer ficar fora''.
Palavra oficial 
Em meio a rumores de que pode ser destituído, Marquinho Tortorello, secretário municipal de Esportes, não alterou sua agenda. Assessores próximos dizem que cumprirá todos os compromissos do final de semana e, mesmo que anunciada de boca sua saída, só deixará de trabalhar quando a situação for confirmada via ''Diário Oficial''.
 
Portas fechadas 
O ministro do Esporte, Agnelo Queiroz, disse ontem no lançamento da Olimpíada Universitária que clubes como Ajax e Ulbra não poderão participar da competição. Explicou que, além do limite de idade de 27 anos para os atletas, eles terão de comprovar que estão matriculados e tomando aulas nas faculdades.
 
Silêncio sepulcral 
Apesar de ter prestigiado o evento do COB, quando o assunto é o orçamento do Pan-2007, que subiu para mais de R$ 600 milhões, Agnelo não se comove. Ao ser questionado sobre o aumento da participação do governo federal na competição, o ministro limitou-se a dizer que ''isso está em estudo''. Inclusive o prazo para dar a resposta.
 
Ação e reação 
Nelson Nastás, ex-presidente da Confederação Brasileira de Tênis, afirma que processará o seu sucessor, Jorge Lacerda da Rosa. Nastás ficou irritado com o fato de Rosa ter dito que ele é ladrão. Afirma o ex-presidente que só não tomou essa medida antes por ''falta de dinheiro''.
 
Óbito 
Morreu ontem, aos 68 anos. o locutor esportivo Fernando Sasso, que popularizou no futebol a frase ''Tá no filó''. Ele sofria de câncer no estômago.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do deputado Sílvio Torres (PSDB-SP), sobre a presença do presidente da CBF, Ricardo Teixeira, na cerimônia de lançamento da Timemania:
_ O presidente Lula deveria olhar quem são os dirigentes do futebol brasileiro, principalmente aquele que se sentou a seu lado, o presidente da CBF, que foi 11 vezes indiciado pelo Ministério Público Federal por crime de evasão de divisas, lavagem de dinheiro e sonegação.
CONTRA-ATAQUE  
Promessa é dívida 
Depois da eliminação do CSKA da Copa dos Campeões, o técnico Valery Gazzayev fez uma promessa: rasparia seu bigode caso a equipe alcançasse a final da Copa da Uefa, uma espécie de torneio de consolação.
Ninguém levava muita fé na equipe russa, que havia ficado em terceiro lugar em seu grupo na fase de classificação.
Gazzayev, porém, mostrou que os prognósticos estavam errados. Não só seu time chegou à decisão, como a vaga veio após uma retumbante vitória, por 3 a 0, sobre o Parma, anteontem.
Todos esperavam que o técnico fosse ao treino de ontem já sem bigode, o que não ocorreu.
_ Recebi numerosos pedidos de torcedores para que não mudasse o visual para trazer a Copa da Uefa para Moscou, justificou-se ele, sem garantir se, nesse caso, irá cumprir a promessa.
