Economista diz que falta ânimo para investimento 6/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA DA 2ª
Economista diz que falta ânimo para investimento
José Roberto Mendonça de Barros, que foi secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda durante a gestão FHC, diz que está se ''dissipando o entusiasmo'' do setor empresarial por novos investimentos. "Vimos dezenas de casos de empresas que suspenderam projetos", diz o economista.
Em sua avaliação, há poucas condições de a economia brasileira sustentar crescimento acima de 3% ao ano.
Pág. A12
