Alma de boteco 17/7/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-17
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: COMIDA; RECEITA; BAR; BOLINHO; PETISCO; CULINÁRIA; GASTRONOMIA
Alma de boteco
[por Vânia Lobo]
Há quem pense que petisco é apenas um tira-gosto, mas basta consultar qualquer dicionário para constatar que a definição é de "uma comida apetitosa e boa".  Nesta semana, a Revista traz uma seleção de acepipes que fazem sucesso no cardápio de três bares da cidade. Não à toa, os escolhidos são três variações de bolinhos, daqueles que estalam nos dentes à primeira mordida, complementos ideais de boas rodas de conversa. É fritura? É, sim! Mas, de vez em quando, não faz mal a ninguém -ainda mais se acompanhada de uma boa cerveja gelada.
Agradecimentos: Bar do Magrão. R. Agostinho Gomes, 2.988/2.996, tel. 6161-6649. Bar Pirajá. Av. Brigadeiro Faria Lima, 64, tel. 3815-6881. Universidade da Cachaça. R. Iaiá, 83, tel. 3167-0461.  Cálculo de calorias: RGNutri Consultoria Nutricional.
CROQUETE DE MANDIOCA COM QUEIJO COALHO  
UNIVERSIDADE DA CACHAÇA
Rendimento: 20 unidades  Tempo: 1 h e 30 min  
Custo: R$ 15  Calorias: 113/porção
INGREDIENTES
. 1 kg de mandioca
. Sal a gosto
. 100 g de queijo coalho em tiras
. Óleo para fritar
PREPARO 3
Fácil
Cozinhe a mandioca em água salgada até que fique bem mole, quase derretendo. Deixe esfriar e passe em uma peneira fina. Amasse um pouco a mandioca. Na palma da mão, abra uma pequena porção de massa. Nela, coloque as tiras de queijo coalho. Feche em formato de croquete. Repita a operação com o restante da massa. Aqueça o óleo e frite os croquetes. Sirva em seguida.
BOLINHO CARIOCA  PIRAJÁ
Rendimento: 33 unidades  Tempo: 1 h 
Custo: R$ 18  Calorias: 217/porção
INGREDIENTES
Massa
. 250 g de abóbora tipo cabocha cozida
. 70 g de manteiga
. 300 ml de caldo de legumes (1,5 cubo diluído)
. 350 ml de leite
. 450 g de farinha de trigo
. Azeite
. Ovos e farinha de rosca para empanar
. Óleo para fritar
Recheio de carne-seca
. 400 g de carne-seca demolhada, cozida e desfiada
. 10 ml de azeite
. 10 g de alho bem picado
. 100 g de cebola bem picada
. 10 g de salsa bem picada
. 10 g de cebolinha bem picada
. Sal e pimenta-do-reino a gosto
. 1 pitada de noz-moscada
PREPARO3
Médio
Massa Descasque a abóbora, retire as sementes, corte em pedaços e cozinhe. Bata a abóbora com metade da manteiga e um pouco do caldo no liquidificador. Reserve. Numa panela grande, ferva o leite e o restante do caldo de legumes. Adicione toda a farinha de uma vez e mexa continuamente para formar uma massa uniforme. Cozinhe, sem parar de mexer, até a massa desgrudar da panela. Coloque, então, o restante da manteiga e um fio de azeite. Misture bem. Transfira, de preferência, para uma superfície de pedra, cubra com um pano úmido e deixe esfriar.
Recheio Para demolhar a carne-seca, coloque-a de molho numa tigela com água por três horas. Troque a água a cada 1 hora. Depois, cozinhe a carne em outra água até ficar macia. Escorra, espere esfriar um pouco e desfie. Doure o alho e a cebola no azeite. Junte a carne desfiada e refogue. Tempere com as ervas, sal e pimenta a gosto e a pitada de noz-moscada. Deixe esfriar.
Montagem Pegue 30 gramas de massa e abra na palma da mão, formando um círculo. Coloque cerca de 10 gramas de recheio bem no centro. Feche em formato de croquete. Quando todos estiverem prontos, empane-os: passe em ovos batidos, na farinha de rosca e nos ovos novamente. Escorra-os bem e frite em óleo quente (180ºC). Sirva em seguida.
BOLINHA DE QUEIJO PARMESÃO  
BAR DO MAGRÃO
Rendimento: 10 unidades  Tempo: 20 min  
Custo: R$ 12  Calorias: 169/porção
INGREDIENTES
. 200 g de queijo parmesão tipo faixa azul ralado grosso
. 3 colheres (sopa) de farinha de trigo
. 1 ovo
. 1 colher (sopa) de manteiga
. Farinha de rosca ou de trigo para empanar
. Óleo para fritar
PREPARO
Fácil
Numa tigela, misture bem todos os ingredientes. Modele as bolinhas. Passe-as ligeiramente em farinha de rosca ou de trigo. Aqueça bem o óleo, frite as bolinhas e sirva em seguida.
