O novo biscoito chinês 3/8/2005
Autor: PAULO RABELLO DE CASTRO
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: OPINIÃO ECONÔMICA
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O novo biscoito chinês
PAULO RABELLO DE CASTRO
A CULTURA chinesa revela especial apreço pela leitura da sorte de cada um. É o cultivo do mistério e da arte de tentar desvendá-lo. Os algarismos ganham significado especial, sendo o oito considerado número bafejado por bons presságios. Ponha sua casa voltada para o rumo certo se quiser ter proteção e felicidade no lar.
Os chineses parecem ter inventado também a política cambial da sorte na economia. Durante uma década, permaneceram atrelados, numa paridade fixa, ao dólar. Esse regime de câmbio fixo, administrado para garantir estabilidade de preços, enquanto a China avançava, em ganhos de produtividade, sobre os mercados ocidentais, teve, naturalmente, uma boa dose de mágica chinesa por meio dos controles quantitativos de suas importações e de subsídios cruzados às exportações do novo gigante do comércio mundial.
A China evitou os empréstimos internacionais cuidando de não endividar diretamente o setor público, embora seu sistema financeiro doméstico acumule um volume quase catastrófico de dívidas privadas e estatais impagáveis, algo na faixa de US$ 400 bilhões a US$ 500 bilhões, que vão sendo, aos poucos, deglutidos pelos bancos locais.
A política econômica, intervencionista com as sutilezas chinesas, é desenhada para alcançar agressivas metas de crescimento previstas nos planos nacionais e das regiões, algo que tem sido ultrapassado por larga margem. A absorção da imensa pobreza, ainda enorme, constitui um milagre do capitalismo administrado "por vontade única". O resultado social é extraordinário, fantástico pelas dimensões do desafio e das metas alcançadas. A contabilidade social final desse processo ainda não foi feita. Quando aberta, mostrará elevados custos escondidos (alguns já visíveis e gritantes) de destruição do ambiente e da eliminação de liberdades individuais _inclusive de eleger o número de filhos que se quer ter.
O novo biscoito chinês da sorte é a sua política cambial, anunciada na semana passada. Ninguém entendeu direito a minivalorização do yuan, a moeda chinesa, em cerca de apenas 2%, cercada por declarações inteligentemente contraditórias das autoridades monetárias locais. É óbvio que a valorização mínima da moeda chinesa é uma mera reação ao autoritarismo americano ao ameaçar-lhes impor tarifas retaliatórias. Os chineses, com a sua valorização "de mentirinha", ganharam tempo na mesa de negociações.
O objetivo chinês continua sendo o que sempre foi nas últimas décadas: preparar seu povo para ser líder no século 21, acumulando riquezas materiais e incorporando conhecimentos vitais pela educação e por meio do desenvolvimento científico e tecnológico. Os saldos comerciais e na balança corrente chinesa representam também uma ferramenta de poder sobre os americanos, na medida em que tais ganhos do comércio exterior da China são reemprestados aos EUA sob a forma de compra de ativos _primeiro, os títulos da dívida federal de Tio Sam, e agora, também, controle de empresas privadas daquele país. A China torna-se, assim, um biscoito "da sorte" para os EUA e para o mundo, por tabela. Ela mesma prepara os biscoitinhos, com os papéis da sorte dentro de cada um, e escreve lá dentro o que bem entender, inclusive a sua nova política cambial, o que deve ter provocado boas risadas entre as autoridades da China, ao mirar a cara de perplexidade do resto do mundo ante o anúncio da sua incompreensível política cambial.
A China pratica um monetarismo para o crescimento sustentado. Com todos os seus eventuais perigos e defeitos embutidos, o modelo chinês contrasta vivamente com o servilismo bovino do regime monetário brasileiro. Serve como alerta desse equívoco _depois do leite derramado_ a entrevista do colega John Williamson ao "Globo" no último sábado. Esse é o economista a quem se atribui a receita do "Consenso de Washington", conjunto de políticas supostamente reformistas, adotado pelo Brasil, entre outros. Williamson faz o seu mea culpa sobre os sofríveis resultados da receita no Brasil, dando nova dica aos nativos: menos "liberdade" no mercado cambial e menos juros altos, se possível achando a porta de saída da estagnação econômica em que nos metemos. John Snow, secretário do Tesouro americano, também veio ao Brasil dizer-se intrigado com os nossos "juros altos"...
Com toda certeza, os brasileiros temos apanhado apenas os biscoitinhos chineses da mala suerte.
Paulo Rabello de Castro, 56, doutor em economia pela Universidade de Chicago (EUA), é vice-presidente do Instituto Atlântico e chairman da SR Rating, classificadora de riscos. Preside também o conselho da consultoria GRC Visão. Escreve às quartas-feiras, a cada 15 dias, nesta coluna.
E-mail - rabellodecastro@uol.com.br
próximo...próxima ocorrência...
