Leitor acusa agente da CET de omissão de socorro a gestante 10/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Leitor acusa agente da CET de omissão de socorro a gestante
DA REPORTAGEM LOCAL
Fernando Frainer diz que uma agente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) de São Paulo se recusou a ajudar sua mulher, grávida de cinco meses, quando ela passou mal no trânsito.
Frainer afirma que sua mulher parou o carro na esquina da rua Cardeal Arcoverde com a avenida Brigadeiro Faria Lima, na zona oeste, para pedir ajuda a uma agente de trânsito. "Minha mulher, sentindo dores no ventre, mostrou a ela que estava grávida, mas não adiantou. A agente aplicou uma multa e se exaltou dizendo que poderia multar novamente."
Frainer diz que um pedestre se prontificou a tirar o carro do local e ligou para avisá-lo. "Eu a levei ao médico e ela foi afastada do trabalho por uma semana. Por isso, solicito esclarecimentos da CET."
Resposta
A CET recomendou, por meio de sua assessoria de imprensa, que o leitor entre com um recurso contra a multa de trânsito com alegações que justifiquem o cancelamento da penalidade aplicada, seguindo orientações da notificação de autuação.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
