Alto escalão encara desemprego com alívio 22/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 2 a 3
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Alexandre Cagnoni, que abriu negócio próprio ao ser demitido
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Arte: QUADRO: O QUE PENSAM OS DEMITIDOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: "EXECUTADOS"
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EXECUTIVO; DEMISSÃO; PESQUISA; LENS&MINARELLI /EMPRESA/; CONSULTORIA
Alto escalão encara desemprego com alívio 
Pressão crescente por resultados força saída premeditada de profissionais na cúpula das organizações 
RAQUEL BOCATO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Perder um emprego com salário anual superior a R$ 100 mil (gerência) ou acima de R$ 230 mil (diretoria), além de benefícios exclusivos, que vão de viagens ao exterior a ações da empresa. E ainda assim sentir-se aliviado.
Se, para muitos, isso parece um absurdo, no caso dos altos executivos, essa situação é recorrente. Busca por resultados, competitividade e demanda de redução de gastos são alguns exemplos da pressão cada vez maior que o profissional sofre para encabeçar a cúpula de uma companhia.
Não é à toa que 44% de 200 executivos de alto escalão demitidos em 2004 consideraram a saída da empresa um alívio. Em 2002, esse percentual era de apenas 24%.
Os números são da pesquisa "Práticas de Demissão de Executivos nas Maiores e Melhores Empresas do Brasil", feita pela consultoria Lens&Minarelli (leia quadro). Foram ouvidos presidentes, diretores e gerentes seniores demitidos no ano passado.
A pressão é tanta que muitos já prevêem o desligamento da firma. "Os profissionais estão permanentemente desconfiados da possibilidade de demissão", avalia a diretora-executiva da Lens&Minarelli, Mariá Giuliese.
No ano passado, 47% dos entrevistados disseram que já esperavam pelo corte. Em 2002, apenas 23% cogitavam essa hipótese.
Para a pesquisadora Betania Tanure, da Fundação Dom Cabral, quando o executivo é pego de surpresa, a causa, em geral, é a falta de transparência na hora da avaliação. "Injusto é pensar que é bem avaliado quando não é."
Foi o que aconteceu com o engenheiro Paulo César Campos, 59, ao ser demitido do primeiro emprego. "Foi um choque. A decisão foi tomada com base em interesses pessoais", avalia.
Após uma nova demissão e um período em que abriu uma consultoria, voltou ao mercado como gerente. Outra vez, foi despedido. Ainda assim, não desiste: hoje é assessor da diretoria da TAM. "Quero continuar no mercado."
