Democracias devem combater pobreza, diz Rice 28/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Democracias devem combater pobreza, diz Rice
A secretária de Estado dos Estados Unidos, Condoleezza Rice, disse em evento em Brasília que "o grande desafio do Brasil e de todas as democracias é tirar milhões de pessoas da pobreza". Para tanto, pregou o "combate à corrupção".
Rice concluiu sua visita ao Brasil sem chegar a um acordo sobre questões delicadas, como as relações com Cuba e Venezuela, considerados pelos EUA como "ameaças à democracia" no continente.
Pág. A6
