Não tinha mais forças para pentear o cabelo 11/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: A comerciante Maria do Rosário Mauger, 51, que tem hipertensão
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; MEDICINA; PNEUMOLOGIA; DOENÇA; SINTOMA; DEPOIMENTO
Não tinha mais forças para pentear o cabelo
"Tenho hipertensão arterial pulmonar secundária em conseqüência de outra doença: a esclerose sistêmica [tipo de doença reumatológica]. Eu soube que tinha esclerose em 1987. Os sintomas da hipertensão [como cansaço intenso e falta de ar] começaram a aparecer em 1990. Apesar disso, só tive o diagnóstico dessa doença em 1997. Comecei a fazer o tratamento efetivo há um ano.
Mesmo depois de descobrir que tinha esclerose sistêmica, continuei trabalhando. Tinha uma loja e era uma pessoa muito ativa. Mas, aos poucos, comecei a me sentir uma pessoa cansada demais. Estranhava isso, mas achava que era por causa de medicamentos.
Procurei outros reumatologistas para tentar descobrir o motivo de tanto cansaço, mas ninguém chegava a um diagnóstico. Fiquei assustada e resolvi, então, procurar médicos pneumologistas. Também não conseguiram descobrir o meu problema. Eu literalmente 'estava no escuro', sem saber o que fazer. Só fui saber o que tinha quando procurei um reumatologista da Unicamp [Universidade Estadual de Campinas].
Como não havia tratamento, comecei a fazer oxigenoterapia [método que tem o oxigênio como fins terapêuticos] todas as noites. Chegou um momento em que eu não tinha mais forças para pentear o cabelo, não conseguia mais subir escadas, não fazia mais as tarefas domésticas e não conseguia mais tomar banho sem ajuda de alguém. Também tinha muita dificuldade para conversar com as pessoas porque sentia muita falta de ar.
Só comecei o tratamento no ano passado. Foi quando, por meio da Justiça, consegui começar a receber o medicamento [do governo]. Voltei a ter uma vida normal. É como se eu tivesse nascido de novo."
