Tudo certo 30/6/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Tudo certo
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
ÀS VEZES nos esforçamos muito tentando explicar derrotas _alguns chegam a festejar a possibilidade de aprender com elas_ e apenas comemoramos as vitórias, sem procurar entender o que deu certo, afinal.
Ontem deu tudo certo. O Brasil foi bem na marcação, alternando a pressão no campo de ataque com o recuo e o contra-ataque. Todos se aplicaram (os homens de frente fizeram vários desarmes) e se entenderam (os laterais se revezaram no ataque, a cobertura dos volantes funcionou e os zagueiros ficaram mais protegidos). Acertamos passes e finalizações; fomos lúcidos e inteligentes na movimentação.
Nos três primeiros gols, a velocidade foi importante, tanto nos deslocamentos quanto no toque de bola e na conclusão. Parece óbvio, mas o contrário disso é irritantemente freqüente: os jogadores correm e a bola não, e vice-versa... No primeiro, Lúcio fez lançamento espetacular (em vez de carregar a bola até a área e desguarnecer a defesa), Cicinho tocou de primeira e Adriano, perfeito na disputa com o marcador, não hesitou no disparo. No segundo, Cicinho teve inteligência para virar o jogo (e precisão para executar o que pensou), Robinho amaciou com classe e tocou rápido para Kaká, que ajeitou e concluiu com categoria. O deslocamento e a finalização de Ronaldinho no terceiro gol premiaram o olé antológico de Cicinho.
O quarto gol teve história diferente: a seleção vestiu o figurino clássico da "Maison Parreira", girando a bola com paciência quase exasperante (para nós). Após chegar perto da área, a bola voltou até Dida, que recomeçou com calma a ofensiva final. E dá-lhe Cicinho e Adriano outra vez.
A tal Copa das Confederações, que não servia para nada, foi muito útil. Para entrosar o time, corrigir defeitos de uma partida para outra, testar jogadores. Entrosamento não é algo que se treine, apenas, mas que se adquire de forma quase insondável. Tem a ver com a intuição, a decisão que antecede o raciocínio lógico, dos quais Tostão fala tanto. Saber como joga e de onde vem o outro jogador faz toda a diferença. Procurar o pé esquerdo de Adriano na hora do passe ou lançamento se torna natural, automático.
Por tudo isso, Parreira merece parabéns por vários motivos. Por ter insistido no quarteto da frente, quando meio mundo pediu para desmontá-lo. E até por decisões anteriores, como a de firmar Kaká no time titular (não faz muito tempo, a qualidade dele era questionada _"carrega demais a bola, afunila demais o jogo, some nas decisões"...). Por ter mantido Cicinho na equipe, em vez de sacrificá-lo depois de um jogo. Seu goleiro favorito também foi muito bem, e até os zagueiros de que reclamamos tanto. Sem falar em Zé Roberto, eficaz na marcação. Mas ainda não estou convencida quanto aos zagueiros e a Zé Roberto como volante _Renato e Juninho Pernambucano caem tão bem... Não há o que opor ao desempenho da defesa ontem, mas desconfio que a coluna de débitos ainda supera a de créditos.
Tudo errado
A história seria outra se Coloccini não perdesse um gol na cara; se Sorín ou Riquelme acertassem suas tentativas de fora da área; se Figueroa aproveitasse a chance excelente que teve... Nem tudo tem explicação.
Bem-vinda 1
A transmissão dos jogos pela Cultura. Os milhões que adoram o Galvão Bueno podem seguir com ele, e os milhares que não são tão fãs têm alternativa.
Bem-vinda 2
A retirada de pauta da MP da Timemania, com a edição de um projeto sobre o assunto. Aos 44 do segundo tempo.
Bem-vindo
O Juventus de volta à primeira divisão do Paulista.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
