Com as mãos na massa 20/8/2005
Autor: ALEXANDRA MORAES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a F-5
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Legenda Foto: Ana Carolina, 4, prepara uma massa de cuca de banana; Acima, Lucca Bittencourt, 10, que faz bolo de chocolate e crepe; Luiza, 5, prefere as trufas e tem como ajudante um tigre de pelúcia
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CULINÁRIA
Assuntos Principais: CRIANÇA; CULINÁRIA; ALIMENTO; PREPARO
Com as mãos na massa
Crianças que gostam de descobrir os segredos da cozinha contam quais são suas receitas preferidas e como fazem para se divertir em segurança
ALEXANDRA MORAES
DA REPORTAGEM LOCAL
Já parou para pensar como é feito o delicioso bolo de chocolate que você come no lanche da tarde? Ou como é que uma salada pode ficar tão mais gostosa que outras? Os cozinheiros costumam conhecer esses segredos e algumas crianças têm um gosto especial por desvendá-los.
Lucca Bittencourt, 10, curte saber o que se passa dentro das panelas. Ele mesmo prefere fazer doces, mas às vezes ajuda a empregada na cozinha, enquanto ela faz a comida do dia-a-dia. "Gosto de fazer bolo de chocolate, é meu preferido. Aprendi a fazer crepe de açúcar na Suíça, que também é muito bom", conta Lucca. "Fico muito na cozinha e como muito doce, acho que por isso que gosto tanto de fazer." Mas Lucca ainda tem uma pequena dificuldade: quebrar os ovos. "Às vezes sai bagunça", ele diz, "mas eu tenho paciência, não sou histérico".
Ana Carolina Chagas Garcia, 4, já ajuda a mãe na cozinha e também elegeu o bolo de chocolate como sua receita preferida. Ela gosta de acompanhar o preparo de saladas, mas toma cuidados: "Não pico o tomate, porque posso cortar meu dedo". Outra diversão de Ana na cozinha é enrolar: pão de queijo e brigadeiro, por exemplo _e do brigadeiro ela diz que aproveita para comer um pouquinho de chocolate granulado.
As bolinhas são a especialidade de Luiza Ricciuti Barbosa, 5, que gosta de fazer as trufas de chocolate que aprendeu com a mãe _a receita está nesta página. "Comecei a fazer aos três anos, gosto de enrolar as trufas e passar no chocolate. Às vezes faço carinhas nelas com chocolate branco, é legal", conta Luiza, que tem seu próprio avental e um tigrinho de pelúcia, que ela diz ser seu ajudante.
Às vezes, a ida à cozinha pode ganhar uma especialidade. Marjorie Schibik, 12, diz que começou a se interessar por culinária a partir do brigadeiro, mas que há cerca de um ano e meio começou a fazer bolo de cenoura. E essa virou a sua especialidade. "Até gosto de fazer bolo de chocolate, mas o bolo de cenoura é que é a especialidade", diz Marjorie. "Eu costumava brincar com a minha mãe de programa de culinária na TV, enquanto fazíamos a receita."
Assim como Lucca, apesar de gostar muito de preparar a sua receita preferida, Marjorie diz que só não curte uma coisa: descascar as cenouras. "É meio chato", conta. A receita especial da Marjorie você também pode conferir nesta página. É importante não se esquecer de prestar atenção às dicas de segurança, para que as brincadeiras na cozinha não fiquem amargas.
