MERCADO ABERTO 20/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: GARGALO SETORIAL
MERCADO ABERTO
MEC VETA FIPE
O Ministério de Educação negou o pedido de credenciamento apresentado pela Fipe para ministrar cursos de MBA. O veto foi dado por seis votos a cinco pela Câmara de Educação Superior do CNE (Conselho Nacional de Educação) do ministério. A Fipe entrou com recurso, que será julgado pelo conselho pleno do CNE, em reunião em julho. Caso seja negado, a Fipe pretende recorrer à Justiça comum. No recurso da Fipe ao CNE, a fundação, conhecida como um celeiro de economistas tucanos, questiona os motivos do veto. A Fipe suspeita que a decisão tenha sido tomada por motivos políticos, apesar de ela ter alguns economistas que trabalham na assessoria do ministro Palocci.
 
CONFIRMADO
Será anunciada hoje a confirmação do nome de Roberto Lima para a presidência da Vivo, no lugar de Francisco Padinha, que volta para Portugal para assumir um cargo na Portugal Telecom. Lima presidia o Credicard e seu desafio, agora, será o de recuperar as perdas de participação no mercado da Vivo nos últimos meses para suas principais concorrentes, a TIM e a Oi.
FEBRE DO CELULAR
A febre dos celulares com câmera já é sentida pelas empresas. Na Samsung, por exemplo, as vendas desses aparelhos já superam as dos modelos convencionais neste ano. "A tendência é que, no futuro, todos os celulares tenham câmera, mas o preço ainda é um impeditivo", diz Valmir Requena, diretor de contas da empresa. As vendas maiores animam a Samsung a apostar em modelos mais sofisticados. Ela lança nesta semana, com a Claro, o D500, primeiro celular do país com flash embutido e câmera capaz de registrar um filme de até duas horas. O aparelho pode custar até R$ 1.800.
 
FINANCIAMENTO
A diretoria do BNDES aprovou nesta semana a primeira operação da nova linha prosoft exportação, na esfera do BNDES-Exim Pré-Embarque, de apoio às vendas externas de softwares e serviços de TI. A Inttegra Investimentos Empresariais receberá US$ 1,5 milhão para desenvolver e vender para os EUA o software Network Cockpit. O valor total do contrato fechado com a americana Agilent Technologies, que importará o programa brasileiro, é de US$ 3,846 milhões.
