Um amor triste traduz a história argentina 5/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Legenda Foto: O argentino Ricardo Darín, que protagoniza "O Mesmo Amor..."; A atriz Soledad Villamil, em cena do filme, lançado em DVD
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DVD/LANÇAMENTO
Assuntos Principais: CINEMA ARGENTINO; JUAN CAMPANELLA; O MESMO AMOR, A MESMA CHUVA /FILME/; DVD; LANÇAMENTO; HISTÓRIA
Chega ao Brasil filme de Juan Campanella, diretor de "O Filho da Noiva", sobre o pós-ditadura em seu país
Um amor triste traduz a história argentina
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
Autor de "O Filho da Noiva" (2001), sucesso na Argentina e no Brasil, o diretor portenho Juan José Campanella diz: "'O Mesmo Amor, a Mesma Chuva' é meu filme favorito _dos meus, óbvio".
Também estrelado por Ricardo Darín, o filme, de 1999, resume a história recente argentina nos encontros e desencontros de um grande amor.
Nunca lançado nos cinemas brasileiros, sai agora em DVD. Campanella, 45, que se define "antes humorista que cineasta", comenta o filme, a seguir.
* 
Folha - Por que o sr. deu a um filme repleto de mudanças na vida dos personagens e na história do país o nome de "O Mesmo Amor, a Mesma Chuva"?
Juan José Campanella - O título que usamos na filmagem era "Aqui É Assim" _a frase argentina por excelência, onde morre toda reflexão. Quando alguém não sabe explicar alguma irracionalidade do país, solta um: "Aqui é assim...". Ocorre que filmamos no janeiro mais chuvoso do século, e muitas cenas que não teriam chuva passaram a tê-la. Na festa de encerramento das filmagens, [a atriz] Soledad Villamil, que também é cantora, me deu um livro com letras de tango.
Abri numa página qualquer e me deparei com a estrofe: "A história se repete/minha bonequinha doce e loura/o mesmo amor, a mesma chuva/ e o mesmo, mesmo louco afã".
Fiquei pasmo de ver como uma estrofe de uma canção podia resumir um filme inteiro. Pareceu-me que aquele era um título que havia surgido antes mesmo do roteiro.
Folha - Por que o sr. filma personagens da classe média, contrariamente à tendência do cinema argentino de retratar os pobres?
Campanella - Não entendo por que, nem sei quando o conceito "classe média" se transformou num insulto. Sou um produto absoluto da classe média argentina.
Não sei se é mais sincero falar de sua própria classe, mas quero contar a história desta gente, que conheço como a palma da minha mão. Gente que trabalha e faz o dia-a-dia do país, que não desiste, não vai embora, não tem nada e não rouba nada.
Folha - O sr. recorre ao humor quando retrata a história argentina. A certa altura, Jorge (Darín) diz: "Nasceu a democracia. É linda, é jovem, é virgem. E isso com a gente... é preciso ter cuidado". O sr. considera o humor a forma mais inteligente de crítica?
Campanella - Não existe nenhum humorista no mundo _eu me considero um humorista, antes de tudo_ que tenha escolhido este caminho, num processo de descarte. Humor, ou você tem ou não. Quando você tem, não consegue ver a vida de outra maneira.
Tenho a sorte de o humor ser divertido. E muita gente quer se divertir. Mas se divertir não significa necessariamente não pensar, não criticar, não tirar conclusões, não mudar, não ser reflexivo.
O humor torna o inimigo derrotável. Se posso rir de algo, significa que ele não é tão grande nem tão poderoso. Está ao meu alcance. Não acho que o humor seja a forma mais inteligente de crítica. Mas, certamente, é a mais chamativa, portanto, a mais eficaz.
Folha - O sr. assina o roteiro, com Fernando Castets. Em que se basearam para criar os personagens?
Campanella - Na minha volta à Argentina, depois de nove anos de ausência _de 1988 a 97_, reencontrei um amigo que havia sido um esquerdista militante nos anos 70 e que agora era um Jorge [personagem principal do filme].
Perguntar-me o que havia acontecido e por que alguém pode mudar tanto deu origem a este personagem, que, apesar de tudo, amo.
