Pior do Brasileiro tenta brilho americano 23/6/2005
Autor: DIMITRI DO VALLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; CHIVAS /CLUBE /MÉXICO/; SEMIFINAL
Lanterna no Nacional, Atlético-PR recebe o Chivas pela Libertadores e espera retranca no jogo de ida das semifinais
Pior do Brasileiro tenta brilho americano
DIMITRI DO VALLE
COLABORAÇÃO PARA A AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Com apenas dois pontos e nenhuma vitória no Brasileiro, o Atlético-PR enfrenta hoje o Chivas Guadalajara com precaução para continuar a façanha estadual na Libertadores. É a primeira vez que um time do Paraná chega à semifinal. O jogo será às 21h30 na Kyocera Arena, em Curitiba.
O time mexicano, que eliminou o perigoso Boca Juniors com direito a goleada de 4 a 0, joga com três zagueiros, cinco no meio e dois atacantes, exatamente como o Atlético. Mas o técnico Antônio Lopes não vê no rival um time previsível. Ao contrário, demonstra algumas preocupações.
"Eles são muito competentes nas bolas aéreas", afirmou Lopes. "São dois lá na frente e um meia-atacante que fica entre essa dupla de ataque e os quatro jogadores que atuam no meio-campo."
O Atlético espera enfrentar um time mexicano na retranca e com disposição para se lançar ao ataque aproveitando-se de erros.
Desde que assumiu a equipe, o treinador também vem trabalhando a marcação, fundamento que ele considera como um dos principais responsáveis pela boa campanha na Libertadores.
O meia Alan Bahia será a ausência no time do Atlético. Ele cumpre pena de dois jogos por expulsão na Libertadores. Em seu lugar, Lopes confirmou Fernandinho. Os atletas vêem vantagem em jogar a primeira em casa.
Para o atacante Lima, que forma a dupla de ataque do Atlético com Aloísio, uma vitória simples, sem goleada, já alivia o time para o jogo de volta, em Guadalajara.
"É o que basta para gente viajar ao México com mais tranqüilidade. Foi assim contra o Santos. A equipe entrou muito tranqüila e pôde jogar o futebol que sabe", afirmou. Questionado sobre se um placar maior seria o ideal, Lima tentou passar humildade. "Não dá para falar em goleada porque eles têm um time muito bom." Quem joga na defesa se diz sobrecarregado. "Além de ajudar o time a vencer, não podemos tomar gol", falou o zagueiro Marcão, destaque contra o Santos.
Os ingressos para o jogo se esgotaram ainda na tarde de anteontem. A atuação de cambistas nos arredores da Arena limitou o acesso da torcida às bilheterias. Centenas acamparam em frente ao estádio, mas saíram de mãos vazias. Os cerca de 22 mil ingressos foram vendidos em pouco mais de um dia. A polícia do Paraná diz ter detido 11 cambistas e apreendido 260 cartões de ingresso. Eles eram vendidos a preços 120% acima da tabela oficial.
A diretoria do Atlético informou que foi ela quem denunciou a presença maciça de cambistas à polícia e solicitou providências à Secretaria da Segurança Pública. A assessoria da secretaria informou que foi aberto um inquérito para apurar como os cambistas tiveram acesso a tantos ingressos.
NA TV - Atlético-PR x Chivas, Sportv, ao vivo, às 21h30
próximo...próxima ocorrência...
