Mundial põe clube na rota de África e Ásia 31/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Arte: QUADRO: O MUNDIAL DE CLUBES DA FIFA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; MUNDIAL DE CLUBES, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; SEMIFINAL; SORTEIO; CLUBE; FIFA
Mundial põe clube na rota de África e Ásia
DA REPORTAGEM LOCAL
O sorteio do segundo Mundial de Clubes da Fifa deixou o São Paulo na incógnita. Com vaga garantida na semifinal, o time do Morumbi só conhecerá seus dois possíveis rivais em novembro. O torneio acontece entre os dias 11 e 18 de dezembro, nas cidades de Tóquio, Yokohama e Toyota.
Realizado na madrugada de sexta para sábado, em Tóquio, o sorteio pôs as duas vagas em aberto _uma da Ásia e outra da África_ contra o São Paulo.
Neste momento, há oito clubes em cada continente com chances de encarar o campeão da Libertadores na semifinal de 14 de dezembro, em Tóquio. Entre eles, o Raja Casablanca, do Marrocos, que participou do primeiro Mundial, conquistado pelo Corinthians. E nomes curiosos, como o Mimosas, da Costa do Marfim.
Tanto o campeão da Ásia quanto o da África só serão conhecidos em novembro, quando se encerram os torneios continentais. Os representantes se enfrentam no dia 11, em Tóquio, na abertura do Mundial de Clubes.
No sorteio, os australianos do Sydney, campeões da Oceania, jogam no dia 12 de dezembro contra os costarriquenhos do Saprissa, que venceram nas Américas Central e do Norte, em Toyota. O vencedor pega no dia 15, em Yokohama, o Liverpool, que conquistou a Copa dos Campeões.
A final acontece no dia 18, em Yokohama, mas também estão previstas duas partidas de desempate classificatório: uma pelo quinto lugar, em Tóquio, no dia 16, e outra pelo terceiro, também em Yokohama, no dia 18.
A cerimônia, que também revelou o troféu a ser disputado pelas equipes, contou com a presença do secretário-geral da Fifa, Urs Linsi, e do presidente da federação do Japão e membro do comitê organizador, Saburo Kawabuchi.
O Mundial de Clubes da Fifa, a partir de sua segunda edição, "engole" o Mundial interclubes que era oferecido pela Toyota _um tira-teima entre o campeão sul-americano e o europeu que desde 1980 era disputado em Tóquio. A montadora japonesa também patrocina a nova taça da Fifa.
A fórmula, que privilegia Europa e América do Sul, difere do primeiro Mundial, com oito clubes em dois grupos, e não classifica o campeão do país-sede. Nenhum time japonês estará no torneio _não há equipes do país nas quartas-de-final da Ásia.
(MDA)
