Com arte 1/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: "AO VIVO" - Jefferson ganhou poucos segundos ao vivo na Globo, sem direito a voz, não foi a manchete no "JN" _e só foi falar no telejornal 45 minutos depois, já no fim 
Com arte
Ao vivo outra vez no Congresso, Roberto Jefferson não foi o mesmo.
Voltou ao ataque contra José Dirceu, Delúbio Soares etc. Mas se estendeu sobre temas paralelos como reforma política e, agora mais, a mídia.
"Minha assessoria de imprensa", relatou ele, aconselhou que não usasse mais "expressões" pesadas contra Globo e "Veja". Mas ele seguiu questionando até os "cabelos brancos" do âncora do "Jornal Nacional".
Reclamou do "William Bonner de sábado", de reportagem sobre financiamento de campanha de sua filha. E até de chamarem Maurício Marinho de ex-diretor dos Correios:
- Quando vejo o senhor Bonner, "o ex-diretor". Não é. Só a Globo não sabe que ele é chefe de departamento... Volto a advertir a Globo: ele é chefe de departamento, não diretor.
Quanto à revista, que iniciou o caso com a fita em que Marinho recebe R$ 3 mil, Jefferson citou a edição como prova de que a Abin estava por trás.
- A "Veja" tentou proteger gente... Aqui é que vi que havia acordo. Que a negociação passou pelo Silvio Pereira.
Coincidência ou não, horas depois o "Jornal Nacional" trazia entrevista com o ex-agente que "deixou a Abin em 2001" e fez a gravação nos Correios. Negando envolvimento da agência e o suposto "acordo".
*
Além de Globo News, Band News e TV Senado, duas redes abertas, Band e Rede TV!, transmitiram o início da apresentação de Jefferson.
A Globo deu entrada rápida, com repórter dizendo:
- Jefferson foi acusado por um ex-funcionário, aquele flagrado recebendo propina, de comandar esquema de corrupção nos Correios.
*
A sessão de ontem foi a mais "teatral" até agora, com olho roxo, depois tratado ao vivo por enfermeira, por fim o curativo -em cena que virou primeira manchete na Band.
Heloísa Helena brincava com a afilhada de quatro anos e Jefferson Perez inquiria. Entre os parlamentares impecáveis, um havia feito "luzes".
Mas Roberto Jefferson abriu seu depoimento proclamando ao "povo do Brasil":
- Aqui é teatro de lutas, um teatro político, mas eu não vim desempenhar papel de artista... Enfrento a luta como cidadão, eu não sou ator.
Na primeira intervenção, Álvaro Dias saiu rindo:
- Certamente com arte a verdade alcança mais.
*
Com ou sem arte, o petebista voltar a abrir caminhos. Ontem demorou, mas lá pelas 22h o enunciado que se firmou, nos canais e sites, foi:
- Jefferson aponta endereço do suposto "mensalão".
Deu andar, agência, banco e o nome do shopping. E a Globo confirmou que Marcos Valério andou por lá, sim.
RAPIDAMENTE
Roberto Jefferson comparou Marcos Valério a PC, o que rendeu a manchete na Folha Online, mas evitou uma vez mais se voltar contra Lula. Questionado por pefelistas, comentou a saída de José Dirceu:
- Agora o presidente está protegido. Eu tenho certeza de que ele sai dessa com toda a facilidade.
E Lula fez o que o petebista queria, no assunto do dia. Ouvia-se na Globo e por todo lado:
- Em nova entrevista ao jornal Folha de S.Paulo, Jefferson denunciou corrupção em Furnas. O governo já reagiu. O presidente demitiu os diretores citados.
Na escalada da Band, "agiu rapidamente".
O HOMENAGEADO
Ontem só no "Bom Dia Brasil":
- Na posse da diretoria do sindicato da indústria da construção, empresários se queixaram que a liberação de recursos do governo é lenta. As críticas foram endossadas pelo ex-presidente, homenageado da noite.
Entra FHC, em campanha:
- Se você olha o Orçamento, a parte que vai para investimento é mínima. É ruim. É o nosso calcanhar de Aquiles, não tem investimento... Mas os fundamentos que nós pusemos na economia estão firmes.
*
FHC vem dando entrevistas de Minas ("O Tempo") ao Chile ("La Tercera") e agora à revista "Exame". O Blog do Noblat adiantou trecho. Do tucano:
- Lula deveria anunciar que não é mais candidato à reeleição. Deveria escolher projetos e abrir negociação com todos. É o que poderia aliviar a crise.
