O VAIVÉM DAS COMMODITIES 21/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
FUMIGAÇÃO
Os EUA adotaram a Norma Internacional de Medidas Fitossanitárias, já em vigor em 50 países, entre eles o Brasil. A norma exige que as mercadorias embaladas em paletes de madeira sejam submetidas a tratamento térmico ou fumigação com brometo de metila.
PROTEÇÃO GLOBAL
Essa norma, editada pela ONU, visa evitar o trânsito de insetos quarentenários de um país para outro. "A medida dá proteção aos patrimônios agrícolas e florestais das diferentes regiões do mundo", diz Marco Bertussi, da Abrafit (associação das empresas de tratamento fitossanitário).
NOVAS BATATAS
Uma cooperação entre Brasil e França permitirá a colocação de quatro novas variedades de batatas em Minas Gerais a partir de 2006. Os produtores desenvolveram tubérculos mais bem adaptados às condições climáticas da região.
FOCO NO ARMAZÉM
Após safras recordes, os argentinos incrementam ainda mais os investimentos em armazenagem. As empresas vinculadas à produção de sistema de armazenagem esperam crescimento de 15% a 30%. No Brasil, os produtores continuam com os pés no freio.
MADE IN BRAZIL
A União Democrática Ruralista pediu ontem ao Ministério Público em SP a anulação do empréstimo de R$ 80 milhões do BNDES ao grupo Friboi para a compra da argentina Swift. Os ruralistas consideram o empréstimo uma afronta à ordem econômica.
LAVAZZA NO BRASIL
A italiana Lavazza está colocando os pés no Brasil. Centenária no mercado de café, a empresa vai fazer o primeiro investimento fora da Itália. Deve investir €2 milhões em uma unidade de torrefação no país. Para Giuseppe Lavazza, o mercado brasileiro é muito importante, e a empresa não pode ficar fora dele.
 
ESCOLHA DE LOCAL
O local dos investimentos ainda não está definido, mas ficará entre São Paulo, Belo Horizonte, Rio de Janeiro e Vitória. Ricardo Ferraço, secretário de Agricultura do Espírito Santo, torce para que o investimento fique no Estado. "Temos arábica e 80% do conillon produzido pelo país, produtos consumidos pela Lavazza."
RECUPERAÇÃO
Após várias quedas, o café subiu 9% ontem em Nova York.
- mzafalon@folhasp.com.br
