Quem é LULA 7/8/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Crédito Foto: Niels Andreas - 16.out.1989/Folha Imagem
Quem é LULA
Os ex-petistas César Benjamin e Reinaldo Gonçalves acusam o presidente de ser o principal responsável pelo processo que desvirtuou o PT
"Sua liderança corroeu, por dentro, parte expressiva da esquerda. Não deixará nenhum legado político, teórico ou moral", diz Benjamin. "Lula foi uma aposta perdida", afirma Gonçalves
Ao comentar o passado recente do PT, Paul Singer apresenta o líder interlocutor dos intelectuais, que provocou a inteligência do partido e reavivou o debate na esquerda
