Garoto biônico 26/6/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Garoto biônico
por Pedro Doria
Um dos encaixes em sua prótese de braço mais recente tem na ponta uma câmera digital; sua vida, ele a documenta num blog e num fotolog
Cameron Clapp não se lembra muito de quanto bebeu ou de como as coisas se deram em detalhes na noite daquele 15 de setembro. As torres gêmeas de Nova York tinham caído fazia poucos dias, ele e seus amigos se reuniram numa casa para acender umas velas e conversar e até celebrar, mas, como já era noite, Cameron achou que era hora de ir para casa. Saiu para o jardim e respirou, tropeçou mas cruzou a rua, viu de longe a linha de trem que atravessava todos os dias, adormeceu.
Um dos paramédicos que atendeu o rapaz de 15 anos naquela madrugada precisou de licença, encarou um tempo de terapia para tornar ao batente, aquela imagem recorrente de um bolo de sangue e partes humanas ao chão. Outro que teve dificuldade de lidar com a coisa toda foi Jesse, seu irmão univitelino _houve sempre toda aquela expectativa enquanto cresciam de que um estaria sempre ali, ao lado do outro, que tinham a mesma cara e os mesmos jeitos, só que agora não tinham mais nada disso.
Uma das primeiras coisas que Cameron Clapp descobriu após sair do coma é que não gostava de cadeira de rodas. Que odiava. Das primeiras coisas que ouviu do médico era que daria agora apenas alguns poucos e sofridos passos em vida. Quando o trem passou por cima dele, levou duas pernas acima do joelho e o braço direito quase na altura do ombro.
Ele tentou próteses de pernas inteiras, caíam sempre. Aí se acostumou com próteses curtas e quando reaprendeu a andar tornou às próteses inteiras. Um caso tão espetacular, o do menino biônico, que foi adotado por uma empresa de próteses como garoto-propaganda. Ele circula os EUA fazendo demonstrações para médicos de o que a tecnologia permite. Cameron não só é um dos poucos amputados de duas pernas que compete em provas de natação e corrida para deficientes como coleciona medalhas de ouro.
Um dos encaixes em sua prótese de braço mais recente tem na ponta uma câmera digital. Sua vida, ele a documenta num blog e num fotolog. Mas o braço é particularmente complicado, porque há pouco do membro remanescente onde encaixar a peça e também porque a tecnologia não é avançada o suficiente, a mão ainda substitui-se por um gancho _melhor que o dos piratas, não chega a uma mão com cinco dedos.
Já com as pernas, Cameron é um mestre. Usa a última coisa que há, um modelo alemão chamado C-Leg, de perna computadorizada, onde microchips, sensores e um sistema hidráulico substituem com toda eficiência as originais. Só que, uma vez todos os dias, precisa ligar na tomada, como um celular, para recarregar. Nesse encaixe sofisticado que faz a base do joelho, entram três conjuntos diferentes de pernas e pés. Em um, o pé está inclinado, para natação; o outro faz as vias de uma perna comum, para o dia-a-dia; o terceiro é uma lâmina superleve, como molas suspensas que servem para a corrida.
Cameron Clapp tem 19 anos e é o primeiro homem biônico.
pdoria@folhasp.com.br
