PT poupa dirigente até ouvir explicação 5/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; JOSÉ GENOÍNO; COBRANÇA; REUNIÃO; EXECUTIVA NACIONAL; ASSINATURA; EMPRÉSTIMO; BMG /BANCO/; DEBATE
PT poupa dirigente até ouvir explicação
FÁBIO ZANINI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
O presidente nacional do PT, José Genoino, ouvirá hoje cobranças duras na reunião da Executiva Nacional do partido, em São Paulo, mas deverá ter a cabeça poupada. Genoino só sairá do cargo se renunciar.
Integrantes da Executiva, que se reúne em caráter emergencial para discutir a crise, disseram ontem estar dispostos a conceder o benefício da dúvida ao presidente da sigla e ouvir o que ele tem a dizer antes de tomar qualquer decisão.
A explicação de Genoino de que assinou o empréstimo do banco BMG sem saber do que se tratava foi considerada ontem desastrosa em conversas preparatórias para a reunião. Porém a versão de que ele foi levado ao erro por confiar no tesoureiro, Delúbio Soares, teve respaldo no partido.
"Acredito ter sido uma ingenuidade do Genoino ter assinado esse documento. É fato grave, mas não quero avançar o sinal quanto a julgá-lo. Primeiro vamos ouvir o que ele tem a dizer", afirmou Romênio Pereira, 2º vice-presidente nacional do partido e representante do Movimento PT, ala que controla 10% do partido e que tradicionalmente se alia à direção nacional.
Ontem, a tendência majoritária entre os 21 integrantes da Executiva Nacional era poupar José Genoino, mas sacrificar o tesoureiro e o secretário-geral petista, Silvio Pereira. No fim da tarde, Silvio acabou tomando a iniciativa de afastar-se do cargo da diretoria da sigla.
Dos 21 membros da Executiva, 12 são do chamado Campo Majoritário, a ala de Delúbio, Silvio, Genoino e do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Freqüentemente identificados como "moderados", eles admitiam ontem, reservadamente, que a situação tornou-se insustentável. Nenhum deles saiu em defesa do tesoureiro ou do secretário-geral do partido.
Segundo um membro da ala majoritária com assento na Executiva, que falou sob condição de anonimato, a dúvida seria sobre Genoino, já que Delúbio e Silvio "já foram".
O coro pela saída de Delúbio e Silvio vinha tímido já há cerca de um mês, mas ganhou corpo com a revelação do empréstimo ao partido avalizado pelo publicitário Marcos Valério de Souza, conforme reportagem da revista "Veja" no sábado.
Desde então, o partido busca uma fórmula de limitar o desastre, que passaria pelo sacrifício dos dois dirigentes mais implicados e a blindagem do presidente.
"O Delúbio traiu a confiança do partido. O Genoino tem de se explicar, porque está numa situação política muito difícil, mas se realmente foi induzido a erro como diz, merece um voto de confiança", disse Francisco Campos, secretário de Mobilização e um dos coordenadores da campanha de Genoino na eleição interna marcada para setembro.
O que dá certa credibilidade interna ao argumento de Genoino é seu reconhecido estilo descentralizador, afeito a delegar tarefas. Segundo um membro da Executiva, ele segue estilo oposto ao do ex-presidente José Dirceu, centralizador. Ele diz que Genoino não "perde tempo" com a burocracia partidária.
Assim, o presidente do PT deixou Delúbio Soares criar um "feudo" na tesouraria, o que por um lado ajuda na sua defesa, mas por outro suscita acusações de omissão. "Houve prevaricação no cargo de presidente", afirma o deputado Ivan Valente (SP), da ala mais à esquerda, mas que também prefere aguardar a versão de Genoino.
Somente três vozes na Executiva, todas de correntes "radicais", pedem a saída imediata do presidente petista: o secretário de Movimentos Populares, Jorge Almeida (Ação Popular Socialista), o de Formação Política, Joaquim Soriano (Democracia Socialista), e José Garcia (Tendência Marxista).
"Vamos defender uma reestruturação geral, inclusive da presidência. O partido está em crise", declarou Soriano. A idéia seria uma renúncia coletiva da Executiva, com a nomeação de uma comissão provisória para levar o partido até a eleição interna, marcada para setembro. Nesse meio tempo, uma comissão de sindicância avaliaria as acusações e poderia inclusive levar os implicados a um processo disciplinar na Comissão de Ética do PT.
Um nome de consenso em cogitação para a hipótese de renúncia de Genoino é o do ministro das Cidades, Olívio Dutra, que já foi moderado, mas hoje transita bem entre os "radicais"
