Ibirapuera é o bairro com mais arrastões no ano 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /ESTADO/; SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; CRIMINALIDADE; ÍNDICE; SÃO PAULO /SP/; SAULO DE CASTRO ABREU FILHO; IBIRAPUERA /BAIRRO/; ROUBO; CONDOMÍNIO; ALTO PADRÃO; ASSALTO
Ibirapuera é o bairro com mais arrastões no ano 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um levantamento da Polícia Militar mostra que o número de condomínios de alto padrão roubados na cidade de São Paulo neste ano é muito maior do que a Polícia Civil divulgava.
Segundo um relatório entregue pela PM ao secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, pelo menos 20 condomínios foram assaltados desde janeiro. O bairro do Ibirapuera, na zona sul, é a região preferencial dos ataques, com sete casos.
Dados do Deic (Departamento de Investigações sobre o Crime Organizado), da Polícia Civil, indicavam 13 ocorrências de arrastões em condomínios da capital.
De acordo com o secretário, seis assaltos ocorreram em janeiro, seis em fevereiro e mais oito em março. Esse levantamento foi realizado com informações dos batalhões da Polícia Militar.
O documento vai embasar, segundo Abreu Filho, uma atuação da polícia nas áreas onde ocorreram os arrastões. "Vamos ter de colocar mais carros nessas regiões", afirmou o secretário.
Existem aproximadamente 300 mil condomínios na capital paulista. Segundo o secretário, os 20 assaltos selecionados para embasar a investigação da polícia só incluem condomínios com grande sistema de segurança.
De acordo com o levantamento, em 70% dos casos os ladrões conseguiram, de alguma forma, enganar os porteiros. "Muitas vezes a culpa não é deles. Normas de segurança precisam ser implantadas, mas, em muitos casos, os moradores não se submetem a elas e os porteiros não podem fazer nada", afirmou Abreu Filho.
O secretário disse que ainda é cedo para se falar em uma migração de quadrilhas que executavam outros tipos de crimes para os arrastões em condomínios de luxo em São Paulo.
Segundo o Deic, essas mesmas quadrilhas também estão assaltando casas de alto padrão _o que reforça a tese de migração das quadrilhas.
O alvo principal, segundo a Polícia Civil, é a região dos Jardins, zona oeste de São Paulo. Pelo menos cinco casos foram registrados neste ano na região.
O secretário admitiu que o roubo, principalmente o de residência, é um dos responsáveis pelo crescimento do sentimento de insegurança. "A vítima fica com o revólver na cara, impotente. Mas estamos investindo na apuração sobre essas quadrilhas", disse.
