Prazo para escolher tributação é prorrogado 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; PRORROGAÇÃO; PRAZO; PREVIDÊNCIA COMPLEMENTAR; TRIBUTAÇÃO REGRESSIVA
Participantes de fundos de pensão terão até 30 de dezembro para definir como pagarão o IR
Prazo para escolher tributação é prorrogado
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo decidiu prorrogar até 30 de dezembro o prazo para que os participantes dos fundos de previdência complementar que tinham recursos aplicados até 31 de dezembro de 2004 possam migrar para o novo sistema de tributação regressiva.
Uma medida provisória com a prorrogação por mais seis meses será publicada no "Diário Oficial" da União de segunda-feira. O prazo inicial para os participantes optarem pelo novo modelo terminou ontem. À noite, o governo decidiu estender o prazo.
Para o presidente da Anapp (Associação Nacional da Previdência Privada), Oswaldo do Nascimento, "é extremamente positiva a prorrogação do prazo" determinada ontem pelo governo.
"Com a iniciativa, o governo atende os apelos das entidades do setor e prestigia mais de 7 milhões de cidadãos brasileiros que participam dos fundos de previdência aberta", diz Nascimento. Além desses, há mais de 5 milhões de participantes em fundos de previdência fechados.
Progressiva ou regressiva
Desde janeiro deste ano os cotistas dos fundos de pensão que tinham recursos aplicados ao final do ano passado podem escolher entre dois modelos de tributação em caso de saque dos benefícios. Quem entrou em um fundo neste ano faz a opção no momento da aplicação.
O novo modelo de tributação terá alíquota regressiva para a cobrança do Imposto de Renda. Assim, quanto mais tempo o dinheiro permanecer no fundo menor será o IR cobrado.
No antigo modelo, chamado de tributação progressiva compensável (o único que estava em vigor até o final de 2004), as alíquotas do IR são as mesmas da tabela de desconto mensal para as pessoas físicas. Por exemplo: saques de até R$ 1.164 são isentos; entre R$ 1.164,01 e R$ 2.326 pagam 15%; e acima de R$ 2.326 pagam 27,5%.
No novo modelo, conhecido como tributação regressiva definitiva, existem seis alíquotas, que variam de 35% a 10%.
O objetivo do governo é desestimular resgates para reforçar o caráter de complementaridade da aposentadoria e principalmente estimular o aumento da poupança de longo prazo no país.
Colaborou a Reportagem Local
