Por não pagar pensão alimentícia, homem é preso e morre em rebelião 1/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Assuntos Principais: RINCÃO; VIOLÊNCIA; CADEIA; REBELIÃO; MORTE; PRESO; PENSÃO ALIMENTÍCIA; ORLÂNDIA /SP/; FUGA
Por não pagar pensão alimentícia, homem é preso e morre em rebelião
DA FOLHA RIBEIRÃO
Um homem preso por não pagar pensão alimentícia foi morto anteontem em Rincão (310 km de SP) depois de uma tentativa de rebelião na cadeia pública local. Ele havia sido preso um dia antes. Uma agente ficou ferida.
A Polícia Civil informou que Francisco de Moura Pereira, 55, estava com outros cinco detentos em uma das três celas da cadeia. Por volta de 21h20, alguns dos colegas de cela de Pereira agarraram pelos braços a carcereira Teotônia Escobar, 39, que passava pelo corredor para dar um medicamento a outro detento. A agente conseguiu se soltar e os presos, ainda conforme a polícia, começaram a queimar colchões.
O delegado Antonio Carlos da Silva, que atendeu a ocorrência, disse que as chamas tomaram conta da cela, e os presos começaram a se desesperar. Socorridos, cinco deles saíram da cela _foi quando os policiais notaram a falta de Pereira. Silva afirmou não saber se Pereira morreu no incêndio ou se foi assassinado pelos colegas. "Eles podem ter matado o detento e colocado fogo para encobrir [a morte]."
De acordo com o delegado, estava escuro quando a tentativa da rebelião começou e não foi possível identificar se havia ferimentos no corpo de Pereira. O IML (Instituto Médico Legal) vai determinar a causa da morte.
Os cinco presos que estavam na cela foram acusados de homicídio e tentativa de fuga com violência. Eles foram transferidos para outra cela. Em Rincão estavam presos 15 detentos até a tentativa de rebelião de sábado. A cadeia tem capacidade para 12.
Outras rebeliões
Em Orlândia (a 366 km de São Paulo), 14 presos fugiram da cadeia pública por volta de 20h15 de anteontem. Três foram recapturados até ontem à tarde. Segundo a Polícia Civil, os detentos serraram a grade de uma cela, cortaram a tela instalada no teto do pátio, desativaram o alarme e fugiram. O local tem capacidade para 40 presos e abrigava 114.
No complexo hospitalar penitenciário, na zona norte de São Paulo, 58 presos rebelaram-se ontem após uma tentativa de fuga frustrada. A rebelião durou das 16h30 às 20h.
Com uma arma falsa, feita com sabão, e dez facas, eles fizeram 11 funcionários reféns. Não houve feridos. A polícia faria uma revista no local ainda ontem.
Colaborou a Reportagem Local
