São perguntas demais sem resposta 12/8/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
São perguntas demais sem resposta
LÁ SE VÃO mais de dois meses de crise política, e muitas das perguntas que a população, entre enojada e perplexa, tem feito continuam sem resposta.
Na tentativa de entender melhor o imbróglio, separei algumas dessas questões para a apreciação do nobre leitor. A elas:
1) Como podemos estar certos de que as CPIs não irão acabar em pizza se os relatores são gente do governo ou da base aliada?
2) Como podemos confiar que o processo de cassação de Zé Dirceu não irá acabar em pizza se relator é homem da base aliada?
3) Por que o Banco Central não averiguou a movimentação financeira do Banco Rural?
4) Por que o Coaf não suspeitou de irregularidades na movimentação financeira do Banco Rural?
5) Por que o caixa dois do PT é tratado com naturalidade, enquanto Schincariol e Daslu, suspeitas de ter caixa dois, foram alvo de ações espetaculosas da PF?
6) Por que a Telemar investiu mais de R$ 5 milhões na empresa do filho do presidente Lula?
7) Por que Paulo Okamotto _que diz ter saldado as dívidas do presidente, mas não tem provas da operação_ foi chamado para acompanhar a comitiva presidencial em viagem de Lula à sua terra natal, Garanhuns?
8) Por que a Garanhuns Empreendimentos Intermediações e Participações, empresa de fachada envolvida no "valerioduto" recebeu esse nome?
9)Por que os depoimentos de Delúbio, Genoino, Silvio Pereira, Zé Dirceu e a entrevista de Lula em Paris apresentam a mesma inacreditável lógica?
10) De onde veio e para onde estava indo o dinheiro escondido na cueca?
11) Por que Marta Suplicy sumiu do mapa?
12) Quem paga os advogados de Delúbio Soares e Silvio Pereira?
13) Por que Severino tentou retardar o processo de cassação de Zé Dirceu?
14) Foi a Abin, a pedido do governo, que filmou o funcionário dos Correios recebendo propina?
15) Por que a lista dos 20 mil cargos de confiança ainda não veio à tona?
16) Por que Marcos Valério ajudou a ex-mulher de Zé Dirceu a obter financiamento e emprego no BMG?
17) Por que Cristiano Paz, que diz não saber de nada, tem o mesmo advogado que seu sócio, Marcos Valério, que foi quem o meteu na encrenca?
18) Existe ou não existe o tal do acordão?
19) Quem matou Celso Daniel?
QUALQUER NOTA
Elementar
Márcio Thomaz Bastos afirmou que "a sociedade é complacente com sonegadores". Mas como poderia ser diferente se o dinheiro do contribuinte é usado para o pagamento de juros e para rechear cuecas e malas de políticos? O exemplo não deveria vir de cima?
Contra-senso
Se o assalto ao Banco Central do Ceará foi "trabalho de profissionais", segundo alega a PF, como pode um dos suspeitos estar de chapéu na foto do documento que apresentou para alugar a casa de onde começaram as escavações?
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
