Bombas tinham produto capilar, diz polícia 5/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Legenda Foto: Raio-x de bomba achada no veículo de terroristas
Crédito Foto: France Presse/ABC News
Vinheta/Chapéu: TÉCNICA RUDIMENTAR
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; BOMBA; METRÔ; INVESTIGAÇÃO; EXPLOSIVO
Bombas tinham produto capilar, diz polícia
Para policiais de Nova York enviados a Londres, explosivos de 7 de julho eram simples
DA REDAÇÃO
As bombas usadas nos ataques suicidas de 7 de julho em Londres, que mataram 52 pessoas e deixaram mais de 700 feridas, foram fabricadas com ingredientes bastante simples, como descolorante de cabelos.
A informação foi divulgada anteontem pela polícia de Nova York, que enviou funcionários à capital britânica para acompanhar a investigação.
Segundo os americanos, os terroristas fabricaram os explosivos com produtos contendo peróxido de hidrogênio (descolorante capilar), ácido cítrico (popular conservante de alimentos) e pastilhas usadas por militares para cozinhar.
A notícia contraria a previsão inicial de que os artefatos teriam sido feitos com sofisticados explosivos militares contrabandeados. "É bem mais provável que os terroristas tenham ido a uma loja de ferragens ou a uma de produtos de beleza", disse o comissário da polícia nova-iorquina, Raymond Kelly.
De acordo com os policiais nova-iorquinos, as bombas usadas em 7 de julho foram fabricadas em Leeds (norte da Inglaterra), onde viviam dois dos terroristas suicidas e trabalhava um terceiro. No dia do ataque, afirmam os americanos, foram transportadas em caixas térmicas até uma estação próxima a Londres _onde os suicidas tomaram um trem até a capital_ e acionadas por telefones celulares com o alarme marcado para 8h50.
A divulgação de detalhes sobre as bombas desagradou aos funcionários da agência britânica antiterrorismo, que não confirmou os dados passados pelos americanos, alegando que essas informações podem ser um elemento importante do inquérito.
Com agências internacionais
