Amanhã, fisco libera consulta ao 2º lote do IR 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; IMPOSTO DE RENDA; RESTITUIÇÃO; LOTE; INTERNET; SITE
Amanhã, fisco libera consulta ao 2º lote do IR
DA REPORTAGEM LOCAL
A Receita Federal libera amanhã a consulta ao segundo lote deste ano das restituições do Imposto de Renda das pessoas físicas. Para saber se sua restituição está nesse lote, o contribuinte deverá consultar o site www.receita.fazenda.gov.br ou ligar para 0300-78-0300. Para fazer a consulta, é preciso o número do CPF.
As restituições do segundo lote virão corrigidas em 4,09%, índice referente à Selic de maio e junho mais 1% deste mês.
O valor da restituição estará disponível na sexta-feira da próxima semana, dia 15, na conta corrente ou de poupança indicada pelo contribuinte.
Quem não solicitou o crédito em conta bancária poderá ir a uma agência do Banco do Brasil ou então ligar para o telefone 0800-78-5678 e pedir a transferência do valor para o banco onde é correntista.
O número de contribuintes que estarão incluídos no segundo lote ainda não foi definido pela Receita Federal. No primeiro, liberado em junho, 1,112 milhão de pessoas receberam suas restituições, no valor total de R$ 1,13 bilhão. Desse total, 696,9 mil tinham mais de 60 anos, em cumprimento ao Estatuto do Idoso.
Segundo o supervisor nacional do Imposto de Renda, Joaquim Adir, os maiores de 60 anos também terão prioridade no recebimento de suas restituições no segundo lote.
