Ode ao Galinho 21/7/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Ode ao Galinho
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
PRA variar, Tostão fez ótimo lançamento e eu, como os atacantes "oportunistas", tento aproveitar a jogada. No domingo, falando sobre técnicos, lembrou o óbvio (de que freqüentemente nos esquecemos): "Os treinadores só deveriam ser avaliados definitivamente e rotulados após um longo período. Como os atletas, eles têm fases boas e ruins".
Lembrei disso vendo uma entrevista de Zico ao "Bola da Vez" da ESPN Brasil. Respondendo à pergunta "qual o prazer de ser treinador" (em comparação com o prazer óbvio do jogador, que entra em campo, faz o gol e sai pro abraço), ele disse (não lembro as palavras exatas): "É o legado que você deixa. É o jogador poder dizer: ele me ensinou isso e aquilo; me ensinou a bater na bola".
Muita gente acha que o jogador profissional não deveria precisar aprender a bater na bola. Eu também, até certo ponto _o fato é que às vezes precisa, e alguém tem de ensinar... O técnico tem, sim, de corrigir erros, identificar e tentar eliminar maus hábitos e melhorar o que for bom. No comando da seleção japonesa, Zico precisou ensinar muitas coisas.
Ele falou de dificuldades que nem imaginamos. Quando falamos, por exemplo, na proverbial disciplina oriental e falta de flexibilidade dos japoneses, não pensamos que influam a ponto de um jogador anotar o que é dito na preleção para depois estudar na hora do jogo, como se fosse um aluno se preparando para uma prova ou um soldado revendo rígidas estratégias militares. Essa aplicação, que pode parecer digna de louvor, na verdade se traduz em problemas. Com tamanha dependência das ordens do "professor", este não pode se esquecer de nenhum detalhe. Não pode esperar autonomia, presença de espírito, criatividade. Ele tem de prever todas as situações, reinstruir os atletas a cada substituição no seu time ou no adversário, ser capaz de reger uma orquestra cuja partitura é sempre escrita durante o espetáculo...
Sem conhecer esses detalhes, como podemos avaliar corretamente o trabalho de um treinador? Sem acompanhar o treino, sem saber o que ocorre nos vestiários, salas de reunião e até no ônibus da delegação, como podemos assistir a um jogo e afirmar categoricamente "o técnico errou"? Informações de bastidores são importantes para a análise de qualquer profissional, mas poucos são avaliados tão impiedosamente como os do bendito futebol.
O técnico do Japão falou também sobre a chance de ser presidente do Flamengo. "Tempos atrás comentei com conhecidos que a possibilidade existia, e no dia seguinte saiu no jornal. Não dá para trabalhar com pessoas que se comportam assim."
Esse é o Zico _um jogador brilhante que infelizmente não ganhou uma Copa; um dirigente que tentou fazer um time crescer e subir sem fazer concessões ao establishment viciado e encontrou as previsíveis dificuldades extras; um técnico que, com trabalho persistente, vem conseguindo bons resultados à frente de uma seleção. E um ótimo entrevistado.
E tem mais
O Zico que hoje enumera opções de jogadas, tenta transferir responsabilidades (em campo!) para os jogadores e tirar deles o medo paralisante de errar conta que não era um jogador que treinava cobranças de falta por muito tempo depois do treinamento, como diz a lenda: "Eu treinava tudo! Finalização, passe... Se você aprende a resolver dentro da área com um toque só, vai estar sempre em vantagem em relação ao goleiro. Se precisar dar dois toques, dá uma chance para ele se preparar. Por isso às vezes parece até que o gol foi fácil, mas você teve de se preparar muito pra isso". Um bom exemplo de como a combinação de talento, racionalidade e esforço favorece a intuição sempre lembrada por Tostão.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
