Vazamentos e consumo coletivo também são vilões 3/7/2005
Autor: BIA REIS; EDSON VALENTE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O síndico João Favari reduziu a conta de água em 43% com programa de uso racional da água e eliminando vazamentos
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DESPERDÍCIO
Assuntos Principais: CONSUMO; IMÓVEL; ÁGUA; DESPERDÍCIO; CORTE; REDUÇÃO; CUSTO; CONTA; VAZAMENTO; CONSUMO COLETIVO; MEDIÇÃO; REÚSO
Medidas englobam medição individual e combate a falhas hidráulicas
Vazamentos e consumo coletivo também são vilões
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
As medidas para combater o desperdício de água não se esgotam na troca de vasos sanitários e na instalação de peças economizadoras. Para completar o programa, é necessário estancar vazamentos e partir para a medição individualizada do consumo.
Segundo especialistas, um dos maiores obstáculos para economizar água em condomínios é que a maioria tem hidrômetros coletivos, e não marcadores individualizados, como no caso da luz, em que cada apartamento paga apenas o que consome.
"Ninguém se preocupa em utilizar a água de forma racional. Pensam 'por que vou economizar se o meu vizinho não faz o mesmo?'", avalia Ricardo Reis Chahin, gestor do Pura (Programa de Uso Racional da Água) da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo).
Hubert Gebara, vice-presidente de Administração Imobiliária e Condomínios do Secovi-SP (Sindicato da Habitação de São Paulo), concorda. "A instalação é complicada porque devem-se mudar as saídas de água."
A instalação de medidores individuais de água custa de R$ 8.000 a R$ 200 mil para o condomínio e pode ser feita por empresas como Blockar do Brasil (0/xx/11/6865-5099), Di Maggio (0/xx/11/3259-0088) e Lao Indústria (0/xx/11/3658-5200). Prédios antigos têm mais prumadas (colunas que alimentam os apartamentos), o que encarece a implantação.
Fábio Camurri, da área de engenharia de aplicação da Deca, dá pistas para descobrir se há vazamentos. Ele explica que a maior parte dos prédios tem duas caixas-d'água: uma sob o edifício, que recebe água da rua, e outra em cima, abastecida por meio de uma bomba pela primeira caixa.
Para saber se há vazamento na torneira que recebe água da rua ou nessa tubulação, deve-se desligar à noite a bomba que abastece a caixa superior e anotar a marcação do hidrômetro. Se na manhã seguinte a marcação for diferente, haverá vazamento.
Também é preciso vistoriar os apartamentos para saber se torneiras, válvulas e caixas acopladas estão em boas condições. Segundo Chahin, sanar essas falhas gera economia de água que vai de 10% a 90% _este último número em caso de grandes vazamentos.
Reúso
Outra alternativa para reduzir os valores das contas de água é partir para o reúso. Para isso, deve-se ter um sistema que capte o líquido, que depois é armazenado e tratado para a reutilização.
Assim, a água da chuva, a do banho, a da máquina de lavar e a do tanque são usadas novamente em atividades que não necessitem de água potável, como regar o jardim ou acionar o vaso sanitário.
Roberto Amá, vice-presidente nacional de Arquitetura do Sindicato Nacional das Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva, diz que, com o reúso, a economia pode chegar a um patamar de 20% a 25%. Ele diz que a implantação é mais fácil em prédios em construção, pois pede tubulações específicas. "Mas um condomínio com 64 apartamentos paga todos os custos do programa em até um ano", calcula.
(BIA REIS)
Colaborou Edson Valente, da Reportagem Local
