Curso habilita profissional a tomar decisões, ver riscos e negociar com pessoas 11/9/2005
Autor: PABLO LÓPEZ GUELLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: GUIA DAS PROFISSÕES; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; VESTIBULAR; PROFISSÃO; ESCOLHA; MERCADO DE TRABALHO; ADMINISTRAÇÃO
Curso habilita profissional a tomar decisões, ver riscos e negociar com pessoas
DA REPORTAGEM LOCAL
O administrador de empresas Valter De Sena Fratel, 35, sempre está rodeado de pessoas alegres. E seu trabalho, como gerente de operações do parque de atrações Hopi Hari, em São Paulo, é garantir que elas continuem assim durante todo o tempo em que estiverem no local.
"Sinto uma grande alegria quando vejo que tudo está andando rápido. A sensação ao ver a expressão de felicidade do público é indescritível", afirma Fratel, que coordena um espaço de 750 mil m2, com 32 atrações e que chega a receber até 16 mil pessoas num domingo ensolarado.
Um trabalho dessa magnitude exige todas as habilidades que são esperadas de um administrador: liderança, gestão de pessoas, tomada rápida de decisões, administração de conflitos, visão estratégica e capacidade de identificar oportunidades e riscos.
"Na faculdade aprendi a fazer cálculos e a lidar com estatísticas, logística, planejamento e também a negociar com as pessoas. Hoje sei exatamente o que tenho de fazer quando há muita gente num determinado local e as medidas que devo tomar para não sobrecarregar outras áreas", diz Fratel.
Diálogo
As faculdades de administração procuram formar profissionais com boa capacidade de diálogo e preparados para tomar todo o tipo de decisões. Por esse motivo, a imagem que é atribuída ao administrador é a de um gerente que passa o dia tomando decisões, mas a carreira oferece muitas saídas. "A amplitude cultural oferecida pelo curso propicia a possibilidade de bom desenvolvimento profissional em diferentes áreas", afirma Vânia Nassif, coordenadora do curso de administração do Mackenzie.
Por outro lado, como se trata de uma ciência que dá uma formação generalista, muitos profissionais acabam entrando em áreas que não são da administração.
"Por isso, e também porque há uma enorme concorrência, o estudante deve buscar um bom curso de graduação, estudar línguas e saber informática. Assim ele não entrará defasado no mercado de trabalho", conclui Nassif.
Fratel começou a trabalhar aos 21 anos como atendente no Playcenter e, em 1999, foi convidado para trabalhar no Hopi Hari. Apesar da experiência prévia em outro parque, ele não tinha formação superior e sentia falta de uma base mais sólida que o ajudasse a desempenhar melhor seu trabalho. Por isso decidiu estudar administração. Depois de formado, ele diz que passou a tomar decisões mais rápidas e seguras, tanto para a empresa quanto para os usuários.
"A área onde ficam as montanhas-russas é a mais crítica porque sempre está cheia e as filas são grandes. Quando vejo que há muita gente, eu aumento o giro/ hora das atrações, ou seja, a quantidade de giros de cada brinquedo. Dessa forma elevo o fluxo e consigo levar as pessoas para uma região mais vazia, mas sempre tendo cuidado para não sobrecarregar outras áreas. É como um jogo baseado em cálculos", explica Fratel.
"Mas a faculdade não ensina apenas a trabalhar com números. Também aprendemos como lidar com as pessoas. Há alguns dias um cliente ficou bravo porque esperou uma hora e meia na fila de uma atração e não pôde entrar porque o filho dele não tinha a altura mínima exigida pelas normas de segurança. Então eu lhe ofereci uma entrada VIP em outro brinquedo para que ele não ficasse na fila de novo. Essas técnicas de negociação são muito valiosas para quem trabalha com o público."
Hoje Fratel diz já está preparado para dar saltos maiores na carreira. Recentemente fez um projeto que foi aprovado pela diretoria do Hopi Hari e que já está dando retorno à empresa.
"Fiz um estudo mostrando que valia a pena fazer um investimento financeiro numa atração chamada Hadikali. Como a procura pelo brinquedo é muito grande _e há muita fila_, eu propus a construção de uma sala de espera com ar condicionado. Eles concordaram e, desde então, a procura por essa atração cresceu 10%." 
(PABLO LÓPEZ GUELLI)
