Libertada refém italiana no Afeganistão 10/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: A ex-refém italiana Clementina Cantoni, em imagem de arquivo
Crédito Foto: Arquivo/Efe
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; ITÁLIA; RESISTÊNCIA; TERRORISMO; SEQÜESTRO; CLEMENTINA CANTONI; LIBERTAÇÃO; CARE INTERNATIONAL /ENTIDADE/; TIMUR SHAH; NEGOCIAÇÃO; EXIGÊNCIA
Seqüestro de Cantoni comoveu afegãs ajudadas por ela em ONG humanitária; Roma e Cabul dizem que não houve concessões
Libertada refém italiana no Afeganistão
DA REDAÇÃO
Foi libertada ontem a italiana Clementina Cantoni, 32, seqüestrada em 16 de maio no Afeganistão. O porta-voz do ministério afegão do Interior, Latfullah Mashal, disse que seu governo não fez concessões aos seqüestradores, e que a Itália não chegou a pagar nenhum resgate.
Cantoni trabalha para a entidade humanitária Care International. Ela estava no país desde março de 2002 e dirigia, desde setembro do ano seguinte, um programa de distribuição de alimentos e microprojetos de comércio junto a 11 mil viúvas em Cabul. Seu seqüestro comoveu o país e levou as mulheres afegãs às ruas por vários dias, em manifestações que pediam sua libertação.
Ela foi seqüestrada quando o automóvel que a transportava com uma colega de trabalho foi abordado por homens armados no centro da capital afegã.
Entre as personalidades que intercederam com declarações ou negociações por sua libertação estavam o papa Bento 16, o presidente afegão, Hamid Karzai, e o presidente italiano, Carlo Ciampi. Viúvas afegãs fizeram várias manifestações de rua por ela.
O porta-voz afegão disse que a libertação de Cantoni foi obtida por meio de negociações das quais participaram líderes religiosos e senhores da guerra, que controlam por mecanismos feudais as diferentes regiões do país.
A Care International é uma organização humanitária que atua com cerca de 12 mil pessoas em projetos de auxílio às populações mais carentes de 70 países.
Na semana passada um canal de TV afegão divulgou um breve vídeo em que a refém aparecia ladeada por dois homens que lhe apontavam metralhadoras e diziam que poderiam matá-la.
Anteontem, o chefe da diplomacia italiana, Gianfranco Fini, declarou que Cantoni estava viva, em boa saúde, e que seu seqüestro não estava vinculado ao terrorismo internacional.
O chefe dos seqüestradores seria Timur Shah, que não divulgou comunicado com suas exigências. Mas a polícia afegã disse que ele queria trocar a vida da refém estrangeira pela libertação de sua própria mãe, presa por motivos criminais. Autoridades afegãs e emissários italianos teriam participado das negociações na Província de Logar, ao sul de Cabul.
Foi em Logar que, no final da tarde de ontem, Clementina procurou um grupo de policiais e se identificou ao ser libertada. Um comboio policial foi buscá-la.
Já na capital afegã, e nas dependências do Ministério do Interior, ela telefonou para sua família, em Milão, e conversou por telefone com autoridades italianas. O ministro Fini, que estava ontem à noite em Luxemburgo, disse estar "imensamente aliviado" com o final satisfatório do episódio.
Há em Cabul cerca de 2.000 civis estrangeiros, sobretudo diplomatas, funcionários de organismos internacionais e de ONGs.
Em maio, três funcionários do Banco Mundial, dois americanos e um italiano, escaparam de uma tentativa de seqüestro. Em abril o mesmo ocorrera com um civil americano, que escapou do porta-malas de um automóvel no qual os seqüestradores o colocaram.
Entre os episódios com desfecho infeliz há a morte de um engenheiro turco, cujo corpo foi achado 24 horas após seu seqüestro, perto do Paquistão. E o da francesa Bettina Goislard, 29, funcionária da ONU, seqüestrada e morta, provavelmente por terroristas islâmicos, no final de 2003.
Com agências internacionais
