Direção do PT trabalha com segundo turno 20/9/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO; CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ELEIÇÕES DO PT
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; CRISE; ELEIÇÃO; DIRIGENTE; DIRETÓRIO; CANDIDATO; DISPUTA; SEGUNDO TURNO
De acordo com resultados parciais, Berzoini tem 42,8% de votos; disputa pela segunda vaga estava indefinida até as 20h de ontem
Direção do PT trabalha com segundo turno
DA REPORTAGEM LOCAL
Os 201 mil votos apurados na eleição do PT até as 20h de ontem sinalizam uma mudança histórica: pela primeira vez em dez anos, o candidato a presidente do Campo Majoritário não atingiu a maioria absoluta da votação e irá disputar o segundo turno, o que decreta o fim da hegemonia da corrente que controla o partido.
Segundo boletim parcial divulgado na noite de ontem, o candidato do Campo, Ricardo Berzoini, 
liderava a contagem com 42,8% dos votos (80.750). A disputa para seu concorrente no segundo turno ainda era indefinida.
Aparecia com mais chances o candidato da Articulação de Esquerda, Valter Pomar, com 17% (32.160 votos), seguido por Plínio de Arruda Sampaio, com 13,4% (25.269), apoiado pela corrente radical Ação Popular Socialista. 
Em quarto lugar, estava Raul Pont, da Democracia Socialista, com 12,7% dos votos, e em quinto, Maria do Rosário, do Movimento PT, com 12%. Segundo cálculos da cúpula petista, já haviam sido apurados mais de 70% dos votos.
A apuração parcial apontava para um comparecimento de quase 40% dos petistas, superior ao dobro do quorum mínimo previsto e bem acima do esperado pela direção do partido. A estimativa era que o número de votantes chegasse a 272 mil, num universo de cerca de 820 mil filiados.
Embora não houvesse ainda parciais oficiais sobre a eleição da chapa para o Diretório Nacional _que é independente da disputa para presidente_, a tendência é que o resultado de Berzoini se repita, ou seja, que o Campo Majoritário deixe de ser majoritário.
Como os cargos no PT se distribuem proporcionalmente à votação de cada chapa, o Campo também perderia a maioria no Diretório Nacional e na Executiva Nacional, as instâncias máximas do partido. A aposta dos petistas é que o grupo que controla o PT _que em 2001 saiu das urnas com 52% dos votos_ obtenha 45% do Diretório Nacional.
Para o presidente do PT, Tarso Genro, o resultado “enterra” o Campo Majoritário. “Está absolutamente claro que nenhuma chapa ou nenhum campo a ser formado terá maioria absoluta. Como não haverá maioria absoluta, as decisões que o partido vai tomar não serão decisões automáticas por maioria quantitativa, serão decisões mais dialogadas, mais fundamentadas”, disse.
A atual direção petista decidiu dar posse à nova direção dias após a proclamação do resultado final da disputa_ o segundo turno está marcado para 9 de outubro. 
Até as 20h de ontem, apenas três não haviam enviado nenhum dado à direção nacional (AM, AP e RR). Dirigentes avaliavam que a totalização em Minas, no Rio Grande do Sul e no Ceará será decisiva para definir o oponente de Berzoini. Partidários de Pont e Sampaio apostavam que o segundo colocado, Pomar, não conseguiria repetir sua performance paulista em outros Estados. Na capital paulista, Pomar teve apoio de grupos ligados à ex-prefeita Marta Suplicy, como a famíliaTatto, influente na zona sul.
Na disputa estadual em São Paulo, parciais apontavam vitória de Paulo Frateschi, do Campo Majoritário, no primeiro turno. 
Esquerda
Denúncias de irregularidades na votação de anteontem devem dificultar uma união da chamada esquerda petista no segundo turno. Plínio de Arruda Sampaio não deve apoiar Valter Pomar caso este consiga uma vaga na seqüência da disputa.
O grupo deSampaio prepara recursos apontando irregularidades, principalmente na região de Capela do Socorro, na capital paulista, onde dizem ter havido voto de cabresto. Lá, a apuração parcial dava vitória a Pomar com certa folga.
A região é controlada por aliados de Marta. A Democracia Socialista, que tem Pont como candidato, também prepara recursos contra a votação naquela região.
(FLÁVIA MARREIRO E CONRADO CORSALETTE)
