BR-163 deve ter áreas protegidas 17/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A36
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PARÁ /ESTADO/; MINISTÉRIO DO MEIO AMBIENTE; DESMATAMENTO; PROTEÇÃO; BR-163 /ROD0OVIA/; PROGRAMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
BR-163 deve ter áreas protegidas
DA REPORTAGEM LOCAL
O Ministério do Meio Ambiente (MMA) está preparando a criação de quase 8 milhões de hectares de unidades de conservação no Pará, em mais um passo para tentar deter a escalada do desmatamento no sudoeste do Estado. Ainda não há prazo para que as novas áreas protegidas sejam oficializadas, mas a idéia é criar um mosaico de pelo menos oito unidades na região da BR-163.
"A proposta inclui cinco florestas nacionais ou estaduais, uma área de proteção ambiental e dois parques nacionais ou estaduais", afirmou à Folha Maurício Mercadante, diretor do Programa Nacional de Áreas Protegidas do MMA. Segundo ele, as áreas que darão lugar aos parques foram escolhidas por sua importância para a biodiversidade: deverão servir como corredores ecológicos, permitindo o tráfego das espécies animais da região.
Os demais trechos que a proposta contempla permitirão a utilização econômica sustentável, como manejo florestal e extrativismo. A idéia é, no futuro, tirar partido disso quando o projeto de lei que permite a concessão das florestas nacionais para esse tipo de atividade for aprovado.
Ao longo da próxima semana, o projeto será submetido à consulta pública em diversas cidades do Pará. "Depois, essas informações serão consolidadas num projeto final e vamos ver como a proposta caminhará", afirma Mercadante.
Outra boa notícia para a Amazônia divulgada ontem foi a diminuição da ordem de 60% do desmatamento na região no mês passado, quando comparado a agosto de 2004. A notícia foi divulgada pelo site especializado "O Eco" e confirmada pelo Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), que faz o monitoramento por satélite do problema. A ressalva é que a diferença entre a cobertura de nuvens nos dois períodos pode significar também imprecisão nos dados do monitoramento.
(REINALDO JOSÉ LOPES)
