Desejos governistas 6/8/2005
Autor: VALDO CRUZ
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: BRASÍLIA
Desejos governistas
BRASÍLIA - Se o presidente Lula não complicar, os articuladores governistas acreditam que, na próxima semana, haverá clima para construir uma ponte com a oposição que ponha, aos poucos, fim à crise.
Argumentam que não será um acordão para brecar investigações, fechar uma lista de parlamentares a serem cassados e enterrar as CPIs dos Correios e do Mensalão.
É, nas palavras de um auxiliar do presidente, colocar as instituições para funcionar. Pôr fim ao sentimento de paralisia que tomou conta de Brasília nos últimos dias.
Para isso, seria fundamental colocar o Congresso Nacional para votar. Não ficar única e exclusivamente voltado para as investigações do escândalo do "mensalão".
Não será tarefa fácil. Boa parte dos congressistas está sob suspeição, majoritariamente aqueles que integram a base de apoio governista _se é que ela ainda existe.
Apesar disso, os governistas avaliam que será possível melhorar o ambiente. Até a oposição já estaria ficando preocupada com a crescente criminalização do mundo político e estaria disposta a buscar canais de interlocução com o governo.
Outro dado: o acirramento do embate entre governo e oposição começa a gerar denúncias _fundadas ou não_ que podem atingir futuros candidatos à Presidência.
O governo aposta ainda nos trabalhos da Polícia Federal para acabar com a crise política. A orientação é acelerar as investigações, concluir nas próximas semanas o inquérito do mensalão, com a proposta de indiciamento de cerca de 20 deputados.
Bem, tudo isso é a estratégia e o desejo governista. Vai dar certo? Difícil dizer, afinal depende de não surgir nenhum fato novo e de que alguns atores do escândalo fiquem de boca fechada. Quem se habilita a calar Roberto Jefferson e Marcos Valério?
próximo...próxima ocorrência...
