IGP-M registra terceira deflação consecutiva com recuo do dólar 29/7/2005
Autor: PEDRO SOARES; JANAINA LAGE
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO;
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: QUADRO: MASIA UMA QUEDA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INFLAÇÃO; IGP-M /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS AO MERCADO/; QUEDA; DEFLAÇÃO
IGP-M registra terceira deflação consecutiva com recuo do dólar
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Pelo terceiro mês consecutivo, o IGP-M (Índice Geral de Preços ao Mercado) registrou deflação. Em julho, o indicador apresentou variação negativa de 0,34%, contra uma queda de 0,44% em junho, de acordo com a FGV (Fundação Getúlio Vargas).
A desvalorização do dólar, mais uma vez, foi responsável pelo recuo dos preços no atacado, que levaram à deflação do IGP-M. O IPA (Índice de Preços por Atacado) teve queda de 0,65% em julho, também a terceira retração consecutiva. Em junho, a deflação no atacado havia sido de 1%. Já o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) apresentou alta de 0,12% em julho, ante variação positiva de 0,05% em junho.
O IPA foi menor por causa da queda de importantes preços industriais do atacado, como de produtos siderúrgicos. Também contribuiu o forte recuo dos preços de alimentos atrelados às cotações internacionais.
De acordo com Alexandre Sant'Anna, economista da ARX Capital, neste ano o IGP-M deve ficar abaixo de 4%, graças ao comportamento benéfico do câmbio.
Ele acredita que, mesmo que a deflação não se repita nos próximos meses, o comportamento dos índices abre uma possibilidade para o Banco Central cortar as taxas de juros já na reunião do Copom de agosto, embora o mais provável ainda seja uma redução em setembro. O economista estima taxas de inflação ao consumidor próximas de 0,25% a 0,30% em agosto e setembro.
Fim da deflação
Segundo o coordenador de Análises Econômicas da FGV, Salomão Quadros, a hipótese de um quarto mês consecutivo de deflação está praticamente descartada. Em julho, a continuidade da queda foi assegurada pela retração das matérias-primas agrícolas, que vinham pressionando os preços no atacado nos últimos meses.
Apesar da perspectiva de elevação, o IGP-M acumulado em 12 meses pode ficar ainda menor em agosto, segundo a FGV. Em julho, ficou em 5,38%, uma das menores taxas desde a flexibilização do câmbio, em 1999.
"Como os IGPs são indexadores usados para reajuste de serviços públicos como tarifas de telefonia e energia, isso vai ter uma repercussão direta no segundo semestre e no começo do ano que vem." Será, segundo ele, um dos fatores que devem levar a inflação para um patamar bem próximo do centro da meta do BC _de 5,1% pelo IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo).
Combustíveis
O IGP-M só não teve uma queda maior por causa da alta dos combustíveis industriais no atacado, que subiram 1,97% em julho. Esse aumento anulou, em parte, as retrações de 1,19% dos produtos agrícolas e de outros produtos industriais no atacado, como o ferro gusa (-9,81%).
A inflação no varejo voltou a subir em julho. O IPC foi pressionado por causa do reajuste do telefone residencial, que subiu 2,84%. Por outro lado, a queda dos preços dos alimentos (0,67%) puxou a inflação ao consumidor para baixo em julho.
