Prédio de alto padrão é assaltado na zona sul 2/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 2, 2005
Legenda Foto: Fachada do prédio que foi assaltado na zona sul de São Paulo
Crédito Foto: Rubens Cavallari/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PLANALTO PAULISTA /BAIRRO/; ZONA SUL /REGIÃO/; ASSALTO; EDIFÍCIO; LUXO; SEGURANÇA
Edifício no Planalto Paulista teve 8 dos 11 apartamentos roubados; segurança incluía câmeras, alarme e cerca elétrica
Prédio de alto padrão é assaltado na zona sul
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Nem um aparato de segurança com circuito interno de câmeras, sistema de alarme, cerca elétrica, portaria blindada e monitoramento de segurança 24 horas impediu que uma quadrilha armada invadisse um prédio residencial de alto padrão no bairro de Planalto Paulista (zona sul de São Paulo), anteontem.
Os assaltantes estavam encapuzados e levaram jóias e dinheiro de 8 dos 11 apartamentos do edifício Paragons Garden, na alameda Guaramomis. O prédio tem um apartamento por andar. A polícia não soube informar qual o total roubado. Moradores evitaram falar com a imprensa.
De acordo com o delegado titular do 27º DP (Campo Belo), José Luiz Ramos Cavalcanti, os assaltantes chegaram ao edifício por volta das 5h e só deixaram o local às 9h30. Eles se dividiram em dois grupos: um ficou rendendo moradores na portaria, o outro, na garagem, que fica no subsolo.
Segundo o delegado, a quadrilha separou as vítimas em dois grupos, um de homens e outro de mulheres. No momento da abordagem, um assaltante subia com um dos moradores do apartamento, enquanto seu parente ficava num quarto de depósito na garagem do prédio sendo vigiado por outros suspeitos.
Apenas dois moradores haviam registrado queixa na delegacia até o início da noite de ontem.
Não foi esclarecido como a quadrilha conseguiu entrar no edifício, já que a portaria é blindada e o portão não foi arrombado.
De acordo com Rafael Daoud, diretor técnico da Alarm Wolx, empresa de segurança que monitorava o prédio, não foi disparado o alarme que poderia alertar a empresa sobre o assalto.
Segundo ele, o circuito interno de TV do prédio grava as imagens. No entanto, ele disse não sabe informar se foram registradas imagens dos assaltantes.
Só na região sul da cidade de São Paulo aconteceram nove assaltos a prédio desde o começo do ano. De acordo com o secretário estadual da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, houve um crescimento desse tipo de crime em 2005 e a polícia já chegou a registrar 20 casos num único mês. Segundo Abreu Filho, as ocorrências diminuíram após a prisão de duas quadrilhas.
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou, em evento na manhã de ontem, que os suspeitos "vão ser presos como têm sido presos todos os criminosos". Segundo ele, os índices de criminalidade estão melhorando. "Claro que você tem todo dia uma luta."
