Hotel pode sair quase pelo preço de albergue 12/5/2005
Autor: LUÍS SOUZA
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À EUROPA
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; EUROPA; CUSTO; VIAGEM; BARATEAMENTO; DICA; ECONOMIA; HOSPEDAGEM; BED AND BREAKFAST; ALBERGUE; CAMPING; APARTAMENTO
Hotel pode sair quase pelo preço de albergue 
DO ENVIADO ESPECIAL
Na escala de hospedagem barata encabeçada pelos albergues, os "bed and breakfast" (BB) são o degrau seguinte. Das capitais tratadas nas páginas seguintes, Roma e Londres contam com BB, mas Berlim e, principalmente, Paris ainda resistem. Em Madri, o site madridbandb.com lista opções de €80 a € 145, mas o telefone para as reservas não é acessível ao Brasil.
Essa modalidade costuma ser em casa de família, com café, e muitas vezes deve-se seguir os horários da casa, o que pode ser um problema para os baladeiros.
Hotéis
Para quem tiver um companheiro de viagem, é possível encontrar pequenos hotéis a preços competitivos, rivalizando com os de BB. Procure em guias e sites das cidades e separe € 50 por um quarto duplo, sem café e, muitas vezes, sem banheiro privativo. Aqui a escolha vai mais pelo preço do que pelo conforto. Vale sempre a regra de que quanto mais longe do centro, mais barato. Pode ser vantajoso se houver metrô.
Há também hotéis econômicos de grandes redes, como Ibis (www.ibishotel.com) e Formule 1 (www.hotelformule1.com), ambos da Accor, e Holiday Inn (www.holiday-inn.com), da InterContinental. O Formule 1 tem o senão de não fazer reservas: o viajante não sabe o preço exato da diária nem se haverá vagas. A vantagem é que pode sair mais barato do que albergues. Por uma média de € 30, acomodam-se até três pessoas por quarto. Em geral está localizado em subúrbios _por isso, é mais vantajoso para quem está de carro.
O Ibis e o Holiday são mais caros e melhores, alguns no centro das cidades, e quase sempre com metrô perto. Espere gastar cerca de € 40 por pessoa, sem café.
Outras opções das grandes redes, um pouco mais caras, são os hotéis Best Western (www.best western.com) _o de Florença, na Itália, custa € 110 para o casal_ e o Marriott Courtyard (www.marriott.com). Uma das unidades de Berlim (há três) sai por € 95 para duas pessoas, com café, mas fica a cerca de 15 km do centro. Outra opção são os hotéis econômicos oferecidos por agências no Brasil, mas é preciso estar atento à localização.
Camping e apartamento
Duas opções menos usadas por brasileiros são o camping e os apartamentos. A primeira é para turistas que viajam com a barraca nas costas ou para quem está de carro, pois os campings são afastados do centro. Acampar na Europa pode custar € 5 por noite.
Já alugar um apartamento compensa para grupos a partir de três pessoas e estadas de mais de uma semana. Para famílias, vale pela privacidade. O serviço existe nas grandes cidades, e basta procurar em sites e guias.
(LS)
