Imigração aperta cerco a brasileiros 24/7/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A22
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; IMIGRAÇÃO; LEGISLAÇÃO; CONCESSÃO; VISTO; RESTRIÇÃO
Imigração aperta cerco a brasileiros
DA REPORTAGEM LOCAL
Desde 11 de setembro de 2001, brasileiros e outros emigrantes que tentam a vida no Reino Unido estão trocando o sorriso da chegada por uma realidade bem mais dura. As leis para concessão de visto estão mais rigorosas e a fiscalização para flagrar e prender estrangeiros ilegais, mais atuante. Há cada vez mais gente presa, deportada e removida do Reino Unido, segundo duas consultoras que auxiliam brasileiros no país.
As dificuldades têm início já nos aeroportos. "A imigração britânica declarou guerra ao nosso passaporte verdinho", afirma Francine Mendonça da Silva, que, em sua lista, possui os contatos de 8.000 dos estimados 250 mil brasileiros que vivem por lá _grande parte ilegalmente.
"Há relatos de oficiais da alfândega que tratam mal os brasileiros. Uma cliente minha, mesmo com visto, ficou três horas para sair do aeroporto", conta.
Até 1º de outubro de 2004, era possível tirar o visto de estudante no aeroporto inglês. Agora, só no Brasil. E a troca de um tipo de visto por outro também enfrenta uma longa burocracia.
"Todo dia há brasileiros removidos, gente que nem conseguiu entrar na Inglaterra, foi brecada no aeroporto", diz Vitória Nabas, que tem dois clientes presos recentemente com documentos falsos _cuja pena é de até 14 anos.
Os deportados são aqueles flagrados na rua ilegalmente. Eles enfrentam processos e, se condenados, são mandados de volta ao país de origem _e ficam proibidos de retornar por cinco anos, em média, ao Reino Unido.
"Os brasileiros estavam acostumados a chegar e entrar com facilidade. Agora, as portas estão se fechando por aqui", diz Vitória Nabas. Entre seus clientes, mais da metade procura seu escritório por dificuldades na imigração.
"Ontem mesmo soube de oito brasileiros que foram devolvidos. Isso acontece todos os dias. É gente que diz que veio estudar, mas, na verdade, quer trabalhar ilegalmente para juntar dinheiro. O que ocorreu é que esse pessoal é mal orientado por agências picaretas no Brasil e dá com a cara na porta por aqui", diz a consultora.
Francine acredita que os brasileiros acabam sofrendo mais com a polícia inglesa porque "aprontaram muito no passado", envolvendo-se na falsificação de documentos e na fuga do país com empréstimos bancários não pagos. "Alguns abusaram do sistema e agora outros estão pagando por isso", afirma.
(FABIO SCHIVARTCHE)
