ENTRE...SEM BATER 1/7/2005
Autor: MARCELO LIMA
Origem do texto: COLUNISTA DA REVISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 19ª SP FASHION WEEK; O OUTSIDER
Assuntos Principais: 19ª SP FASHION WEEK /DESFILE/; MODA; EVENTO; SÃO PAULO /SP/
ENTRE...SEM BATER
MARCELO LIMA
COLUNISTA DA REVISTA DA FOLHA
Quase no nível do chão, sofás e pufês _em versões móveis, para facilitar a aproximação_ convidam à permanência. Embalada por drinques exclusivos e trilhas amplificadas _do frenético ao som das ondas_ a atmosfera é quente e envolvente. Relaxe e fique à vontade. Você acaba de entrar em um dos lounges da SPFW.
Elaborados pelos patrocinadores para recepcionar seus convidados, além das muitas celebridades de passagem pela Bienal, eles são pontos de parada obrigatórios para quem pretende fugir _ou entrar de cabeça_ no burburinho do evento. Se depender da decoração, no entanto, o que não faltam são opções.
Destinados a seduzir um público de idade _ou vocação_ jovem, Trama, Melissa e Motorola investem em uma abordagem noturna.
Iconografia e fotografias ampliadas, de sabor deliciosamente pop, se impõem de forma ostensiva no lounge da Rhodia. Por meio de um adesivo contínuo, o visitante pode percorrer três décadas de história da companhia, estampada em centenas de imagens que recobrem inteiramente a sala.
A valorização da costura, do detalhe, tendência em alta simultaneamente na moda e na decoração, aparece representada no lounge da Tim, que exibe delicados painéis bordados, confeccionados com exclusividade pela carioca Coopa-Roca.
Na mesma linha, o aspecto táctil e a riqueza do artesanato brasileiro são explorados com maestria pela Natura, que propõe uma ambientação suave, montada com base em madeiras e fibras vegetais _impregnada de aromas nativos_ que reproduz com exatidão os interiores da loja da marca recentemente aberta em Paris.
Mas se a idéia for mesmo, ao menos por alguns momentos, se imaginar distante do agito fashion, vale visitar o espaço Vicunha, que, por meio de sons e imagens, oferece o cenário de uma praia distante. Com direito a espreguiçadeiras, areia e água de coco. Difícil resistir.
