Planilhas eletrônicas permitem avaliar o peso dos juros na compra 18/5/2005
Autor: ROBINSON N. DOS SANTOS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: SAIBA USAR MELHOR
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; EXCEL /PROGRAMA/; CALC /PROGRAMA/; PLANILHA ELETRÔNICA; ECONOMIA; DICA
Siga os passos para analisar gastos
Planilhas eletrônicas permitem avaliar o peso dos juros na compra 
ROBINSON N. DOS SANTOS 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Tirar o traseiro da cadeira e procurar juros mais baixos, como recomendou o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, pode não ser simples, mas o computador certamente tem como ajudar.
Planilhas eletrônicas como o Excel, da Microsoft, ou o Calc, que vem com o OpenOffice.org, que é gratuito, têm fórmulas para calcular juros e prestações. Os valores aparecem de forma automática.
O modelo da planilha lembra muito o jogo de batalha naval. Os números ficam em células, cujos endereços são dados por meio de linhas e colunas.
Por exemplo: o endereço B5 diz respeito ao número guardado na célula que fica no cruzamento da linha 5 com a coluna B. Graças às células, é possível construir fórmulas que recalculam valores instantaneamente.
As fórmulas, aliás, também ocupam células. São criadas pelo teclado ou com um assistente do software _no Excel, é o botão "fx" da barra de ferramentas (no OpenOffice.org, é uma caixinha ao lado do sinal de soma/sigma). Aí, basta clicar numa célula vazia, clicar no botão, escolher a fórmula e apontar, numa ficha, os endereços envolvidos no cálculo.
Para baixar o OpenOffice.org, visite o site www.openoffice. org.br e clique em Download. Há versões para Linux, Windows e BSD Unix. O arquivo tem 68 Mbytes.
Para calcular juros, tome-se um anúncio de microsystem publicado recentemente em jornais de São Paulo. A loja oferecia o aparelho a R$ 999 à vista ou em 15 prestações de R$ 107,10. Qual o custo do financiamento?
Siga os passos 
Para calcular os juros do financiamento, preencha as células B3, B4 e B5 com os valores 999, -107,10 e 15, respectivamente (para o cálculo, a prestação deve ter sinal negativo).
Em seguida, na célula B6, digite a fórmula "=TAXA(B5;B4;B3)" (sem as aspas) e aperte Enter. O valor dos juros mensais (6,62%) já deve aparecer na tela.
Use o botão direito do mouse e o comando Formatar Célula para aumentar as casas decimais. Para juros em um período de 12 meses, digite, em B7, "=((B6+1)ö12)-1".
Será melhor poupar e comprar à vista? Para tirar a dúvida, digite na célula B8 o valor "0,7%" (sem aspas), que é o rendimento médio da poupança. Em B9, digite "=VF(B8;B5;B4)" e aperte Enter. O valor, R$ 1.687,66, é o saldo provável que a poupança terá daqui a 15 meses, se o comprador depositar mensalmente valor igual ao da prestação.
Fazer comparações entre ofertas é simples. Se você digitar outros números para valor à vista, prestação e número de parcelas, a planilha será atualizada na hora. Para comparar mais de uma loja, repita os passos para criar tantas colunas quantas forem as ofertas anunciadas.
