Coluna Mônica Bergamo 16/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: MOVIE STAR - Cássio Reis e Danielle Winits (à esq.) na pré-estréia de "Sin City, Cidade do Pecado", no cinema Marrocos, em São Paulo; Felipe Arslan e Paula Mott; Marina Mantega (à esq.) não larga a pipoca depois da sessão de cinema; o VJ Cazé e a mulher, Frederica Cassis; Aninha Stumpf (à esq.) e Marina Person depois de assistirem ao filme dirigido por Robert Rodriguez e Frank Miller; Daniel Boaventura deu um tempo no teatro para ir à festa
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti
OURO PURO
Não foram só agências do Banco Rural que sofreram operação de busca e apreensão da Polícia Federal. A própria sede da instituição, em Belo Horizonte, recebeu a visita de delegados, em busca da movimentação das empresas de Marcos Valério. "Recebemos os policiais e entregamos a eles todos os documentos disponíveis no banco. Todos. Não houve proteção a ninguém", diz o advogado José Carlos Dias, do Rural. Ele elogia o comportamento da PF, coisa rara hoje em dia: "Parecia a Scotland Yard", diz.
* 
O advogado e os delegados, inclusive, foram no mesmo carro para a 4ª Vara Federal, em Belo Horizonte. Todos os documentos foram entregues na presença de um juiz que já os havia solicitado.
OURO PURO 2
A CPI recebeu informações de que os documentos entregues pelo Banco Rural seriam bombásticos. Neles apareceriam os beneficiários de vários pagamentos ordenados pelas empresas de Valério, e até deputado que teria assinado recibo e permitido que o banco tirasse uma cópia de identificação de seus documentos na hora do saque do dinheiro.
* 
O advogado José Carlos Dias diz que "o banco não vai se pronunciar, em nenhuma hipótese, sobre os documentos".
PROCESSO
Dias, aliás, foi procurado há algumas semanas por José Dirceu (PT-SP) para processar o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ). Mas não chegou a ser formalizado como advogado do ex-ministro para o caso.
CHECAGEM
A operação da Receita e da Polícia Federal na Daslu gerou pânico entre grandes empresários de São Paulo, donos de redes varejistas e de shoppings centers, com boatos de que nova operação estaria para ser feita numa grande rede de varejo. As Casas Bahia estão sendo "checadas" pela Receita Federal, como o próprio diretor da empresa, Michael Klein, já admitiu à coluna.
* 
Mas, de acordo com ele, a fiscalização teria como ponto central instituições financeiras que transacionam com a rede.
PÂNICO
Advogados do PT voaram ontem para Brasília atrás de informações sobre a "visita" de Marcos Valério à Procuradoria-Geral da República.
O "P" DA DISCÓRDIA
Pelo menos quatro livrarias brasileiras e uma grande rede de supermercados já vetaram em suas prateleiras o livro "Memórias de Minhas Putas Tristes", de Gabriel Garcia Marquez. Outras dez lojas censuraram material de divulgação do livro, que não é pornográfico.
CORRENDO ATRÁS
Glória Perez está contando com a ajuda de dois especialistas para tratar de pedofilia on line na novela "América". O promotor Romero Lira, que se dedica a crimes na internet, e a pesquisadora Ilana Casoy. Ilana está encarregada de levantar as características sociais e de personalidade, além do modus operandi dos pedófilos _ela pesquisa crimes violentos há sete anos e é autora de "Serial Killer Louco ou Cruel?" e "Serial Killers Made in Brasil".
SALA DE AULA
A Casa do Saber, centro de estudos também conhecido por "Daslusp" por reunir acadêmicos de reputação em aulas para a elite de SP, ganhará a primeira filial no mês que vem. É uma sala para 40 alunos dentro de uma casa em Higienópolis. A casa do Itaim reúne três salas, com capacidade para 170 alunos.
É CAMPEÃO!
O que as mulheres não fazem para chamar a atenção de um torcedor fanático: anteontem, dia de decisão da Copa Libertadores da América, o sex shop Revelateurs, um dos mais chiques de SP, vendeu 20 calcinhas com o logo do São Paulo F. C. Em dias normais, são vendidos cerca de 20 por mês. No sex shop, que está em liquidação, também teve boa saída nesta semana fantasias de presidiária. Por R$ 41,50, cada.
CURTO-CIRCUITO
O espetáculo "Cristo Proclamado" estréia hoje, às 21h, no teatro Paulo Eiró, em Santo Amaro.
O cantor Maurício Manieri se apresenta, amanhã, no espaço Burle Marx, no Festival de Inverno de Águas de Lindóia.
A Mostra de Cinema e Política do Sesc Itaquera exibe hoje o filme "Cabra Cega" e promove debate com o roteirista Di Moretti, a atriz Bri Fiori e o ex-preso político Adriano Diogo.
A festa "Cabaret Fetish" estréia hoje no Vegas Club, com pocket-show de Marina Dias.
O Manga Rosa recebe hoje o DJ Saeed Younan, de Washington, a partir das 21h30.
Sandra de Sá, Zé Ricardo e Toni Garrido apresentam hoje o show Música Preta Brasileira, no Carreau du Temple, em Paris. No repertório, músicas de Tim Maia e Jorge Ben Jor.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
