Buemba! Filho da cafetina vira peladão! 17/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E16
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Filho da cafetina vira peladão!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o suplente do Bob Jefferson? Folgado! Antonio FOLGADO Gonçalves! Saiu um folgado e entrou outro. Socorro! Puta sacanagem! Oito da matina e o Roberto Jefferson tá cantando "Dio Como Ti Amo" na TV. Volta tudo! DESCASSA ELE!
E outra bomba! Essa vem do mundo animal: "Pelo bem da evolução, morcego transa com a sogra". Por isso que transmite raiva! Ainda bem que eu não nasci morcego! Rarará! E não se esqueça que o morcego é cego! Amor de morcego é um amor cego! E sabe o que o Batman faz quando vê o Robin? Pega o batmóvel, vai pra batcaverna e bat uma! Rarará!
Apelados e Apeladas do Brasil! O filho da cafetina Jeane Corner vai posar pelado pra "G Magazine". Por R$ 20 mil! Então não é mensalão, é peladão! E que coisa, hein? Já botou o filho pra trabalhar! Diz que ele fazia test-drive nas meninas. Rarará! E a Musa do Mensalinho foi convidada pra posar pelada pra Sexy! Essa é a parte boa do Escândalo do Mensalão: todo mundo quer ficar pelado. A secretária, a cafetina, o filho da cafetina, a musa do mensalinho. Apelados do Ritmo. APELAÇÃO! E sabe por que o Brasil é o país da putaria? Porque já foi batizado com nome de um pau: pau-brasil! E a "G Magazine" do filho da cafetina vai se chamar Pau Brasília.
E o Brimo Maluf? Diz que os Malufs não estão presos por lavagem de dinheiro, sonegação fiscal, crime eleitoral, matança de passarinhos e palavrões. Eles estão presos pelo CONJUNTO DA OBRA! Indiciados por formação de família! E o Dirceu e o Bob Jefferson querem cassar a cassação. Só no Brasil pra inventarem um processo de descassação. E diz que o sucessor do Severino Cheque-Cheque vai ser o Michel Temer. Com aquela cara de mordomo de filme de terror. E ele é casado com uma misse de 20 anos. Isso que se chama TEMERIDADE!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que aqui em Sampa tem um outdoor de motel: "L'Essence Motel, aqui você passa a mão sem medo da CPI". Mais direto impossível.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Fundo de Pensão": lugar onde o companheiro Gushiken guarda garrafa vazia, bicicleta e pneu velho. "Fundo de Pensão": companheiro que mora no último quarto do corredor! O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
@- simao@uol.com.br
