Fed eleva juros, e altas devem continuar 1/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Arte: QUADRO: JUROS DOS EUA SOBEM E SÃO OS MAIORES EM QUASE QUATRO ANOS
Vinheta/Chapéu: ESTADOS UNIDOS
Assuntos Principais: EUA; DÓLAR /MOEDA/; FED /FEDERAL RESERVE/; TAXA DE JUROS REFERENCIAL; INFLAÇÃO; SETOR IMOBILIÁRIO; CONSUMO
Mercado esperava indício de fim dos aumentos; órgão diz que vai manter 'ritmo moderado' para conter inflação
Fed eleva juros, e altas devem continuar
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Federal Reserve (banco central norte-americano) elevou ontem os juros pela nona vez seguida, em 0,25 ponto percentual, para 3,25%. Por um lado, atendeu à expectativa de investidores, que aguardavam a elevação. Por outro, desapontou Wall Street, ao indicar que a taxa deve seguir em alta. A Bolsa de Nova York registrou queda de 0,96%.
Na declaração que acompanhou a notícia, o Fed informou que vai manter a condução da política monetária num "ritmo moderado" para o controle da inflação de curto prazo. Essa é a mesma expressão que o Fed vem usando nos comunicados há várias reuniões, e o mercado a interpreta como sinal de que os aumentos nos juros continuarão sendo de 0,25 ponto percentual.
A instituição também manifestou confiança em que o aumento na taxa dos juros não vai provocar impacto no crescimento da economia do país.
"O comitê [do Fed] acredita que, mesmo depois dessa ação, a política monetária permanece acomodativa e que, combinada com um robusto e crescente aumento na produtividade, está promovendo progressivo suporte para a atividade econômica", informou o banco, que voltou a registrar na declaração o aumento dos preços de energia.
O objetivo do Fed ao aumentar os juros é chegar a um índice ideal, refreando a inflação sem comprometer o crescimento econômico. Apesar dos sucessivos aumentos, no entanto, as taxas de juros de longo prazo nos EUA têm se mantido em níveis extremamente baixos, o que, segundo alguns analistas, está alimentando uma "bolha" no setor imobiliário no país.
De acordo com o Federal Reserve, "as pressões sobre a inflação permanecem elevadas, mas as expectativas de inflação no longo prazo continuam bem contidas". Apesar do discurso cauteloso, a economia norte-americana vem dando sinais de fortalecimento. No primeiro trimestre, o Produto Interno Bruto cresceu a uma taxa anualizada de 3,8% e a inflação parou nos 2%.
Para os mercados emergentes, como o Brasil, a decisão do Federal Reserve de continuar elevando a taxa de juros pode representar saída de capital, uma vez que parte dos investidores pode migrar para títulos do Tesouro americano, mais sólidos.
Consumo
Relatório divulgado pelo governo dos EUA ontem também mostrou uma estabilização nos índices de gastos do consumidor em maio e um aumento da renda menor do que o previsto.
Segundo o Departamento de Comércio, a renda cresceu 0,2% em maio, ante 0,6% em abril. Os gastos permaneceram inalterados, sem registrar alta, depois de um aumento de 0,6% em abril.
Leia o comunicado do Fed na www.folha.com.br/051812
