Analistas já vêem 'contaminação' política 26/7/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE; GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA;  DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; IBOVESPA; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; ANALISTA; PREVISÃO
Para executivos de grandes bancos no exterior, crise se agrava e se torna a maior preocupação em relação ao Brasil
Analistas já vêem 'contaminação' política
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
A crise política chegou a tal ponto que começa a afetar mais seriamente os mercados, e, se essa contaminação se intensificar, pode desencadear um problema de grandes proporções, na visão de economistas ouvidos pela Folha.
"Desde sexta-feira, começou a haver uma contaminação dos mercados pelo cenário político. E, desta vez, o que mudou foi que a crise está começando a chegar, de forma mais forte, diretamente ao presidente Lula", afirma Ricardo Amorim, diretor de pesquisas do banco alemão WestLB.
O economista-chefe do HSBC para a América Latina, Paulo Vieira da Cunha, também vê um possível reflexo da crise política nos mercados e afirma que, se essa situação se agravar, as conseqüências serão muito ruins.
"Não tenho a menor dúvida de que o dólar é a variável-chave. E realmente houve uma mexida grande, que começou na sexta-feira", afirma Cunha. O economista diz, no entanto, que ainda é cedo para afirmar que isso é definitivo ou se deve exclusivamente à crise. "Há vários aspectos que ainda estão muito confusos, [ontem] foi um dia ruim para os mercados em geral, no México, no Peru. E teve também a divulgação do dado da conta de comércio, que foi completamente atípico por causa da greve da Receita Federal [leia texto na pág. B4]."
Mas o economista do HSBC afirma que que, se a situação do mercado financeiro começar a se deteriorar, não poderá mais ser contida. "O que está acontecendo é que o lado financeiro pode estar começando a reagir. E eu espero que não, porque, se começar, aí acho que vai rápido. Se a taxa de câmbio não segurar, aí é uma questão de percepção, o que é muito ruim", diz Cunha.
O economista Paulo Leme, do Goldman Sachs, afirma também que cresceu entre os investidores estrangeiros o medo do risco político. "Até a semana passada, o grau de preocupação do investidor estrangeiro com a crise política era muito pequeno, comparado com a preocupação do mercado local. No entanto, o investidor estrangeiro agora está mais atento à crise e procura entendê-la melhor para traçar cenários. Até agora, o viés do estrangeiro tem sido o de apoiar o mercado, e o local, na ponta contrária", disse.
Um gestor de um grande fundo de mercados emergentes também concorda em que os investidores estrangeiros acordaram para a crise política. Ontem, os títulos brasileiros foram os que mais sofreram no mercado internacional, acentuando a queda que vinha ocorrendo nos últimos dias.
Para Amorim, do WestLB, o temor de chegada da crise a Lula leva os mercados a três possíveis cenários, todos eles em que o desfecho culminaria numa mudança da política econômica. No primeiro, menos provável, o próprio presidente faria as mudanças para tentar manter sua popularidade.
No segundo, "seria entrar num eventual processo de impeachment, e aí é com o vice-presidente que a gente se preocupa mais". "A questão aí, no fundo, é a crise acabar tomando pernas próprias, [temor] de que, mesmo que não haja interesse da oposição em derrubar Lula, há tanta gente envolvida e com interesses tão diferentes, que o processo possa ficar incontrolável", explica Amorim.
No terceiro cenário, um Lula enfraquecido nem disputaria a reeleição, abrindo espaço para o crescimento da candidatura de Anthony Garotinho (PMDB-RJ), visto pelo mercado como populista e sem compromisso firme com a responsabilidade fiscal.
"A lógica para os três casos é que, mudando a política econômica, os fundamentos da economia, que até agora mantiveram a crise afastada, não vão se sustentar", resume o economista.
Leme também vê pressões para mudanças na política econômica, mas acredita que isso não deve ocorrer. "O risco da crise é justamente a pressão para um afrouxamento da política macroeconômica, o que teria resistência do ministro Antonio Palocci e do Banco Central", afirma.
Para Vieira da Cunha, ainda é cedo em falar sobre temor de mudança na política econômica, mas a gravidade da crise travou o país e a perspectiva é muito ruim ao menos pelo próximo um ano e meio. "Uma crise desse tamanho causa uma grande preocupação", afirma.
Colaborou a Reportagem Local
próximo...próxima ocorrência...
