Protestos contra os EUA deixam mais três mortos no Afeganistão 13/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Em Cabul, estudantes afegãos destroem bandeira dos EUA em mais um dia de manifestações  do país
Crédito Foto: David Guttefnelder/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; PÓS-GUERRA; EUA; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; MORTE; ALCORÃO; DENÚNCIA; DESRESPEITO
Suposto desrespeito ao Alcorão em base militar iniciou crise 
Protestos contra os EUA deixam mais três mortos no Afeganistão 
DA REDAÇÃO 
A onda de protestos contra o suposto desrespeito ao Alcorão praticado por interrogadores americanos na base de Guantánamo, iniciada na terça-feira, alastrou-se ontem pelo Afeganistão, deixando mais três mortos. Além das passeatas pacíficas em diversas cidades, houve em alguns locais enfrentamentos com a polícia e depredação de prédios públicos.
Somadas às quatro pessoas que morreram anteontem, o total de mortos subiu para sete, e o de feridos para 76, na maior onda de protestos anti-EUA no país desde a queda do Taleban, em 2001.
Em Washington, a secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, pediu o fim das manifestações violentas, dizendo que "o desrespeito ao Alcorão nunca será tolerado nos EUA" e que haverá uma rigorosa investigação do episódio.
Em Cabul, as manifestações foram pacíficas. Cerca de 200 estudantes queimaram uma bandeira dos EUA. Mas em outros locais os protestos foram violentos.
Na Província de Nangarhar, no leste, centenas de pessoas, algumas armadas, tentaram seguir para Jalalabad _palco dos protestos de anteontem_, mas foram barradas pela polícia. Houve tiroteio, e duas pessoas morreram.
No distrito de Shaq, os manifestantes incendiaram delegacias, a sede do governo provincial e um depósito de munições, que explodiu, matando uma pessoa.
Em Gazni, no sul do país, um candidato às eleições parlamentares de setembro foi assassinado por membros do Taleban.
Origem 
Os protestos começaram na terça-feira, após a revista americana "Newsweek" ter publicado relato segundo o qual interrogadores da base militar americana de Guantánamo, em Cuba, teriam colocado exemplares do Alcorão nos banheiros, para irritar os cerca de 500 prisioneiros muçulmanos suspeitos de atividades terroristas. Eles foram capturados pelos EUA e ali encarcerados após o 11 de Setembro. Um dos investigadores teria inclusive atirado um exemplar do livro sagrado no vaso sanitário e dado descarga. No Afeganistão, o desrespeito ao Alcorão é punido com a morte.
O governo da Arábia Saudita pediu ontem aos EUA uma investigação rápida do episódio.
 
Com agências internacionais
