BNDES anuncia 'linha rápida' de empréstimo 27/4/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: QUADRO: O MAPA DA INDÚSTRIA
Assuntos Principais: ECONOMIA; INVESTIMENTO; BNDES; FINANCIAMENTO; EMPRÉSTIMO; JUROS; SPREAD BANCÁRIO; COBRANÇA; REDUÇÃO; PRODUTIVIDADE; REGRA; CLASSIFICAÇÃO DE RISCO; CRÉDITO
BNDES anuncia 'linha rápida' de empréstimo
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) anunciou ontem um pacote de medidas para reduzir juros e "spreads" (diferença entre o custo de captação do banco e o que ele cobra ao conceder crédito) de empréstimos e agilizar a liberação de financiamentos. O objetivo é impulsionar investimentos e dar "um choque de produtividade" nas empresas brasileiras, diz o BNDES.
Pelas novas regras, companhias que operam com o banco há, pelo menos, cinco anos, possuem elevada classificação de risco de crédito, nunca atrasaram o pagamento das parcelas e estão dando continuidade a projetos antigos terão seus pedidos de empréstimos aprovados de forma sumária. O limite de crédito é de R$ 900 milhões.
De acordo com o presidente do BNDES, Guido Mantega, financiamentos de projetos de infra-estrutura que levavam de seis a oito meses para serem aprovados agora podem ser liberados em menos de dois meses. "A análise será expressa, rápida. Usará todo o conhecimento que o banco já tem do cliente", disse.
Ele deu um exemplo de projeto que pode ser enquadrado nesse novo mecanismo: uma hidrelétrica que já financiou a compra de três turbinas e quer adicionar a terceira ao projeto. Um conjunto de 50 a 60 serão beneficiadas pela medida, prevê o BNDES.
Além de agilizar os financiamentos, o banco reduziu "spreads" de várias linhas de crédito. O juro cobrado pelo Modermaq (programa destinado ao financiamento de máquinas e equipamentos) caiu de 14,95% ao ano para 13,95%. O BNDES cortou seu "spread" em um ponto percentual _de 1,25% para 0,5%.
Um dos pilares da política industrial do governo, o programa teve um "desempenho abaixo do esperado, talvez porque a taxa fosse elevada", segundo Mantega. Por isso, optou-se pela redução.
Mantega disse que fomentar a aquisição de máquinas e equipamentos (de peças para indústria a veículos) "a custo baixo é importante para estimular o crescimento econômico do país". É que tais investimentos ampliam a capacidade produtiva das empresas, elevando, assim, o crescimento potencial da economia.
"Estamos num momento em que o Brasil precisa aumentar o seu nível de investimento, aumentar sua produtividade para ser mais competitivo e assegurar o bom desempenho da economia no ano passado", declarou.
Apesar disso, Mantega disse que o pacote não foi uma reação do governo à desaceleração do ritmo de crescimento econômico no primeiro trimestre deste ano. Para ele, a economia vive de "ciclos", e não de "retas" de expansão. Por isso, afirma, a perda de fôlego é natural e não significa uma estagnação.
Segundo Mantega, está equivocado quem estima que o país crescerá cerca de 3% neste ano em razão da desaceleração do primeiro trimestre. "Um crescimento de 4% é uma boa aposta", afirmou.
