Obra estreita túneis da Imigrantes 30/7/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Estrutura na entrada de túnel da Imigrantes, que será usada na limpeza do sistema de drenagem
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OBRAS NA IMIGRANTES
Vinheta/Chapéu: ESTRADAS
Assuntos Principais: TRÂNSITO; RODOVIA DOS IMIGRANTES; OBRA; LIMPEZA; DRENAGEM; VELOCIDADE; LIMITE; INTERDIÇÃO; SÃO PAULO /ESTADO/
Velocidade máxima será reduzida para 50 km/h durante o mês de agosto
Obra estreita túneis da Imigrantes
DA REPORTAGEM LOCAL
Entre 1º e 31 de agosto, os três túneis da pista nova da rodovia dos Imigrantes, que liga São Paulo à Baixada Santista, terão estreitamento de pista. Em vez de três faixas, a circulação passará a ocorrer em duas num trecho total de 8,2 quilômetros. A velocidade máxima permitida cairá de 80 km/h para 50 km/h na área dos túneis. A intervenção será feita para a limpeza do sistema de drenagem.
Como as aulas nas escolas privadas recomeçam principalmente na segunda, não há expectativa de lentidão porque o fluxo de carros na via em agosto é o menor do ano. A projeção da concessionária Ecovias é que de 80 mil a 140 mil veículos desçam a serra por fim de semana. Na época das festas de fim de ano, o movimento chega a 1,2 milhão de carros só na descida.
Quatro plataformas, onde ficarão os funcionários que farão o trabalho, serão colocadas no primeiro túnel. Outra será montada no segundo e mais uma no terceiro. Da 0h às 6h dos dias 1º e 31 de agosto, os túneis ficarão bloqueados totalmente para a montagem e desmontagem, respectivamente, dessas estruturas. Nesses horários, os motoristas serão orientados a descer pela via Anchieta.
Para monitorar o novo limite de velocidade, será colocado um radar antes da entrada do primeiro túnel. Também há radares dentro dos túneis. O motorista que não respeitar o limite poderá ser multado _o valor da infração pode chegar a R$ 574,62.
Gotejamento
Segundo João Lúcio Donnard, diretor-superintendente da Ecovias, o serviço de R$ 1,5 milhão é necessário para desobstruir os drenos e evitar gotejamento na pista. Há 1.150 drenos principais nos túneis. O sistema recebe cerca de 100 mil litros de água por hora do lençol freático da rocha onde fica o túnel. Antônio Martins, gerente de engenharia da concessionária, afirma que o problema não compromete a estrutura nem traz risco aos usuários.
(LUÍSA BRITO)
