FRASES 23/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES 
"Nunca houve projetos claros, a não ser alguns formulados por ministérios. Mas aquele projeto que sai da alma do líder Luiz Inácio Lula da Silva nós não vimos ainda. O governo ficou preocupado apenas com a opinião pública, com o marketing, com o imediato, com o presente."
Cristovam Buarque, senador (PT-DF), ex-ministro da Educação de Lula, criticando a falta de projetos por parte do governo federal, ontem na Folha.
CONOSCO
"Estamos num momento em que todos se olham e se perguntam: qual é o rumo? Eu quero saber, o cidadão brasileiro [quer saber]. Qual é o rumo? O que vão fazer conosco?"
Fernando Henrique Cardoso, sobre o governo de Lula, ontem na Folha.
próximo...próxima ocorrência...
