Morte anunciada 5/6/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Morte anunciada
por Pedro Doria
Simon Ng tinha dever de casa de japonês para fazer, mas não conseguiu largar o computador no último dia 10. "Não parei de rir o dia todo", escreveu em seu blog. "Fiquei assistindo ao trailer de 'Guerra nas Estrelas' de novo e de novo -não sei por que é tão viciante." A estréia do filme seria o ponto alto de maio para o rapaz, um estudante universitário de 19 anos. Mas Ng morreu antes, na noite do dia 12. Ele e a irmã, Sharon, foram esfaqueados repetidas vezes num apartamento de Nova York. A polícia descobriu o assassino por conta de uma nota em seu blog pessoal.
Tanto Simon quanto Sharon, de 21, eram jovens chineses emigrados. Quando o rapaz terminou o segundo grau, há um ano, seus pais decidiram tornar à Hong Kong, onde a língua e os jeitos lhes eram mais confortáveis. Os filhos ficaram. Recebiam alguma contribuição financeira todos os meses, mas fazia parte do processo educativo que conseguissem alguma forma mínima de sustento. Sharon trabalhava numa loja de celulares e, no acordo, Simon lavava os pratos e cuidava do dia-a-dia da casa.
Blogs de adolescentes costumam ser chatos _uma longa descrição da rotina diária pontuada por inseguranças mais comezinhas. No caso de rapazes tímidos, como Simon, nem as primeiras descobertas amorosas que não existem ou são sufocadas costumam aparecer. Apenas suas dificuldades com o curso de japonês, um livro de samurais, videogames, o gosto pelas aulas de história e o desprezo pelas de arte.
O máximo de drama, e alguma piedade de si mesmo, vêm pela dieta forçada _"estou pele e osso", "papai cozinhava para mim", "hoje não como mais que uma vez por dia e cozinho mal". "Não tenho coragem de pedir a Sharon mais dinheiro, ela ganha tão pouco." Mas os excessos mostram também um rapaz gentil e um casal de irmãos unidos, coisa rara no Ocidente, quase norma no extremo asiático.
"Hoje foi estranho. Às três, um sujeito tocou a campainha. Desci e reconheci o antigo namorado de minha irmã. Ele disse que queria suas varas de pescar de volta. Eu pedi para que me esperasse embaixo e subi para pegá-las. Enquanto procurava, ele entrou em casa. Ele ainda está aqui, fumando, andando por toda a casa calçado e eu lavei o chão há dois dias! Espero que ele saia rápido, estou fazendo meu trabalho de japonês!"
A nota foi publicada às 17h05, Sharon chegou às 21h30 _Simon já estava amarrado. Já sangrando, vários minutos depois, conseguiu ligar para o namorado atual pedindo ajuda. Quando ele chegou, Simon estava morto e ela não tinha mais chances.
Só relendo o blog de Simon, nos dias seguintes, é que a polícia descobriu que Jin Lin, 23, tinha estado lá. Ele negou tudo, mas não sabia da nota incriminatória. Confessou, disse que precisava de dinheiro para pagar uma dívida de jogo. Mas os jovens não tinham nenhum dinheiro em casa.
Sharon e Jin namoraram até ano passado por cinco anos. Ele gostava dela. Nos dias anteriores, uma vizinha vira os dois passeando pelas ruas. Pareciam tranqüilos. Andavam de mãos dadas.
pdoria@folhasp.com.br
