Bradesco lucra R$ 2,6 bilhões, 110% a mais que em 2004 9/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Bradesco lucra R$ 2,6 bilhões, 110% a mais que em 2004
O Bradesco lucrou R$ 2,621 bilhões no primeiro semestre deste ano. O lucro da instituição foi 109,7% superior ao do mesmo período do ano passado. É o maior resultado do sistema financeiro na história para um período de seis meses.
O desempenho coloca o banco em primeiro lugar no ranking de lucros do setor ao superar seu maior rival, o Itaú, que lucrou R$ 2,475 bilhões no semestre. Juros, tarifas e mais negócios com seguros explicam o lucro recorde.
Pág. B1
