Lula busca PMDB e PP para 20/6/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula e a ministra Dilma Rousseff, que viajaram juntos para o Paraguai para participar da reunião da Cúpula do Mercosul; Lula e seu ministério no dia da posse, em 1º de janerio de 2003
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem; Ormuzd Alves - 1.jan.2003/Folha Imagem
Arte: QUADRO: TEMPOS FELIZES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BASE ALIADA; REFORMA MINISTERIAL; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MINISTÉRIO; PMDB /PARTIDO/; APOIO; CRISE; DILMA ROUSSEFF; CASA CIVIL; ESCÂNDALO; MENSALÃO; MUDANÇA; CRISE POLÍTICA
Reforma depende de acerto com os partidos; Rousseff deve ser confirmada na Casa Civil
Lula busca PMDB e PP para recompor governo na crise
KENNEDY ALENCAR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O tamanho da reforma ministerial dependerá do sucesso ou do fracasso de um acordo com o PMDB e com o PP. O presidente Luiz Inácio Lula da Silva estuda oferecer mais duas pastas aos peemedebistas, que já têm duas, e uma posição de primeiro escalão aos pepistas. Essas negociações se intensificarão a partir de hoje, quando está previsto o anúncio de Dilma Rousseff na Casa Civil.
Convidada por Lula na quinta-feira para substituir o ministro demissionário José Dirceu, que defendeu a escolha dela em conversa com o presidente, a ministra das Minas e Energia aceitou, segundo apurou a Folha.
Questionada ontem em Assunção, onde participa com Lula da Cúpula do Mercosul, sobre sua ida para a Casa Civil, a ministra Dilma Roussef (Minas e Energia) desconversou: "Eu vou falar quando tiver uma posição definida a esse respeito", limitou-se a declarar aos jornalistas.
Lula pretende conversar com os diversos grupos do PMDB até a quinta-feira. A ala governista, capitaneada pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e o senador José Sarney (AP), aguarda uma oferta do presidente para tentar um entendimento com o grupo oposicionista do partido.
O próprio Lula pretende procurar os oposicionistas, chamando para conversa o presidente do PMDB, Michel Temer (SP), e alguns dos sete governadores.
Para tentar facilitar um entendimento, Lula deverá excluir a promessa de um compromisso do PMDB em torno de sua reeleição. Lula avalia que, se superar a crise política e se a economia estiver bem em 2006, terá muita chance de um entendimento com a maior parte do PMDB para as eleições de outubro de 2006.
A intenção de Lula é dobrar o atual espaço do PMDB. O partido já tem as pastas da Previdência, chefiada por Romero Jucá (RR), e das Comunicações, dirigida pelo deputado Eunício Oliveira (CE). Ambos são da ala governista.
Lula gostaria de dar um ministério ao grupo de Sarney, ao qual pertencem alguns pefelistas, e outro à ala oposicionista. Os governadores teriam influência sobre a eventual indicação de um ministro do grupo oposicionista. Esse entendimento não é fácil. Temer diz que "as conversas internas caminham no sentido de não aumentar a participação do PMDB no governo". Renan diz que o partido "não faltará ao país".
Se vingar a idéia de oferecer quatro pastas ao PMDB, Lula pretende incluir a das Minas e Energia na negociação. Sarney teria preferência nessa indicação.
A situação de Romero Jucá dependerá da evolução do inquérito ao qual ele responde no STF (Supremo Tribunal Federal).
O eventual sucesso do acerto com o PMDB servirá para Lula mexer em outras peças do ministério. Ele gostaria de tirar Olívio Dutra (Cidades) e Humberto Costa (Saúde). Nesse cenário, Ciro Gomes (Integração Nacional) iria para a Saúde ou a Previdência, se Jucá sair. Com mexidas amplas, Lula acomodaria o PMDB em quatro pastas, diminuiria a fatia petista no ministério e daria um posto de primeiro escalão ao PP de Severino Cavalcanti (PE).
Outro nome que voltou a aparecer nas especulações é o de Adib Jatene, ex-ministro e uma opção do presidente para a Saúde.
Segundo auxiliares do presidente, Lula mantinha a dúvida sobre a conveniência de acabar com a pasta da Coordenação Política, hoje nas mãos de Aldo Rebelo (PC do B), que deve voltar à Câmara.
