VENTOS AINDA FAVORÁVEIS 13/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: EUA; FED /FEDERAL RESERVE/; ECONOMIA; JUROS; TAXA; AUMENTO
VENTOS AINDA FAVORÁVEIS
O FED (banco central americano) manteve seu processo gradual de elevação da taxa de juros de curto prazo. A "federal funds rate" foi aumentada em 0,25 ponto percentual na terça-feira, chegando a 3,5% ao ano, no décimo aumento consecutivo. Mesmo com esse aumento, as taxas de juros reais de curto e de longo prazo (descontada a inflação) permanecem muito baixas, num quadro de inflação sob controle. Com isso, a economia norte-americana preserva seu dinamismo.
Todavia, as baixas taxas de juros mantêm farta a liquidez internacional, o que contribui para uma progressiva elevação dos preços de ações, imóveis, títulos corporativos, commodities, petróleo e bônus, além de moedas de outros países.
Nesse contexto, ainda continua firme a confiança dos investidores internacionais, embora simultaneamente a formação de bolhas especulativas e a cotação recorde do petróleo ampliem os riscos estruturais. Os imóveis nos Estados Unidos, por exemplo, têm atingido valores muito elevados. O preço médio destes, em junho, se situava 14,7% acima do nível observado em junho de 2004. Grande parte desses imóveis é financiada com taxas de juros flutuantes, o que introduz o risco de aumento na inadimplência em caso de uma alta nas taxas de longo prazo.
Por um lado, esse cenário é benéfico para os países emergentes, como o Brasil, pois estimula os fluxos de capitais, favorecendo o financiamento das contas externas e a valorização de commodities e outros ativos. Por outro, a entrada de capitais gera pressões de valorização cambial (muito intensas no caso do Brasil), criando ameaças para o futuro.
Analistas acreditam que os EUA deverão aumentar sua taxa de juros básica para algo entre 4% e 4,5% ao ano até o primeiro trimestre de 2006. Nesse caso, é possível que ocorra uma redução da liquidez internacional, o que poderia trazer turbulências para a economia brasileira _mais ainda num contexto em que a contaminação pela crise política vai se tornando cada vez mais provável.
