Nasa suspende vôos futuros do ônibus espacial 28/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Nasa suspende vôos futuros do ônibus espacial
A agência espacial americana suspendeu os próximos vôos do ônibus espacial até que um problema no tanque externo da nave seja resolvido.
Segundo os engenheiros da Nasa, não há razão, por ora, para suspeitar que o Discovery, lançado há dois dias, esteja em perigo, embora pedaços de espuma tenham se desprendido do tanque na decolagem.
Hoje pela manhã, o Discovery deve atracar à Estação Espacial Internacional. 
Pág. A16
