MERCADO ABERTO 10/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
MERCADO ABERTO
SOFTWARE LIVRE
O ministro Hélio Costa (Comunicações) se mostrou reticente sobre a adoção do software livre na administração pública, uma política do governo Lula. A sua equipe, porém, pensa diferente. Pesquisa na intranet do ministério colheu a opinião de 130 funcionários, e 61,5% querem experimentar o software livre nos desktops. Hoje, o ministério usa o Windows, da Microsoft, que cobra pelas licenças. Quem lidera a migração para o sistema livre é Sérgio Amadeo, do ITI (Instituto Brasileiro de Tecnologia da Informação), que tenta uma audiência com Costa desde que o ministro tomou posse, sem obter sucesso.
MICROCRÉDITO
As micro e pequenas empresas representam hoje 99,2% do total de cerca de 5 milhões de companhias brasileiras, segundo o IBGE, o que revela o potencial do microcrédito no país. Esse mercado é abordado no livro "O Desafio das Microfinanças", lançado pela Coppead-UFRJ, que traz estudos de casos, traça o perfil do consumidor de microcrédito e oferece diretrizes para o desenvolvimento de planos de negócios para microfinanças.
MISSÃO NA ÁFRICA
Preocupado com o déficit comercial brasileiro de US$ 1,651 bilhão com a Nigéria em 2004, o diretor do departamento de comércio exterior da Fiesp, Roberto Giannetti da Fonseca, acompanha Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) na missão ao país africano, nesta semana. Giannetti acredita ser possível a retomada dos patamares dos anos 70, quando a Nigéria era o terceiro maior parceiro do Brasil em termos comerciais.
COMEMORATIVA
Uma das patrocinadoras mais antigas da Festa do Peão de Barretos, neste mês, a Brahma colocará no mercado dois milhões de latinhas decoradas em homenagem aos 50 anos do evento.
SINAIS MISTOS
O índice de cheques devolvidos em supermercados caiu 10% em julho ante junho. Mas, em relação a julho de 2004, houve alta de 47%, segundo o Telecheque.
PROCURA RECORDE
A venda de "travelers cheques" subiu 127% no primeiro semestre ante o mesmo período de 2004, recorde nos 25 anos da American Express no país.
DIVERGÊNCIA
A Kaiser informou ontem que cresceu 1,18% em volume de vendas em julho em relação a junho. Os números divergem dos da AC Nielsen, para quem ela caiu 0,3% no mês passado.
