Supermercado reduz previsão de crescimento 22/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Arte: QUADRO: VENDAS CAEM NOS SUPERMERCADOS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: ECONOMIA; COMÉRCIO; SUPERMERCADO; CRESCIMENTO; ABRAS /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE SUPERMERCADOS/
Setor revisa estimativa de até 3,5% para 2,5% e atribui pessimismo à queda no poder aquisitivo do consumidor
Supermercado reduz previsão de crescimento
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
Os sinais de desaceleração da economia já chegaram às gôndolas dos supermercados. A Abras (Associação Brasileira de Supermercados) revisou para baixo suas estimativas de crescimento para 2005.
O presidente da associação, João Carlos de Oliveira, disse ontem que o setor deve fechar o ano com um incremento nas vendas de no máximo 2,5%. A projeção inicial era de crescimento de 3% a 3,5% em 2005.
Segundo ele, os resultados do setor supermercadista no segundo semestre deverão ser inferiores aos registrados nos primeiros seis meses do ano. Entre os motivos para o rebaixamento das perspectivas de crescimento está a queda do poder aquisitivo do consumidor.
Na região metropolitana de São Paulo, por exemplo, o emprego parou de crescer e a renda registra queda, segundo dados da Fundação Seade-Dieese para os meses de maio e junho.
Base de comparação
Além disso, o resultado do segundo semestre será afetado pelo base de comparação, já que os últimos seis meses de 2004 foram considerados muito bons para o setor supermercadista. Com isso, os próximos resultados mensais tendem a ser menores que os obtidos nos mesmos períodos de 2004.
Os sinais de retração no setor supermercadista, que começaram a ser sentidos em abril, se consolidaram em junho. No mês passado, as vendas reais do setor caíram 3,62% em relação a maio. Na comparação com junho de 2004, houve um ligeiro aumento de 0,69%. No acumulado de janeiro a junho, entretanto, as vendas reais dos supermercados ainda registram um avanço de 3,68% frente a igual período de 2004.
Os sinais de desaceleração também foram sentidos pela maior rede varejista do setor.
A CBD (Companhia Brasileira de Distribuição) _dona das redes Pão de Açúcar, Extra, CompreBem e Sendas_, que esperava crescer até 2% neste ano, revisou suas estimativas e agora prevê um crescimento zero para 2005.
Relatório do banco suíço UBS, que analisa os resultados da CBD, afirma que os resultados do setor deverão ser afetados negativamente por questões macroeconômicas.
Segundo a Abras, o desempenho de junho só não foi pior porque os preços dos produtos alimentícios estão em queda _o que favorece o consumo. Além disso, várias redes supermercadistas realizaram uma série de promoções ao longo do mês para baixar os estoques.
Preços
O Abrasmercado _índice próprio do setor criado pela Abras_ registrou em junho uma queda de 6,87%% nos preços praticados nos supermercados em relação ao mesmo mês de 2004.
Com isso, a cesta básica dos supermercados passou a custar R$ 196,52. Na comparação com maio, o recuo nos preços foi de 1,23%.
A cesta é formada por 35 produtos essenciais, entre eles alimentos, bebidas, higiene, beleza e limpeza.
As maiores quedas ficaram por conta da batata (-29,99%), do óleo de soja (-6,48%), e do açúcar (-5,36%). No lado oposto, os principais aumentos nos preços ocorreram no feijão (4,39%), no refrigerante (2,62%) e no extrato de tomate (8,83%).
