Hotéis recebem chefs estrangeiros 3/6/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 82
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: RESTAURANTES; NOTAS DO GOURMET
Legenda Foto: Chef chocolatier Philippe Vancayseele
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; HOTEL; EVENTO; CHEF
Hotéis recebem chefs estrangeiros
Prosseguindo numa iniciativa que já se torna tradicional na cidade, os grandes hotéis investem na gastronomia, aprimorando seus restaurantes e trazendo atrações de fora do país.
Neste domingo, por exemplo, os chocólatras inveterados terão um verdadeiro parque de diversões no hotel Sofitel (pág. 72), que realiza um "brunch au chocolat", produzido pelo chef chocolatier Philippe Vancayseele em conjunto com o chef Patrick Ferry, titular da cozinha do hotel. Diretor da escola de chocolates da empresa belga Callebaut, Vancayseele esteve no Brasil no ano passado para um festival no mesmo local. Neste ano, eles servirão um cardápio com pratos como goulash de filé ao molho de chocolate e sobremesas como a mousse de chocolate com 70% de cacau. O preço é de R$ 90 por pessoa.
Outro hotel que recebe um visitante de fora em suas cozinhas é o Gran Meliá WTC, em cujo restaurante Goya (pág. 76) começa na próxima quinta (dia 9) um festival com o chef Pierre Sauvaget, do Bel-Air Bay Club & Restaurant, de Santa Mônica, Califórnia. Nos jantares até o dia 12, o chef serve um menu de seis pratos, na linha de cozinha leve que o caracteriza. O preço é de R$ 160 por pessoa (não inclui bebidas).
O hotel Intercontinental (pág. 79) prepara-se para realizar a sexta edição de seu festival peruano, de 17 a 25 de junho, incluindo jantares e brunch dominical, além de apresentações musicais.
CURTAS
FEIJÃO COM ARROZ
Está dando o que falar a feijoada preparada todo sábado pela banqueteira Bia Braga. Ela recebe o público em seu espaço (r. Lopes Chaves, 105, Barra Funda, tel. 3663-0433), ao som de um grupo de samba, que toca na varanda da casa. A refeição custa R$ 35 (mais R$ 5 de couvert artístico) e não economiza nas carnes de porco.
FRANGO EM ALTA
A rede Galeto's (pág. 76) não pára de crescer. Abre em setembro uma nova loja, no shopping Higienópolis, onde funcionou o La Villette. Mas não é só: a cozinha central, que fornece para toda a rede, muda do centro para a marginal Pinheiros e, com isso, ganha capacidade para lançar produtos in natura para a venda em supermercados.
MOVIMENTO
Uma esquina que durante anos foi a tranqüila sede de um único restaurante _o Mercearia do Conde (pág. 78)_ começa a ferver. Primeiro com a inauguração do Toro (pág. 79), no ano passado. E, agora, com a projetada abertura de uma casa de Roberto Ravioli, dono do Empório Ravioli (pág. 76), na esquina em frente à Mercearia.
