O "deep throat" no programa de proteção 5/6/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA  AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
O "deep throat" no programa de proteção
por Sérgio Dávila
Você já ouviu falar de Joseph M. Darby? Joe Darby? Pois devia. É o sargento norte-americano que se recusou a se calar diante das torturas e maus-tratos praticados por alguns de seus colegas em prisioneiros iraquianos na prisão de Abu Ghraib, na periferia de Bagdá. Quando recebeu de um amigo de pelotão um CD com as imagens e as cenas que chocariam o mundo semanas depois, colocou no computador, viu tudo e poderia dar uma risadinha, virar a cabeça em desaprovação e seguir em frente com a vida.
Depositou o disquete anonimamente na mesa de seu superior. No dia seguinte, percebendo que o oficial não faria nada com aquilo, se identificou e exigiu que uma investigação fosse aberta, o que obrigou o CD a subir escalas de receptores até parar nas mãos de Donald Rumsfeld, secretário da Defesa norte-americano, e talvez além. No meio do caminho, alguém fez uma cópia que ganhou a mesa de um repórter da emissora CBS, que exibiu as imagens na TV pela primeira vez.
Não fosse Joseph Darby -segundo o léxico local, um "whistle-blower", "assoprador de apito"-, muito provavelmente os absurdos de Abu Ghraib estariam acontecendo até hoje.
Desde agosto do ano passado, o professor de psicologia Philip Zimbardo, estrela da Universidade Stanford, criador da "teoria da janela quebrada" e autor da "experiência da prisão", ambas já citadas nesta coluna, tenta criar um fundo que leve o nome do soldado, uma espécie de premiação não-oficial para outros soldados que tiverem coragem de denunciar o que vêem de errado na corporação. Bateu em quase todas as portas das empresas do Vale do Silício, na região de Palo Alto, na Califórnia, uma das mais ricas e liberais.
Literalmente todo o mundo disse não. Estamos falando de ex-alunos de Stanford que viraram milionários na onda da internet, de empresas de informática cujos dirigentes são o que mais próximo se pode chamar de "esquerda" (na verdade, centro-esquerda ou centro, simplesmente) no atual espectro político norte-americano e de ONGs. A resposta que mais ouviu, segundo me contou: "Esse assunto é muito polêmico, não posso ligar o nome de minha organização a ele, especialmente nesse momento".
Há algumas semanas, a revista "Time" publicou uma entrevista com Jeffery Witgand, o "assoprador de apito" da indústria do tabaco, que virou filme de Michael Mann, "O Informante", em que era interpretado por Russell Crowe. A pergunta mais curiosa ao ex-alto funcionário que hoje dá aulas numa cidade pequena foi: "'Whistle-blowers' geralmente têm dificuldade de se reinventar. Não importa o motivo, são vistos como desleais. Como você escapou desta sina?".
Meses antes, em "She Hate Me", filme que acaba de sair no Brasil, o diretor Spike Lee cita o caso de Frank Wills, o segurança negro que primeiro viu que algo estava errado no prédio de Watergate naquela noite de junho de 1972, no incidente que levaria à renúncia do presidente Richard Nixon quatro anos depois. Wills morreu na miséria, aos 52 anos, em setembro de 2000.
O fundo que o psicólogo de Stanford tenta criar com o nome do herói de Abu Ghraib, ainda ignorado pelas Forças Armadas, serviria também para ajudar ao soldado e à sua família. Desde que denunciou o que viu na prisão, Joseph Darby, 25, passou a receber ameaças de morte, assim como sua mulher, filhos e parentes. Todos vivem hoje em dia num programa oficial de proteção, em local ignorado e com nomes falsos.
Como os integrantes arrependidos da Máfia.
sdavila@folhasp.com.br
