Lucro da Gerdau cresce 31% e vai a R$ 1,7 bi 4/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Arte: QUADRO: OS AMIORES LUCROS DO PRIMEIRO SEMESTRE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EMPRESAS
Assuntos Principais: SIDERURGIA; INDÚSTRIA SIDERÚRGICA; GERDAU /EMPRESA/; BALANÇO; FATURAMENTO; LUCRO
Apesar de câmbio desfavorável, vendas e operações externas levam faturamento a R$ 13,4 bi no 1º semestre, alta de 18,6%
Lucro da Gerdau cresce 31% e vai a R$ 1,7 bi
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
Apesar do câmbio desfavorável, que afeta o resultado das exportações e da retração da demanda interna, o grupo Gerdau obteve lucro de R$ 1,7 bilhão no primeiro semestre. O resultado, divulgado ontem, foi 31% superior ao de igual período do ano passado.
O faturamento do grupo, de R$ 13,4 bilhões, cresceu 18,6% no período e ficou ancorado principalmente nas receitas externas (61,8% do total), provenientes de exportações e das operações de suas empresas no exterior. No mercado interno, as vendas caíram 11,3%, em volume físico.
"O resultado já era esperado pelo mercado, mas surpreenderam o desempenho nas exportações e a manutenção da margem de lucro", observa Luiz Alberto Binz, analista da corretora Geração Futura. A margem Ebitda (lucro antes de juros, impostos, amortização e depreciação) ficou em 24,2%. Segundo Binz, do primeiro para o segundo trimestre do ano, a margem da empresa caiu 0,1 ponto percentual _ praticamente estável.
 Câmbio
A valorização do real foi compensada pela companhia com o maior volume exportado e a recuperação dos preços dos seus principais produtos. "O grupo Gerdau aumentou o volume de exportações assim como seus preços médios internacionais, ampliando a lucratividade do negócio num cenário de volatilidade do mercado mundial", comentou Frederico Gerdau Johannpeter, vice-presidente sênior do conglomerado.
Segundo a empresa, os preços médios internacionais dos seus produtos subiram 15%, em dólares, no primeiro semestre, o que ajudou a incrementar seu faturamento. De janeiro a junho, as exportações a partir do Brasil totalizaram 1,5 milhão de toneladas, gerando uma receita de US$ 628,1 milhões.
Além disso, segundo a empresa, contribuíram para a expansão do faturamento a expansão das vendas das usinas dos EUA (crescimento de 18%) e das unidades da Argentina, Chile e Uruguai (expansão de 16%).
O balanço do grupo também registra uma receita não-operacional de R$ 305,8 milhões, decorrente da reorganização operacional e societária do conglomerado.
Segundo Binz, essa receita impactou o resultado do segundo trimestre que foi de R$ 892,6 milhões _contra R$ 810 milhões no primeiro trimestre. "Se for excluído o ganho com a reestruturação, o lucro do segundo trimestre será menor", observa o analista.
Para o terceiro trimestre do ano, a expectativa dos analistas é de crescimento dos resultados. "Os preços dos insumos da companhia tendem a subir um pouco, mas os preços dos seus produtos também devem reagir no mercado internacional", observa Binz.
Diante de um cenário positivo, o grupo confirmou seus investimentos de US$ 3,2 bilhões até 2007, sendo US$ 2,4 bilhões somente no Brasil. No entanto, segundo Johannpeter, a crise política poderá repercutir de forma negativa sobre os investimentos privados.
