Alencar opta por reclusão no Planalto 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Jul 14, 2005
Legenda Foto: O presidente interino e ministro da Defesa, José Alencar
Crédito Foto: Alan Marques - 1º.jun.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/COORDENAÇÃO POLÍTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PRESIDENTE INTERINO; JOSÉ ALENCAR; RECLUSÃO
Alencar opta por reclusão no Planalto
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Diante da pior crise política do governo, o presidente interino e ministro da Defesa, José Alencar, preferiu a reclusão no Palácio do Planalto nos quatros dias que ficará no gabinete da Presidência.
Por conta disso, Alencar, que ontem passou o dia no terceiro andar do Palácio do Planalto recebendo parlamentares mineiros, cancelou duas viagens que faria enquanto Lula cumpre agenda oficial em Paris (França). Lula viajou no início da tarde de anteontem e somente retorna ao país na madrugada de sábado.
Anteontem à noite, já como presidente interino, Alencar não compareceu à cerimônia de posse do novo presidente da Federação das Indústrias do Rio Grande do Sul, em Porto Alegre. E decidiu cancelar sua ida hoje a Curitiba, onde participaria de jantar em comemoração do Dia do Comerciante, promovido pela Federação do Comércio do Paraná.
A reclusão de Alencar tem duas justificativas. A primeira delas é que, diante da turbulência política nacional, o presidente interino quer ficar em Brasília numa espécie de plantão a eventuais novas denúncias que atinjam o governo federal. Isso porque, quando se desloca em viagens ao exterior, Lula costuma telefonar a Alencar para ouvir dele um panorama do dia-a-dia do Planalto e das repercussões do noticiário político.
Anteontem, por exemplo, em reunião ministerial, Lula lamentou o fato de ter ficado de mãos atadas no Japão e na Coréia do Sul no momento em que o PT publicamente se colocava contrário à instalação da CPI dos Correios.
A outra preocupação de Alencar é mais pessoal. Como presidente interino, preferiu manter a discrição, evitando a presença em eventos públicos, para não passar uma falsa idéia de tranqüilidade da Presidência.
