PAINEL DO LEITOR 6/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Correção
"Solicito que seja corrigido o valor de saque em conta administrada pelo empresário Marcos Valério Fernandes de Souza no Banco Rural e a mim atribuído pela Folha em sucessivas reportagens e quadros. O único saque sob minha responsabilidade foi de R$ 50 mil, dinheiro destinado ao pagamento de despesas de pré-campanha em municípios da região de Osasco. O valor de R$ 200 mil, incorretamente grafado em uma lista entregue pela sra. Simone Vasconcelos em depoimento à Polícia Federal, já foi retificado por nota da própria empresa SMP&B, pelo empresário em seu último depoimento à Procuradoria Geral da República e por mim em nota pública divulgada na terça-feira."
João Paulo Cunha, deputado federal pelo PT-SP (Brasília, DF)
Nota da Redação _ Leia a seção "Erramos", abaixo.
Em São Paulo
"Com relação à reportagem 'Tucano diz que gestão do PT em SP teve 'mensalão'' (Brasil, 4/8, pág. A12), é preciso deixar claro o que segue.
O vereador licenciado e hoje secretário municipal Gilberto Natalini não tem credibilidade para acusar a gestão Marta Suplicy de pagar 'mensalão' a vereadores. Em 2003, ao discursar em uma reunião com cabos eleitorais, Natalini falou sobre a suposta existência de pagamentos a integrantes da base governista na Câmara Municipal. Por iniciativa da bancada do PT na época, Natalini foi convocado pela Corregedoria do Legislativo para esclarecer a denúncia e apresentar provas. O então vereador não apresentou nenhuma evidência que sustentasse tal afirmação e, com receio de ser punido, voltou atrás no que disse. A bancada do PT ainda representou contra ele no Ministério Público.
Além disso, na época Natalini também foi acionado judicialmente por danos morais pela então prefeita Marta Suplicy, tendo sido condenado em primeira instância, com determinação ainda de pagasse a importância de R$ 25 mil por reparação pelo dano causado.
Natalini já teve tempo e oportunidade para confirmar o que afirmou em 2003. Não conseguiu por tratar-se de grossa mentira. Os tucanos tentam varrer para debaixo do tapete da história o escândalo da compra de votos para aprovar a reeleição presidencial e as histórias nebulosas sobre as privatizações feitas no Brasil na administração do PSDB, apenas para ficar em dois exemplos."
João Antônio, líder da bancada do PT na Câmara dos Vereadores de São Paulo (São Paulo, SP)
 
Em lágrimas
"É profundamente lamentável assistirmos ao presidente Lula vira e mexe chorando, quando quem deveria estar se esvaindo em lágrimas era o povo brasileiro, que o elegeu em nome da esperança e das mudanças e recebeu exatamente o contrário.
O povo brasileiro sim, teria motivos para chorar: pelas injustiças sociais, pelo desemprego, pelo atendimento que recebem em hospitais públicos, pelo não-atendimento do INSS, pela vergonhosa atitude de muitos políticos brasileiros, pelas malas e cuecas de dinheiro que aparecem como mágicas, que ninguém sabe e ninguém viu etc. Isso sim é de fazer chorar."
Sônia Aparecida Biazotto (São Paulo, SP)
*
"Não há como ficar sensibilizado pelas lágrimas derramadas por Lula durante um de seus últimos discursos. Discursos esses, por sinal, populistas e marcados por uma demagogia jamais vista neste País. À beira de um colapso político e com suas instituições ameaçadas, nesta hora o que o Brasil precisa é de um presidente forte, sensato e que tente, ao menos, trazer alguma tranqüilidade à população. Em vez disso, o patético presidente da República se mostra um homem fraco que no momento da crise se utiliza do subterfúgio do choro para tentar sensibilizar os brasileiros."
Gustavo Garnett Neto (Campinas, SP)
Culpa
"A culpa dessa crise politica é de nós mesmos. A maioria das pessoas no país, quando alguém fala sobre política, quer mudar de assunto e diz que não gosta de política. Aí está o erro, precisamos mudar esse conceito para que possamos mudar o brasil nas urnas no ano que vem."
Vanderlei Turisco (Campo Grande, MS)
Sem generalização
"Evito generalizações e, portanto, sempre repeli (para usar a palavra da hora) a afirmação de que todo político brasileiro é corrupto. Hoje, graças à crise, posso afirmar com muito mais propriedade que existe, sim, gente séria em Brasília e que, talvez, nem tudo esteja perdido. Por conta da atenção que a mídia vem dispensando ao pandemônio pelo qual estamos passando, pude conhecer melhor Heloísa Helena, Denise Frossard, Eduardo Paes, Saturnino Braga e Jeferson Peres. Pizza ou não pizza, vai ter sido um amadurecimento político e exercício de cidadania, a despeito das condições tão adversas."
Luiz Otávio de Barros Souza (São Paulo, SP)
CPIs
"O relator e deputado Osmar Serraglio, assegura-nos que a CPI dos Correios não terminará em pizza. E nós acreditamos piamente nisso, pois seria um tremendo contra-senso, o absurdo dos absurdos, pelo volume da grana-propina que circulou, ao final da CPI se falar em pizza. Ora, ora que pizza nada, vamos é de, e muito, caviar."
Oswaldo Catan (São Paulo, SP)
*
"Não passa de demagogia esse barulho todo de CPIs, operações policiais prendendo a torto e direito etc. Se este Brasil algum dia tivesse governo, não estaria prática e virtualmente falido, com tamanhas dívidas externa e interna, produzindo para pagar juros diários dos referidos monstrengos."
Maurício Aparecido Carvalho (Campinas, SP)
Atentado
"A Federação Israelita do Estado de São Paulo, representante oficial da comunidade judaica no Estado, repudia veementemente o atentado cometido por um extremista israelense que abriu fogo e matou quatro pessoas na aldeia de Shfaram, nesta quinta-feira, em Israel.
Condenamos e recriminamos todo e qualquer ato terrorista que tire a vida de civis inocentes.Só o diálogo e o entendimento podem trazer a tão almejada paz para aquela região."
Jayme Blay, presidente da Federação Israelita do Estado de São Paulo (São Paulo, SP)
Educação
"O caderno Folha Trainee sob o título 'Sete Soluções para a Escola Pública' contribui imensamente para o debate acerca da qualidade da educação no Brasil _tema atual e de imensa relevância para o público brasileiro.
Ao adotar a qualidade da educação, em particular da educação pública, como eixo condutor do caderno, a escolha destes jovens profissionais inspira à Unesco _Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura, cujo mandato engloba também a Comunicação e a Informação_ renovada energia para o cumprimento de sua missão. É apenas por meio de contribuições tais como a deste caderno que conseguiremos conferir à educação o lugar prioritário que lhe é cabido dentro da agenda pública."
Jorge Werthein, representante da Unesco no Brasil (Brasília, DF)
