Força nos detalhes 22/5/2005
Autor: DO ENVIADO ESPECIAL A MARANELLO; JOSÉ AUGUSTO AMORIM
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Vista do painel do Superamerica; câmbio de 6 velocidades pode ser manual ou tipo Fórmula 1; Detalhes do Superamerica;
Crédito Foto: José Augusto Amorim/Folha Imagem; Divulgação
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; CONVERSÍVEL; FERRARI SUPERAMERICA /MODELO/; TESTE; DESEMPENHO; VELOCIDADE; TECNOLOGIA; ACESSÓRIO; PERSONALIZAÇÃO
Força nos detalhes 
Opção de escolher freios de cerâmica e até o tipo de costura dos bancos de couro deixa Ferrari mais exclusivo 
DO ENVIADO ESPECIAL A MARANELLO 
Com o teto fechado ou aberto, não há dúvidas: o Superamerica é um legítimo Ferrari. Desenhado pelo estúdio Pininfarina, o conversível mantém as proporções de um típico modelo de 12 cilindros da casa de Maranello _neste, o motor é dianteiro, o que faz o capô ser bastante comprido.
A frente recebeu dois detalhes: os faróis de xenônio têm contorno prateado, assim como as entradas de ar. Tudo é pensado para o motor respirar _ele faz o carro percorrer 1.000 m em 21,9s, tempo suficiente para ir de São Paulo a Campinas em 22 minutos, desde que as leis de trânsito sejam totalmente ignoradas. O consumo é tão instantâneo quanto a aceleração. O conversível percorre 3,7 km com um litro de gasolina.
O maior parceiro do propulsor é o câmbio de seis velocidades. Ele pode ser manual (o que deixa o carro € 8.500 mais barato) ou usar a tecnologia dos carros de Fórmula 1 _hoje, mais de 90% dos clientes optam pe- la transmissão que permite tro- car as marchas por meio de borboletas atrás do volante.
É um dos poucos casos em que não pisar na embreagem deixa o carro mais rápido. De acordo com números da Ferrari, o Superamerica leva 4,20s para chegar a 100 km/h com o câmbio F-1 e 4,25s com o manual. Em outras palavras, é pagar caro para se sentir como Michael Schumacher.
Além do conforto no trânsito urbano _e a fábrica diz que cada vez mais o consumidor usa o carro não apenas em ocasiões especiais_, há outra explicação para o favoritismo. É o câmbio predileto nos Estados Unidos. Aliás, o nome Superamerica foi herdado de séries limitadas, também de 12 cilindros, produzidas entre 1956 e 1961. Houve também os modelos chamados apenas America.
Segurança especial 
Não basta pegar um chassi já usado e tirar seu teto. Os en- genheiros de Maranello reforçaram estruturas para o Superamerica ser um carro seguro. Também é em nome da segurança que a capota não abre com o carro em movimento _sem contar que as estatísticas mostram que o motorista pouco ou nada aproveita esse recurso.
Se quiser, o condutor pode oferecer uma ajuda extra ao anjo da guarda e optar pelo kit GTC, que inclui não só uma suspensão mais rígida mas também freios de cerâmica. Isso faz parte do programa de personalização da Ferrari, que permite escolher o tipo e a cor do couro _e de sua costura_ e trocar os bancos convencionais pelos de fibra de carbono, usados em carros de competição.
Também há um conjunto de malas desenvolvido especialmente para caber no bagageiro do Superamerica. É a exclusividade de ser dono de um Ferrari _que faz questão de não aumentar sua produção e vender ape- nas 5.000 unidades por ano.
(JOSÉ AUGUSTO AMORIM)
