Evento no Sesc cruza trajetórias de novos poetas 15/6/2005
Autor: JULIÁN FUKS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: LITERATURA
Assuntos Principais: LITERATURA; SESC CONSOLAÇÃO; HEITOR FERRAZ; ITINERÁRIOS DA POESIA /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO
Evento no Sesc ruza trajetórias de novos poetas
DA REPORTAGEM LOCAL
As memórias literárias de Manuel Bandeira, publicadas há pouco mais de 50 anos no livro "Itinerário de Pasárgada", podem não estar envelhecidas, mas é tempo de ouvir e criar novas memórias, de novos poetas. A partir de hoje e até sábado, é o Sesc Consolação que estabelece a encruzilhada para algumas trajetórias desses homens e mulheres.
Coube ao poeta Heitor Ferraz a tarefa de organizar os "Itinerários da Poesia", nos quais, a cada noite, dois ou três artífices da poesia contemporânea contarão suas histórias e inspirações, além de ler, é claro, suas obras. Haverá, também, uma oficina de criação poética, ministrada no sábado, das 10h às 17h, pelo carioca Carlito Azevedo. O evento teve inspiração no "Marco Literário", que em março deste ano reuniu prosadores no mesmo local.
"A idéia é que cada poeta fale um pouco de sua trajetória, de como chegou à poesia, de sua formação literária, e vá pontuando esse caminho com a leitura de poemas, de forma localizada", explica Ferraz, que também mediará as conversas. Pretende evitar, dessa maneira, que se transforme numa leitura desmesurada de poemas, que os ouvintes pouco conseguem acompanhar, ou que o encontro se perca em debates sobre as dificuldades da divulgação e do mercado editorial.
Diferente do "Marco Literário", o novo evento não se centrará tanto na produção paulistana, contando com autores de diversas partes do país. Na mesa de amanhã, por exemplo, a se realizar às 20h, o paulista de Borborema Marcos Siscar, um dos principais nomes da poesia brasileira atual, encontrará a cearense Virna Teixeira. Assim, discutirão e darão a ver o contraste entre a poesia concreta, com a qual Siscar dialoga, e a dicção contida e essencial de Teixeira.
Hoje à noite, também às 20h, o encontro será entre Fábio Wentraub e Tarso de Melo. Na sexta, às 19h, conversarão Manoel Ricardo de Lima, Augusto Massi e Carlito Azevedo. O evento é gratuito e acontece no 8º andar do Sesc (r. dr. Vila Nova, 245, tel. 3234-3001). A oficina requer inscrição prévia. 
(Julián Fuks)
