Dinheiro na mala é VENDAVAL 17/7/2005
Autor: PAULO SAMPAIO; DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 8-13
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: O surfista Felipe Braun, 28, adiou viagem a Maresias para assistir à TV Senado com a namorada; Viciadas em CPI, Márcia Costa, 42, Leticia Ribeiro, 32, e Márcia Italo, 50 (acima), classificam com estrelas a atuação dos membros da comissão; à dir., a empregada doméstica Maria de Fátima de Souza, 50, que vê a CPMI pela TV enquanto limpa a casa; abaixo, Núbia Moraes, 28, assistente administrativa, fica torcendo por novos escândalos para animar a trama
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem; Pedro Carrilho/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; DEPOIMENTO; AUDIÊNCIA; ROBERTO JEFFERSON; CPI DOS CORREIOS; TRANSMISSÃO
Dinheiro na mala é VENDAVAL
[por Paulo Sampaio e Deborah Giannini]
Cada revelação ou depoimento em Brasília aumenta o suspense do mais pirotécnico seriado político dos últimos anos
Não é o caso de discutir aqui de quem é a culpa dos crimes, e sim o mérito da estrondosa audiência. O fato é que um público desacostumado a acompanhar o noticiário político, e muito mais ligado em programas como a novela das oito e os "reality shows", andou migrando nas últimas semanas para as emissoras que transmitem a CPMI dos Correios e seus desdobramentos.
A mais nova superprodução nacional tem o apoio do governo federal, a participação de astros do primeiro time e uma trama mirabolante que mistura cenas de corrupção explícita, muitos bolinhos de dinheiro acomodados em malas e cuecas, gente poderosa caindo em desgraça e, numa ponta especial, a rainha do luxo escoltada à polícia num comboio vip. Como o programa vai muito bem, os autores nem precisaram apelar ainda para o sexo, recurso muito usado para alavancar a audiência.
Intrigada com o fenômeno, a Revista instaurou uma "comissão de inquérito do telespectador" para apurar as razões do megassucesso. Descobriu que o suposto vilão, Roberto Jefferson _uma espécie de bruxa Nazaré do Planalto_, roubou a cena e caiu nas graças do povo. Criminalista que faz aulas de canto e possui recursos interpretativos ilimitados, o ex-obeso de óculos fundo de garrafa parece ter saído do programa "Extreme Makeover", o reality que se propõe a transformar patinhos feios em cisnes, direto para o palco da CPMI.
Se o "vilão" é provocador e debochado, a trama intrincada, com centenas de personagens, extrapola o rocambolesco. "Comecei a assistir em busca de mais informações, mas percebi que, apesar de mal escrita e mal dirigida, a história é muito boa. Tem mistério, suspense, drama, muito humor e pequenas doses de terror. Além disso, os episódios terminam sempre com um bom gancho que te faz querer ver o próximo", compara a produtora de elenco Márcia Italo, 50. 
"É viciante, quanto mais você assiste, mais entende a trama e quer acompanhar. Como a gente dispõe de muitos meios para se inteirar (TVs, jornais, revistas, internet), vira uma espécie de obsessão", afirma a astróloga Márcia Costa, 42. 
Adepta de primeira hora, ela conta que sabia pouquíssimo sobre os envolvidos na CPMI até dois meses atrás: lembrava-se vagamente de Roberto Jefferson da época do escândalo envolvendo Fernando Collor, e só. Hoje, fala de todos como personagens de uma história de suspense que não consegue largar. "Se você quiser, pode passar o dia inteiro às voltas com o assunto. São oitivas com duração de dez horas, mesas redondas com discussões, entrevistas com os personagens", conta. 
Amigas, as duas Márcias mais a geógrafa Leticia Ribeiro, 32, chegaram a fazer um levantamento dos signos dos envolvidos e a avaliar a atuação de cada um por estrelas _de uma a cinco, de acordo com critérios como "brilho pessoal", "participação em momentos importantes", "eloquência" e outros quesitos ainda mais subjetivos.
Exemplos: a senadora geminiana Heloísa Helena recebe cinco estrelas por seu "gestual expressivo"; ACM Neto, que é aquariano, foi avaliado com apenas uma estrela, enquanto o petista José Eduardo Cardozo (ariano), recebeu cinco. A explicação: "O ACM Neto cumpre bem o seu papel, mas não atuou até agora em nenhum grande momento. O Zé Eduardo, por sua vez, conduz a investigação com rigor, diz coisas pertinentes e é um galã", decreta Letícia. 
Segundo ela, a transmissão dos inquéritos da comissão em "tempo real" possibilita "participar da vida daquelas pessoas". "A gente se identifica com elas, sabe a sua rotina de trabalho e imagina que devam estar exaustas. Nós não prestamos atenção só ao que eles dizem, mas também como dizem, seus cacoetes, a roupa que estão usando", diz.
Índice em ascensão
Os gráficos de audiência das TVs confirmam o interesse: criada no mês passado para permitir que o telespectador acompanhe a "novela" pela internet, a TV Senado 2, que dá prioridade à transmissão das comissões (e não às sessões do plenário, como o canal por satélite), recebia no início 800 visitas/dia; no dia do depoimento do publicitário Marcos Valério, apontado como o operador da distribuição de malas de dinheiro para parlamentares, foram 30 mil acessos.
"É incrível como aumentou o número de gente interessada em política", diz James Gama, diretor da TV Senado. "Olha aqui (pegando um e-mail de um internauta de Niterói, RJ): ele pede que a TV Senado passe a ser aberta, para ver os depoimentos. Recebemos centenas desses por dia. Mais de 50% das ligações ao nosso 0800, o 'Alô Senado', que serve para tirar dúvidas sobre qualquer assunto da casa, são enviados à TV".
Na transmissão do depoimento de Roberto Jefferson à comissão, no dia 30 de junho, a Globo News, que também faz transmissão integral, registrou um público de 1,2 milhão de telespectadores entre 16h e 21h52. Líder de audiência em TV por assinatura na cobertura dos últimos acontecimentos políticos, a emissora só perde para a TV Globo -a pesquisa foi feita pelo Ibope com pessoas de faixas de idade e classes sociais diferentes. 
Mais: a entrevista de Jefferson no programa de entrevistas "Roda Viva", da TV Cultura, quase triplicou a audiência do programa. Historicamente na faixa do 1,1%, chegou a 2,9%. A gravação em DVD do programa vendeu cerca de mil cópias, recorde entre os entrevistados políticos.
Astros e estrelas 
Especialistas explicam por que o hábito de acompanhar uma CPMI não se restringe mais apenas a quem se interessa por política. "A narrativa é a mesma da novela. A base é o melodrama, e os desdobramentos são imprevisíveis: eles não se atêm apenas aos problemas de corrupção, mas entram na vida pessoal dos envolvidos", acredita Maria Immacolata Lopes, coordenadora do Núcleo de Pesquisa de Telenovela da Escola de Comunicação e Artes da USP.
"Seus nomes estão na boca do povo, como os dos personagens de uma novela muito popular. A gente entra em um táxi e o motorista já diz: 'Você viu o cuecão?' Todo mundo fala com muita intimidade desses políticos, e há um interesse cada vez maior na vida privada deles", diz Vera Chaia, professora do Departamento de Política da PUC-SP.
A vestibulanda Renata Lopes, 18, diz que prefere ver a CPMI do que "reality show". "Não me lembro de assistir ao Big Brother com a mesma intensidade. Chego a torcer para que apareçam mais escândalos, que é quando eu mais me divirto", conta.
Renata define o "reality show" político como "empolgante". "Tomei gosto pela política. Começo a assistir às 10h, quando a sessão é aberta. Desde que entrei de férias, isso virou minha diversão. O depoimento do Marcos Valério eu vi todo".
Pela fluência da estudante no assunto, é possível inferir que, se o vestibular fosse em política brasileira, ela já estaria aprovada. "Até então, eu não sabia nem quem eram os ministros. Hoje, dou aulas a amigos e familiares que querem entender o que está acontecendo", conta.
Antes que o leitor pense que acompanhar a CPMI em "tempo real" é coisa de quem não tem o que fazer ou quer fugir do trabalho, é bom ouvir o surfista Felipe Braun, 28, gerente comercial de marcas do esporte.
"Outro dia, adiei minha ida a Maresias para ficar em casa com minha namorada vendo a TV Senado. Na quarta-feira, dia 6, meu programa noturno foi assistir ao depoimento do Marcos Valério. É o meu predileto: o cara deitou e rolou, foi chamado de doutor sem ter diploma universitário, e ninguém o pegou até agora", conta ele, que registra outra mudança em sua rotina: "Antes, contava nos dedos as vezes em que conversava sobre política com meu pai e meu chefe. Hoje, conversamos diariamente sobre o assunto".
Felipe diz ter se tornado tão participativo politicamente, que passou a mandar e-mails para os parlamentares. Neles, pergunta por que alguns senadores repetem questões e outros não sabem elaborá-las. "Tem gente que não está ali para colocar os caras na parede, mas para fazer discurso político. Não fala nada com nada, fica só 'pagando de gatão'", protesta.
Em geral, o "politizado interino" difere do telespectador (ou leitor) comum do noticiário político justamente por um certo interesse nos envolvidos enquanto personagens do espetáculo. "Gostaria muito de assistir tudo ao vivo. Nossa Senhora, como eu gostaria! Acho as discussões muito engraçadas. Aproveitaria o fato de estar lá para matar minha curiosidade e perguntar alguns detalhes", diz a assistente administrativa Núbia Moraes, 28.
O personagem que ela mais gostaria de encontrar, afirma, é a secretária. "Assisti a entrevista dela no Jô (Soares) e vi que tem coisas que não batem", avalia Núbia, que antes do imbróglio no Congresso Nacional "só tinha ouvido falar no Genoino".
E qual o desfecho que os entrevistados esperam para a "novela"? Os mais jovens acreditam em punição. "O ideal é que todos os culpados paguem pelo que fizeram", diz a vestibulanda Renata. O surfista Felipe também acredita em "limpeza". "Primeiro caiu o Zé Dirceu, depois o José Genoino. Agora é a chance de colocarem tudo em pratos limpos", acredita.
Entre os mais velhos, há um certo cinismo. Para eles, a fidelidade à programação não tem nada a ver com confiança na Justiça ou na depuração das instituições. "Vai acontecer o mesmo de sempre: alguns serão presos por um curto período, outros podem ser cassados, processados ou afastados temporariamente, para logo ressurgirem como se nada tivesse acontecido", acha Márcia Italo. 
A expectativa da empregada doméstica Maria de Fátima de Souza, 50, é que o desfecho seja "pizza". Fátima resume a opinião do grupo, ao responder à última pergunta: você acha que depois da CPMI vai prestar mais atenção nos personagens envolvidos?
"Imagine! Sou brasileira, vou esquecer rapidinho!", diz, enquanto passa o aspirador de pó no tapete da sala.
