Pesquisa diz que Blair vence, mas encolhe 6/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REINO UNIDO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; ELEIÇÃO PARLAMENTAR; PARLAMENTO; PRIMEIRO-MINISTRO; TONI BLAIR; PARTIDO TRABALHISTA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; VITÓRIA; REELEIÇÃO; PARTICIPAÇÃO; EUA; ALIANÇA; GUERRA DO IRAQUE; POLÊMICA
Segundo boca-de-urna,maioria trabalhista no Parlamento teria diminuído quase 60% e conservadores teriam avançado 
Pesquisa diz que Blair vence, mas encolhe 
ÉRICA FRAGA
DE LONDRES 
O premiê britânico Tony Blair, segundo pesquisa de boca-de-urna, conquistou seu terceiro mandato consecutivo ao vencer as eleições ontem.Mas a vitória histórica dos trabalhistas já teria nascido fraca, já que, de acordo com o levantamento, a maioria assegurada pelo partido no Parlamento teria sido reduzida a menos da metade, de 161 assentos para 66. 
A pesquisa de boca-de-urna foi divulgada logo depois de encerradas as votações ontem, às 22h (18h em Brasília). O pleito ocorreu sob clima de apreensão após a explosão de duas bombas em frente ao Consulado do Reino Unido em Nova York. O resultado oficial ainda não fora anunciado até o fechamento desta edição. 
Em 1992, tanto as pesquisas eleitorais como as de boca-de-urna apontaram, equivocadamente, vitória trabalhista no Reino Unido, quando o conservador John Major acabou vencendo a eleição. Segundo os institutos de pesquisa, no entanto, suas metodologias avançaram muito desde então. 
Ontem, se os números dos institutos NOP e Mori _dos mais respeitados do país_ com base em 19,8 mil entrevistas forem confirmados, o futuro político de Blair pode estar seriamente comprometido. O Partido Trabalhista teria conquistado 37% do voto popular, o que lhe garantiria 356 cadeiras no Parlamento. 
Essa fatia seria mais do que suficiente para manter Tony Blair no poder, mas com margem de manobra bem menor, já que a maioria em relação aos demais partidos teria caído para 66 cadeiras.O jornal "Financial Times", em sua edição de ontem, dizia que, com folga próxima a 60 cadeiras, a "vida" dos trabalhistas seria "muito mais dura". 
Em comparação com outros governos considerados fortes, o desempenho estimado de Blair ontem seria decepcionante.Quando a conservadora Margaret Thatcher obteve seu terceiro mandato consecutivo, em 1987, conseguira maioria de 101 cadeiras. 
Ontem os conservadores, liderados por Michael Howard, teriam avançado no Parlamento, conquistando 209 cadeiras _43 a mais que nas eleições de 2001. Já o Partido Liberal-Democrata de Charles Kennedy ficaria praticamente estável com 53 assentos. 
Segundo analistas, a forte redução da maioria dos trabalhistas, se confirmada, seria reflexo direto da popularidade decrescente de Blair, cuja imagem vem se deteriorando, principalmente, desde a Guerra do Iraque, em 2003, na qual se tornou o principal aliado do americano George W. Bush. 
Nas últimas semanas, a campanha eleitoral foi marcada pelo vazamento de documentos que pioraram a situação de Blair. Um deles mostrava que o premiê teria ignorado advertência do advogado-geral britânico, Lord Goldsmith, de que o ataque ao Iraque poderia ser considerado ilegal, caso não houvesse uma segunda resolução do Conselho de Segurança da ONU sobre o tema _que acabou não sendo aprovada. 
"Se a pesquisa de boca-de-urna estiver certa, essa notícia é incrivelmente ruim para Blair", disse Mark Wickham-Jones, professor de política na Universidade Bristol, à Reuters ontem à noite. 
Pesquisas de opinião já indicavam que a maioria do eleitorado britânico não confia no premiê britânico e considera que Gordon Brown, ministro das Finanças, exerceria o cargo de premiê com mais competência do que Blair. 
Com a Reuters
