Kirchner volta mais cedo e esvazia cúpula 20/6/2005
Autor: MAELI PRADO; CLAUDIA DIANNI
Origem do texto: ENVIADAS ESPECIAIS A ASSUNÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Legenda Foto: Lula cochicha ao ouvido de Kirchner, o presidente argentino; à dir., o paraguaio Nicanor Duarte
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENCONTRO DO MERCOSUL
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; MERCOSUL; 28ª CÚPULA DO MERCOSUL; NÉSTOR KIRCHNER; RETORNO; ANTECIPAÇÃO; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; REUNIÃO; ASSUNÇÃO /PARAGUAI/
Argentino fica poucas horas em Assunção e não participa de reunião com colegas do bloco regional
Kirchner volta mais cedo e esvazia cúpula
MAELI PRADO
CLAUDIA DIANNI
ENVIADAS ESPECIAIS A ASSUNÇÃO
Como de costume, o presidente argentino, Néstor Kirchner, partiu antes do programado da 28ª Cúpula do Mercosul, em Assunção, no Paraguai, sem participar da reunião oficial dos chefes do Mercosul, que ocorre hoje.
O presidente argentino antecipou a volta para conseguir estar ao meio-dia de hoje em um ato oficial na Argentina, pelo Dia da Bandeira. Kirchner está em forte campanha para obter respaldo da população ao seu governo através das eleições legislativas que ocorrem em outubro.
Ao contrário de Lula, que, apesar da crise política, fica até hoje em Assunção, o programado era que Kirchner ficasse apenas algumas horas na capital paraguaia.
Ele chegou a Assunção às 16h30 (horário local) e partiu para o Palácio Lopez, onde se reuniu com o presidente do Paraguai, Nicanor Duarte. Às 18h30, participou de uma reunião com os demais presidentes do Mercosul, inclusive com Lula, e às 20h participou de um jantar com os chefes do bloco. Sua volta para a Argentina estava marcada para as 22h.
No encontro, um dos principais assuntos é uma solução energética para os países da região _o principal ponto hoje é a proposta de construir um gasoduto a partir do Peru (leia texto nesta página). Participam do encontro de hoje os presidentes de sete países do continente _Paraguai, Uruguai, Colômbia, Chile, Equador e Venezuela, além do Brasil.
"Lula esconde pobres"
Dois dias antes de embarcar para a 28ª Cúpula do Mercosul, em Assunção, Kirchner insinuou que o governo brasileiro escondeu "debaixo do tapete" as crianças pobres de rua durante a cúpula dos países árabes, que aconteceu no mês passado em Brasília.
A declaração foi feita na sexta-feira, durante o lançamento de um programa de proteção aos direitos da infância, na Argentina. Sem mencionar diretamente o Brasil, o presidente argentino afirmou que o programa é importante para que não acontecesse em seu país o mesmo que em um país da América Latina, onde os pobres são escondidos.
"Que nunca aconteça conosco o que tive de observar em algum país da América Latina, que não é pequeno, que, como vinham presidentes de todo o mundo, havia a necessidade de tirar as crianças pobres da rua", discursou.
Segundo agências de notícias locais, Kirchner ainda descreveu como o Brasil retirou as crianças da rua. "Foram sendo carregadas em diferentes caminhões e esquemas de segurança para que não víssemos as crianças de rua", disse o presidente argentino.
Fundo
Sem apresentar muitos avanços em outros temas, até pela ausência de autoridades importantes como ministro Antonio Palocci (Fazenda), os representantes do Mercosul fecharam o valor a ser destinado ao fundo estrutural para financiar o desenvolvimento das regiões mais pobres do bloco, que foi anunciado em Ouro Preto (MG), em dezembro de 2004: US$ 100 milhões por ano.
A princípio, a idéia é manter o fundo, que deve beneficiar principalmente o Paraguai e o Uruguai, pelo período de dez anos.
A Argentina defendia o montante de US$ 80 milhões anuais, enquanto o Paraguai pedia US$ 230 milhões. Cerca de 36% do fundo será destinado ao Paraguai e ao Uruguai. O Brasil entrará com a maior parte do aporte: 70%. A Argentina destinará 27%, o Uruguai, 2% e o Paraguai, 1%.
