O VAIVÉM DAS COMMODITIES 22/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: RUMO À CHINA - Colheitadeiras embarcadas para a China, onde serão destinadas a fazendas-modelo do governo local; foi a primeira vez em que a Case IH vendeu o equipamento para o país
Crédito Foto: Divulgação
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
RECUPERAÇÃO
Os registros de exportação de soja somaram 15,8 milhões de toneladas em 15 deste mês, 17% mais do que em maio. Em relação ao mesmo período de 2004, a queda é de 12%, segundo a Abiove e a Secex.
MENOS CANCRO
Levantamento do Fundecitrus mostra recuo na incidência de cancro nos pomares de São Paulo e Minas Gerais neste ano. O setor estima em US$ 20 milhões os custos para a erradicação da doença no Brasil.
MAIS TECNOLOGIA
Estimular o uso de tecnologia e apontar alternativas para o agronegócio é o foco da Agromix, que se realiza em Porto Alegre (RS). O evento reúne empresas dos setores de avicultura, bovinocultura, leite e grãos.
 
NOVO CASO
A Áustria acaba de registrar o segundo caso de doença da vaca louca na história do país.
PRAGA DA MAÇÃ
A Secretaria de Defesa Agropecuária do Ministério da Agricultura informa que o governo pretende erradicar a "cydia pomonella", praga que ataca as macieiras no Sul, já na próxima safra. Haverá maior fiscalização federal no plantio.
EM QUEDA
O mercado de commodities teve um dia de baixas ontem em Chicago e em Nova York. Em Nova York, as maiores quedas foram para café e açúcar. Em Chicago, a soja (0,5%) e o milho (1,2%) interromperam as altas dos últimos dias.
TRANSGÊNICOS
A entrada do Brasil e da Índia na transgenia vai elevar a produção de algodão transgênico para pelo menos 50% do total mundial em dois anos, informou o Rabobank à agência Bloomberg.
EM ALTA
O álcool interrompeu a queda que vinha registrando nas usinas. O tipo anidro carburante subiu 2,92% na semana passada, enquanto o hidratado ficou 2,03% mais caro, conforme pesquisa do Cepea.
PRODUÇÃO MENOR
A produção mundial de trigo deverá recuar para 612 milhões de toneladas, 3 milhões a menos do que no ano passado. O consumo mundial fica praticamente estável, em 618 milhões de toneladas, e os estoques mundiais recuam para 144 milhões de toneladas, segundo o Usda.
E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
