FRASES 3/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Entre o medo e a ganância, venceram a ganância e a expectativa de ganhos elevados no Brasil."
Ibrahim Eris, ex-presidente do Banco Central, sobre o fato de a turbulência política não ter afetado ainda a economia devido a juros e superávit fiscal altos, ontem na Folha.
CONTEXTO
"É evidente que é chocante ver pessoas morando em casinhas de cachorro. Mas mais chocante é termos tanta gente na rua. Se você pegar a casinha deslocada do contexto, pode falar que é indigno. Mas, no contexto de um Estado que não faz nada para os menos afortunados, é alguma coisa."
Antonio Carlos Malheiros, presidente da Comissão Justiça e Paz de São Paulo, sobre as casinhas de "boneca" oferecidas por instituição a sem-tetos de São Paulo, ontem na Folha.
