Motoristas de ônibus fazem greve de 'alerta' 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: PROTESTO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE COLETIVO; ÔNIBUS; PARALISAÇÃO; GREVE; PROTESTO; REAJUSTE SALARIAL
Categoria pede 5% de aumento 
Motoristas de ônibus fazem greve de 'alerta' 
DO "AGORA" 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em razão de impasses na negociação salarial, o sindicato dos motoristas e cobradores de São Paulo decidiu promover hoje uma paralisação de ônibus, da 0h às 6h. Segundo o Sindicato dos Motoristas e Trabalhadores em Transporte Rodoviário Urbano de São Paulo, não é uma greve, mas um "protesto" _que pode ser entendido como "um alerta".
"Vamos fazer uma assembléia na sexta-feira [amanhã] e decidir que rumo tomar. Se não houver um acordo, entraremos em greve a partir de segunda", disse Isao Hosogi, presidente do sindicato.
A categoria, que tem data-base em 1º de maio, pede aumento real de 5,08%, mais 7,71% referentes à perda salarial _a base de cálculo seria o ICV (Índice de Custo de Vida), do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Sócio-Econômicos).
Segundo Hosogi, até agora o SPUrbanuss (sindicato patronal) não comentou a reivindicação dos motoristas e cobradores e não fez contraproposta. Procurada, a entidade não respondeu às solicitações de entrevista.
O sindicato patronal desmarcou a reunião marcada, para ontem, para discussão do tema. O motivo alegado em carta enviada ao sindicato de funcionários foi a "absoluta indefinição que afeta as regras dos contratos de concessão firmados com a Secretaria Municipal de Transportes, em especial àquelas relativas à remuneração das empresas operadoras".
"Isso não é verdade. Há regras definidas, sim", afirmou o secretário municipal de Transportes, Frederico Bussinger. O secretário disse ainda que a secretaria atuará para retomar as negociações.
O prefeito José Serra (PSDB) afirmou ontem que a prefeitura pouco tem a fazer em relação à greve, pois se trata de uma questão entre funcionários e empresários. "Esse é um assunto que prejudica muito a população e que tem de ser resolvido entre os empresários e trabalhadores sem prejudicar as pessoas."
