Para ministro, gasolina não sobe mais no ano 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Assuntos Principais: BRASIL; PETROBRAS; COMBUSTÍVEL; PREÇO; REAJUSTE; AUMENTO; SILAS RONDEAU; PETRÓLEO; MERCADO INTERNACIONAL; GASOLINA; ÓLEO DIESEL
Para ministro, gasolina não sobe mais no ano
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau, afirmou ontem que não devem acontecer novos reajustes de gasolina e diesel até o final do ano. "Não contem com reajuste até o próximo ano", disse o ministro.
A Petrobras reajustou a gasolina em 10%, e o diesel, em 12% no último sábado em suas refinarias. O ministro classificou a decisão da estatal como "absolutamente técnica" e "consciente".
Rondeau disse que informou o presidente Lula do aumento na sexta-feira, antes do anúncio da Petrobras, e que não houve pressão política. "Tratamos de vários assuntos, inclusive comunicamos a ele que estaria sendo feito o reajuste. Não existe nenhum tipo de pressão", afirmou.
Ainda de acordo com o ministro, há uma expectativa do mercado de que o preço do barril de petróleo caia.
Para Rondeau, o reajuste dos preços cobrados pela Petrobras deverá resolver o problema da refinaria privada Ipiranga, mas pode ser que haja necessidade de algum outro tipo de ação do governo para tentar resolver o problema de outra refinaria privada, a de Manguinhos.
O ministro disse que, no entanto, é necessário que os donos das refinarias façam mais investimentos.
Essas refinarias estavam tendo dificuldades de se manter funcionando porque não conseguiam vender combustíveis por preços tão baixos quanto os praticados pela Petrobras _que produz quase todo o petróleo de que precisa.
Na segunda-feira, o presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, já havia dito que não deveriam ocorrer novos aumentos no curto prazo.
Na avaliação dele, com a correção da semana passada, foram já ajustados à faixa de preço do petróleo de US$ 60 a US$ 70 o barril.
Em sua entrevista, Gabrielli listou 12 pontos que foram levados em conta na hora de definir o percentual de reajuste. Um deles (talvez o mais importante, segundo especialistas) foi o comportamento favorável da inflação, que já está praticamente em linha com a meta do governo para este ano: 5,1% pelo IPCA.
Analistas de mercado ainda avaliam que a Petrobras não fez todo o reajuste que deveria, mas o governo pensa diferente. "Qual o reajuste que tem que ser feito? O resultado dela no semestre mostra que não está tendo nenhum prejuízo com o patamar de preço que ela está trabalhando", disse Nélson Hubner, secretário-executivo do ministério.
