O QUE É IMPORTANTE SABER 16/5/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: BZ6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Arte: QUADRO: O QUE É IMPORTANTE SABER
Observações: FOLHAINVEST ESPECIAL; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDO DE INVESTIMENTO; FUNDO DE PENSÃO; PREVIDÊNCIA PRIVADA; REGRA; LEGISLAÇÃO; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO DE RENDA
O QUE É IMPORTANTE SABER
1. Uma nova lei entrou em vigor em 1º de janeiro deste ano, promovendo mudanças nas regras da Previdência Privada. Elas valem tanto para planos empresariais, como
individuais, inclusive fundos de pensão. Engloba todos os tipos de planos (VGBL, PGBL, FAPI e tradicional) 
2. Agora há dois modelos de tributação de IR. O que já existia segue a tabela progressiva (0%, 15% e 27,5%) e incide de acordo com o valor do resgate/benefício, no caso do PGBL, e sobre a rentabilidade no caso do VGBL. O novo modelo varia conforme o tempo de aplicação. A alíquota é de 35% para até 24 meses e reduz cinco pontos percentuais a cada dois anos, atingindo o mínimo de 10% após dez anos, sobre a mesma base do modelo anterior
3. Quem já possuía plano de previdência em 2004 tem até 1º de julho para escolher entre os dois modelos. Se optar pelo novo, o tempo de aplicação passa a ser contado a partir de 1º de janeiro, quando entrou em vigor a lei. Caso não se manifeste, será mantido no regime antigo
4. Os novos participantes têm de escolher o modelo de tributação no ato da adesão
5. No modelo antigo, o IR, no momento dos resgates ou da concessão do benefício, seguia a tabela progressiva da Receita Federal e era recolhido pela própria seguradora. Agora, qualquer resgate, não importa o valor, tem retenção na fonte de 15%. O ajuste deve ser feito na declaração anual do IR
6. No novo regime, o imposto retido no momento do resgate não poderá ser compensado na declaração anual do IR 
7. As mudanças visam beneficiar o investidor de longo prazo. Com as novas regras, os fundos de investimento (FIFs) são mais atrativos para quem não tem certeza se conseguirá deixar o dinheiro aplicado por muitos anos 
8. Para escolher qual tipo de plano de previdência é mais adequado para o seu caso, assim como qual modelo de tributação, o participante deve levar em conta fatores como sua idade atual, com quantos anos pretende se aposentar, sua capacidade de manter dois tipos de poupança (uma para o curto e outra para o longo prazo) e se terá outras rendas quando estiver aposentado (como aluguel)
