A SOCIEDADE 18/6/2005
Autor: 
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-11
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Arte: QUADRO: A SOCIEDADE; MAPA: A REGIÃO DO FIDALGO
Observações: A LONGA VIAGEM DE D. QUIXOTE; SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; DOM QUIXOTE /LIVRO/; MIGUEL DE CERVANTES; DOM QUIXOTE; SANCHO PANÇA; PERSONAGEM; HISTÓRIA; ESPANHA
A SOCIEDADE 
Na Espanha dos séculos 16 e 17 a sociedade é dividida em estamentos, com uma pirâmide hierárquica cuja cúpula é ocupada pelo rei, seguido pela nobreza. Sua riqueza, luxo e privilégios contrastam com a difícil situação de amplos setores de uma sociedade em plena recessão econômica 
A MONARQUIA
O rei
Trecho do livro sintetiza como era vista a principal figura da sociedade espanhola: "...não há algo mais honrado nem mais proveitoso que servir a Deus primeiramente e ao seu rei e senhor natural"
A NOBREZA 
"Grandes" 
Os "grandes" ocupavam o grau máximo da nobreza, exerciam poder civil em suas terras e podiam apresentarse diante do rei. A compra de títulos era habitual para prosperar na sociedade 
Cavalheiros 
Eram considerados cavalheiros aqueles que possuíam grandes terrenos e riquezas ou que se beneficiavam do arrendamento de suas terras e da venda de produtos agropecuários 
Fidalgos
Estamento mais baixo da nobreza. Embora não possuísse fortuna suficiente para aspirar ao título de cavalheiro, estava isento de pagar impostos e podia livrar-se da prisão por débitos
A IGREJA
Clero
A honra e a Igreja Católica ocupam lugar proeminente nos ideais espanhóis do séc.17. A religião está presente em quase todas as ações da sociedade. Clero e Coroa encontramse em guerra contra a reforma protestante 
A POPULAÇÃO MÉDIA 
Grandes comerciantes
Os grandes comerciantes abasteciam a corte e as cidades (Madri, sede da corte, e Sevilha, porto para a Índia, são as mais importantes). São os representantes mais ilustres da burguesia urbana 
Altos funcionários
Intendentes, secretários, magistrados, juízes, escrivãos etc. Pequenos comerciantes e feirantes, donos de seus negócios, imersos em plena crise comercial com a Índia 
Trabalhadores de ofícios mecânicos
Trabalhadores em ofícios mecânicos, que requerem força física ou trabalho manual. Estão nessa categoria ainda açougueiros, pregadores, carrascos, comediantes...
 
CLASSES RURAIS 
Lavradores médios e pobres 
Trabalhadores braçais que possuíam algum terreno. A Espanha dos séculos 16 e 17 é basicamente agrícola e pecuarista, com menor desenvolvimento que outros países europeus 
Marginalizados 
Mendigos, ladrões e biscates, soldados desertores etc. 
Moriscos (escravos)
Ocupam o estrato mais baixo da sociedade e realizam os trabalhos vistos como piores, como costurar, tecer, carregar água, transportar e comercializar miudezas 
Fonte: "El País"
