Especial inédito relembra Orlando Silva 22/7/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O cantor Orlando Silva recebe título de Rei do Rádio, em 1953
Crédito Foto: Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; PROGRAMAÇÃO; MÚSICA; ORLANDO SILVA; STV /CANAL DE TV/; ORLANDO SILVA - O CANTOR DAS MULTIDÕES /DOCUMENTÁRIO/
Especial inédito relembra Orlando Silva
MÁRVIO DOS ANJOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Príncipe do Disco e Rei do Rádio foram alguns dos títulos que Orlando Silva (1915-1978), carioca do Engenho de Dentro, recebeu em sua carreira. Mas tente ouvir algo dele no rádio hoje em dia.
Não vai rolar. Por isso, o documentário da STV "Orlando Silva - O Cantor das Multidões" surge como uma bela maneira de conhecer uma de tantas vozes que o Brasil, o mercado, os programadores e os ouvintes esqueceram.
Alto lá: nem todos. Ainda há senhores e senhoras que se dedicam a relembrar a trajetória do primeiro artista a entoar "Carinhoso" e "A Rosa", ambas de Pixinguinha. Imagine um artista que, 27 anos depois de morrer em relativa decadência, ainda inspira adoração de tantos fãs.
O segredo do rapaz magro era a voz firme, mas bem menos empostada que a de seus antecessores como Francisco Alves. A coloquialidade da dicção de Silva (embora nem tão coloquial para ouvidos de hoje) o transformou num marco que influenciou carreiras díspares como Caetano, Cauby e Agnaldo Timóteo.
O documentário relê, ainda que sem muito detalhismo, os principais motivos que o levaram a uma forte queda na carreira, entre as décadas de 40 e 50. Envolvimentos com drogas e uma paixão atormentada pela atriz de rádio Zezé Fonseca _com direito a um depoimento da viúva do cantor, Lourdes Silva, já morta.
Mas o depoimento que mais ancora o documentário é justamente de um dos principais responsáveis pelo revival de Orlando _e provavelmente uma das inspirações para a realização desta produção: o ator Tuca Andrada, que levou aos palcos um musical sobre a vida do cantor.
O ator, que teve atuação elogiada, conta frutos de sua pesquisa em torno do personagem. Isso dá mais sabor a um documentário que, por suas limitações de tempo, não consegue saciar a curiosidade do ouvinte em relação à música do Cantor das Multidões.
Orlando Silva: O Cantor das Multidões
Quando: hoje, às 21h30, na STV
