Reservas não acertam pé, e São Paulo cai 26/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: O goleiro são-paulino defende bola na derrota para o Internacional, por 3 a 1, ontem, no Morumbi, onde o time tem média de um gol por partida neste Nacional
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Arte: QUADRO: 1 X 3
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; DESEMPENHO
Time joga mal, tropeça diante do Internacional e mantém baixa média de um gol por jogo em casa no Brasileiro
Reservas não acertam pé, e São Paulo cai
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O São Paulo apostou num time reserva para tentar a segunda vitória consecutiva, mas decepcionou a sua torcida e reabilitou o Internacional no Morumbi.
Os reservas, que superaram o Botafogo na última rodada do Brasileiro, ontem saíram de campo com a derrota por 3 a 1.
De quebra, o São Paulo manteve a baixa média de um gol por jogo em casa no Nacional (cinco tentos em cinco partidas), e segue com 12 pontos na classificação, quatro a menos que o Internacional.
O São Paulo sentiu o peso de entrar em campo com um time quase só de reservas e pagou caro por isso. Apesar do discurso do técnico Paulo Autuori de que teria uma equipe forte fisicamente, foi o Inter que entrou mais ligado no jogo, a procura do gol.
Aos 7min, Fernandão acertou a trave, e, no lance seguinte, num chute despretensioso de Edmílson, a bola quicou no gramado e bateu na cabeça de Rogério, que fez a defesa no susto.
A falta de entrosamento e os erros de passe atrapalhavam o time do Morumbi na hora de atacar.
Na base da vontade, o São Paulo chegou a ameaçar os gaúchos com Renan e Paulo Mattos, mas não tinha consistência.
À vontade em campo, o Inter acabou abrindo o placar numa bola cruzada na área. O estreante Iarley fez o domínio e bateu de virada, fazendo 1 a 0, aos 31min.
O São Paulo apertou o ritmo e, numa jogada confusa, conseguiu a igualdade. Marco Antonio bateu falta, a zaga cortou, mas a bola subiu. Roger furou ao tentar chutar e acabou enganando Clemer. Souza entrou e escorou para o gol vazio: 1 a 1, aos 36min.
Na volta do intervalo, o técnico Paulo Autuori disse que a equipe mudaria a sua postura em campo, mas a seqüência de erros da defesa complicou a reação.
Com Iarley em boa jornada, o time gaúcho perdeu duas boas chances em cinco minutos.
Apostando na fragilidade da defesa paulista, o Inter voltou a comandar o placar. Fernandão foi empurrado na área, em pênalti marcado pela arbitragem. O próprio Fernandão cobrou e fez 2 a 1 para os gaúchos.
Desorganizado em campo, o São Paulo seguiu errando muito na defesa. Sem força para chegar na frente, quase não ameaçava o gol de Clemer. Jogando nos contra-ataques, o Internacional seguiu ameaçando os donos da casa, e aos 38min, Tinga definiu a partida marcando 3 a 1, após passe de calcanhar de Fernandão.
O São Paulo volta a campo agora pela Libertadores. Na quarta-feira enfrenta o River Plate, em Buenos Aires, no confronto de volta pelas semifinais do torneio internacional.
No Brasileiro, o seu próximo compromisso é contra a Ponte Preta, em Campinas.
