Atos por quebra de patente têm baixa adesão 14/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DE NOVA YORK; DE WASHINGTON; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 14, 2005
Legenda Foto: Com faixas, manifestantes pedem, na praça da República, em São Paulo, a quebra de patentes de medicamentos contra a Aids
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: AIDS
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; GOVERNO LULA; INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; AIDS /DOENÇA/; PATENTE; QUEBRA; REMÉDIO; MEDICAMENTO; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; EUA; BRASIL
Atos por quebra de patente têm baixa adesão 
Protestos nos EUA e em SP pressionaram governo a adotar medida que beneficia soropositivo 
DE NOVA YORK 
DE WASHINGTON 
As manifestações para pressionar o governo brasileiro a quebrar a patente de medicamentos contra a Aids movimentaram poucas pessoas ontem nos Estados Unidos e no Brasil.
Em Nova York, em torno de 20 ativistas protestaram diante do prédio onde fica o escritório da missão do Brasil na ONU. Em Washington, o ato reuniu 14 ativistas americanos diante da embaixada do país em Washington. O ato brasileiro juntou cerca de 70 pessoas na praça da República, em São Paulo.
Com cartazes, os manifestantes em Nova York entoaram palavras de ordem como "remédios, para todas as nações, quebrem as patentes agora". Um representante da missão na ONU, Frederico S. Duque Estrada Meyer, foi à calçada falar com os ativistas. Num clima cordial, apresentou números e disse que o governo continua a negociar com os laboratórios. Em Washington, o grupo não foi recebido por nenhum diplomata.
Os ativistas, alguns deles aliados do governo brasileiro em disputas na ONU e em outros organismos internacionais, temem que, ao não quebrar as patentes desta vez, o Brasil recue na sua política, que é vista como modelo. "Estamos confusos", afirmou Mark Milano, da Act Up, em Nova York.
O presidente executivo da Interfarma (associação brasileira da indústria farmacêutica de pesquisa), Gabriel Tannus, reforçou ontem as críticas da entidade à quebra de patentes. "São as patentes que nos permitem continuar investindo nessa área", disse. Segundo ele, a ameaça pode levar as empresas a pararem de criar novos remédios _o que comprometeria a sobrevida dos infectados, já que o organismo tende a criar resistência contra a medicação.
Colaborou a Reportagem Local
