Ópera põe amor de Dom Quixote à prova 7/7/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Vinheta/Chapéu: ERUDITO
Assuntos Principais: MÚSICA ERUDITA; DOM QUIXOTE E A DUQUESA /ÓPERA/; JOSEPH BODIN BOISMORTIER
Espetáculo chega hoje ao Rio
Ópera põe amor de Dom Quixote à prova
DA SUCURSAL DO RIO
O cavaleiro da triste figura ganha uma homenagem alegre e pouco previsível nos seus já muito comemorados 400 anos. Estréia hoje, no Centro Cultural Banco do Brasil-RJ, a primeira versão nacional de "Dom Quixote e a Duquesa", ópera barroca que põe o personagem de Miguel de Cervantes (1547-1616) no meio de um jogo de cenas cômicas.
A ópera, que estreou em Paris em 1743, foi composta pelo compositor Joseph Bodin Boismortier (1689-1755), com libreto de Charles-Simon Favart (1710-1792), sob encomenda do rei Luiz 15. A trama é baseada na continuação da saga de Dom Quixote, publicada por Cervantes em 1615, dez anos depois de ser lançado aquele que é considerado por muitos o maior romance de todos os tempos.
"É como se o romance fosse um pressuposto da ópera. Ele era muito conhecido na época, e o compositor e o libretista não se preocuparam em explicar quem eram os personagens", explica o encenador Moacir Chaves, que faz sua estréia como diretor de óperas.
"A história consiste em tentativas de fazer Quixote sair de si, ceder à tentação e trair [sua amada] Dulcinéia. Mas ele diz que será fiel até a morte", conta Chaves, lembrando que é um "amor mais sensual" o que aparece na ópera barroca, bem diferente do casto e idealizado que marcaria o romantismo no século 19.
O humor está nas armadilhas contra Quixote que permeiam os 60 minutos da ópera, nas fantasias típicas do personagem ("Quixote foi salvo pela loucura; sem a imaginação, não seria ninguém", diz Chaves) e em possibilidades abertas pela encenação.
O protagonista é interpretado pelo tenor Geilson Santos, um negro de 1,67 m, em nada parecido com a imagem do cavaleiro a que estamos acostumados. "Não há nada forçado, mas é interessante ver figurinos que indicam nobreza e uma certa condição de renda em um artista cujo tipo físico não é associado, no Brasil, a essa condição", diz Chaves.
A encenação da ópera foi idealizada por Marcelo Fagerlande, cravista que é também pesquisador da música barroca e vem tentando aproximá-la de um público maior no Brasil. Fagerlande localizou duas partituras de "Dom Quixote e a Duquesa" na Biblioteca Nacional da França e decidiu levar a obra ao palco.
"A partitura usada por Boismortier só tinha, como era comum na época, duas vozes: a do primeiro violino e a do baixo. Foi preciso fazer o recheio", conta ele, que está à frente de uma orquestra de oito músicos.
Fagerlande ressalta que o compositor criou linhas diferentes para caracterizar cada personagem. Sancho Pança, por exemplo, tem ritmos mais pesados, "mais jocosos", enquanto a música de Quixote tem "mais ornamentos". Boismortier também faz alusões sonoras à Espanha na ópera.
Rivelino de Aquino interpreta Sancho, e Paloma Lima e Sylvia Salustti se revezam no papel de Altisidora, a mulher que faz de tudo para levar Quixote a trair Dulcinéia.
(LUIZ FERNANDO VIANNA)
Dom Quixote e a Duquesa
Onde: Centro Cultural Banco do Brasil -RJ (r. Primeiro de Março, 66, Centro, tel. 0/xx/21/3808-2020)
Quando: de hoje a 21/8 (qua. a dom., às 19h)
Quanto: R$ 10
