Estudante diz temer ser confundida 11/5/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; CAMPO BELO /BAIRRO/; PROSTITUIÇÃO; PROSTÍBULO; CASA; IMÓVEL; VIZINHANÇA; VIZINHO; MORADOR; MEDO
Estudante diz temer ser confundida
DA REDAÇÃO
"Eu moro na zona." A frase de impacto é proferida pela estudante Lígia (nome fictício) que vive no Campo Belo desde que nasceu. Ela é, na verdade, vizinha de prostíbulos e diz que nos últimos meses a situação piorou muito.
Para chegar ao seu prédio, a estudante precisa passar pela rua Otávio Tarquínio de Sousa, que reúne várias casas de prostituição. "Passou das 20h não dá mais para sair na rua. Dá muito medo. Você sabe que esses homens não vêm alugar um filme ou comprar um remédio. Você anda na rua e eles pensam que você também é prostituta", diz ela, que costuma ouvir piadinhas e risos.
"Meu problema não é com as meninas, mas com os caras que vão lá", afirma a estudante. Por conta disso, ela decidiu não avisar a polícia, temendo que as prostitutas fossem punidas.
Neide, que tem filhas gêmeas de 15 e uma de 16 anos, mora há 19 anos no bairro, mas está pensando em se mudar. Ela não deixa mais as filhas saírem de casa sozinhas. "Tenho três mocinhas e o pessoal na rua tá confundindo", afirma a moradora.
Confusão maior foi quando a família comemorou um aniversário em casa e uma das jovens foi abrir a porta para uma convidada. Dois homens também quiseram entrar na festa, acreditando que o lugar era um prostíbulo. "Eu falo que odeio o Campo Belo. Está um horror. Mas me preocupo com a desvalorização", diz.
Em outra ocasião, Neide ficou meia hora parada na frente de um prostíbulo esperando que o cliente saísse para retirar o carro da frente de sua garagem.
As reclamações costumam valer mais para os freqüentadores dos bordéis. "A casa é discreta, mas os clientes não. Tem gente bêbada, outros urinam na porta de casa. É um comércio como outro qualquer, mas tem que ter consideração com o bairro", afirma um morador, há 50 anos no bairro.
O comerciante Benedito acredita que esteja havendo uma "degradação" do bairro. "É muito baixo nível. Eles estão avançando muito e é tudo descarado."
O comerciante trabalha há 30 anos no bairro e não identifica mais os fregueses. Benedito afirma que os moradores mais antigos são os mais indignados. E, ao contrário do que dizem os donos das clínicas, ele não sentiu diferença no volume das vendas.
Risadas 
Há quem goste de ter vizinhos tão "animados". "É divertidíssimo. A gente fica olhando pela janela", conta um senhora cuja janela dá para um prostíbulo. Ela ri ao comentar a vergonha que sentem os clientes quando a vêem no portão. "Tem gente que dá a volta no quarteirão", brinca.
A vizinhança dela é eclética. Em uma casa próxima, vivem freiras. "Meu filho diz que as freiras fazem mais barulho do que as moças", afirma.
(CT)
