Harry Potter e a maldição da autora superprolixa 20/7/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: Em promoção em Hong Kong, fã de Harry Potter acena de trem
Crédito Foto: Bobby Yip/Reuters
Assuntos Principais: LITERATURA; J.K. ROWLING; HARRY POTTER E O PRÍNCIPE MESTIÇO /LIVRO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Harry Potter e a maldição da autora superprolixa
LUCIANA COELHO
DA REPORTAGEM LOCAL
PARECE QUE J.K. Rowling está enfeitiçada: quanto mais livros vende, mais prolixa ela fica.
Com 652 páginas na versão americana, "Harry Potter and the Half-Blood Prince" (que no Brasil sai no fim do ano como "Harry Potter e o Príncipe Mestiço", segundo a Rocco), o sexto volume da série sobre o jovem bruxo, é menor do que os dois episódios anteriores. Mas, como diriam seus personagens, pelas barbas de Merlin!, nunca a autora britânica esteve tão disposta a tergiversar.
Não fosse por uma e outra incursão pela memória de Valdemort, o sinistro antagonista de Harry, pela apresentação de um crucial personagem, o professor Horace Slughorn, e pela sutil colocação de sinais do que está por vir, a primeira metade do livro seria um desperdício de papel.
Embora Rowling exerça o melhor do seu talento costurando e conduzindo a trama complexa, sua prosa nunca foi tão rebuscada, e o detalhismo nunca lhe foi tão daninho. Dado que os ambientes já são familiares aos que acompanham a série, parte das minúcias poderia ser descartada.
Mas os que perseveram são recompensados (sem muita chance para quem não leu os anteriores). A partir do 17º capítulo, a história ganha força, e a sucessão de revelações e explicações faz com que as páginas fluam com rapidez.
O caminho para o derradeiro volume da série, onde as últimas lacunas terão de ser preenchidas, está aberto. E, como se suspeitava, as revelações finais ocorrerão sem um dos principais personagens _a morte, como a traição, são temas correntes desde o primeiro livro, e a autora mostrou no episódio anterior que não se acanha em dizimar seu elenco central.
Resenhistas estrangeiros apontam para "Half-Blood Prince" como o mais sombrio dos livros da série. Em termos. É fato que Harry nunca esteve tão sozinho. Mas o que há no sexto livro, na verdade, é mais do mundo adulto. Afinal, o protagonista está com 16 anos, e suas descobertas, como a de seus amigos Ron e Hermione, são naturalmente recebidas com mais cinismo do que antes.
Rowling acompanha essa evolução de dois jeitos. O primeiro, injetando na história uma maior dose de romance (os hormônios dos personagens estão fervendo, e a consolidação de alguns casaizinhos deve deixar boa parte dos fãs satisfeita). O segundo, mais sofisticado, permeando na trama uma dose de crítica para criar um paralelo entre a guerra no mundo bruxo e a guerra ao terrorismo protagonizada pelos EUA e por seu Reino Unido natal. Escrachada no livro, está a paranóia de segurança que toma conta dos personagens.
Embora o confronto entre o bem e o mal ainda seja o mote, em nenhum outro livro da série esses conceitos parecem tão flexíveis.
Harry mostra que também pode ser cruel. Dumbledore também pode ser frio. Draco Malfoy também pode chorar. E Voldemort, descrito como a personificação da maldade, também pode ser humanizado.
Não se trata, portanto, do livro mais sombrio. Trata-se (em sendo uma ficção protagonizada por bruxos, pede-se aqui uma dose de boa vontade) do mais realista.
Rowling conhece seus leitores. Ela sabe que eles cresceram. E parece tentar lhes dar um pouco mais do que a velha história do herói imaculado cuja missão é enfrentar um vilão 100% maligno.
Harry Potter and the Half-Blood Prince
Bom 
Autora: J.K. Rowling
Editora: Scholastic (edição norte-americana)
Quanto: R$ 87, em média (652 págs.)
