Juiz libera aluno sem cinto em perua 10/8/2005
Autor: THIAGO REIS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: SANTA RITA DE CALDAS /MG/; JUSTIÇA; TRANSPORTE ESCOLAR; EDUCAÇÃO
Liminar permite ainda transporte acima da capacidade em cidade mineira
Juiz libera aluno sem cinto em perua
THIAGO REIS
DA AGÊNCIA FOLHA
O juiz Tarcísio Marques, de Santa Rita de Caldas (MG), autorizou nesta semana a circulação de ônibus e peruas escolares do município com o número de crianças acima da capacidade permitida e sem cinto de segurança.
A liminar, válida por um período de 45 dias, atende a um pedido da prefeitura, que entrou com uma ação cautelar requisitando um prazo para se adaptar ao Código de Trânsito Brasileiro.
Segundo o juiz, apesar da atual condição dos veículos, não propiciar transporte aos alunos e privá-los da freqüência escolar seria ainda mais prejudicial.
Na decisão, ele afirma que "a interrupção do transporte escolar seria por demais danosa aos estudantes, eis que teve início o segundo semestre letivo em curso e que o número de alunos advindos da área rural para aulas na sede do município é considerável". Para ele, o deferimento de um prazo é uma medida "plausível".
Segundo o prefeito de Santa Rita de Caldas, Geraldo Donizeti Carvalho (PFL), a prefeitura possui apenas dois ônibus; a frota é composta por 25 peruas Kombi.
Na quarta-feira passada, três desses veículos foram multados devido à falta de cintos de segurança e à superlotação.
Carvalho admite que são transportados em média 12 alunos em cada carro _são permitidos no máximo oito_ e que os automóveis não vêm com o acessório de segurança de série da fábrica.
Ele não acredita, entretanto, que haja risco para os estudantes.
Segundo o prefeito, 689 crianças deixarão de assistir às aulas se o Ministério Público "não tiver paciência". A Promotoria já afirmou que recorrerá da decisão judicial.
Novos ônibus
A prefeitura abriu licitação para a compra de dois ônibus escolares. Carvalho estima, no entanto, que sejam necessários ao menos seis para regularizar a situação.
"Não vai dar tempo [em apenas 45 dias]. Para os outros veículos, ainda precisamos levantar se há recursos disponíveis."
O município, de pouco mais de 9.000 habitantes, possui seis escolas públicas _três delas ficam na zona rural.
