Fotógrafa foi escolhida pela atriz 18/5/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: Marilyn decora suas falas para "Os Desajustados" (1960)
Crédito Foto: Fotos Eve Arnold/Magnum Photos
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; FOTOGRAFIA; MARILYN MONROE; EVE ARNOLD /FOTÓGRAFA/; MOSTRA
Fotógrafa foi escolhida pela atriz 
DE LONDRES 
"Ela sabia manipular a câmera." Assim Eve Arnold descreveu, na última quinta-feira, durante a abertura de sua exposição de fotos em Londres, o talento com que Marilyn Monroe se relacionava com a fotografia.
Marilyn e Arnold foram amigas e trabalharam juntas por dez anos, entre as décadas de 50 e 60. Nesse período, Arnold fez sessões de fotos da atriz em seis ocasiões. Na primeira vez em que captou uma visão deslumbrante de Marilyn em um baile não sabia de quem se tratava. Havia ficado tão fascinada pela beleza da atriz, que estava no início de sua carreira, que fez seu clique e, depois, perguntou quem era. A foto é uma das imagens, até então, inéditas que está na exposição e no livro.
O primeiro contato formal entre as duas, no entanto, surgiu de um pedido de Marilyn. Depois de ver um ensaio que Arnold havia feito com a atriz Marlene Dietrich, pediu a uma colega que a apresentasse a fotógrafa. No livro, Arnold conta que Marilyn teria dito: "Se você pôde fazer aquilo bem com a Marlene, consegue imaginar o que pode fazer comigo?".
Mais de um ano depois, Arnold começou a tirar fotos de Marilyn. As duas acabaram se tornando amigas e caminharam para o estrelato. Em 1955, Arnold se tornou a primeira mulher a integrar o time da famosa agência Magnum, e Marilyn já era uma estrela.
A exposição "Marilyn Monroe por Eve Arnold" ficará em cartaz na galeria Halcyon até o dia 28. Depois segue para a Harrods. As fotos de Marilyn estão sendo vendidas em edições limitadas a preços que oscilam entre 2.000 libras e 15 mil libras (entre R$ 9.100 e R$ 68 mil). Já a versão comum do livro custa 19 libras (R$ 86), e a de luxo, 995 libras (R$ 4.530). 
(EF)
