Carro foi para Silvio Pereira, diz vendedor 21/7/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: O ex-secretário-geral do PT, Silvio Pereira, durante depoimento na CPI dos Correios, anteontem
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; SILVIO PEREIRA; LAND ROVER DEFENDER /MODELO/; AUTOMÓVEL; GDK /EMPRESA/
Carro foi para Silvio Pereira, diz vendedor
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
O executivo de vendas de Ribeirão Preto (SP) Hamilton Costa de Sousa, 44, confirmou ontem ter emitido recibo de um jipe Land Rover em novembro de 2004 em nome do ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira. Ele disse ainda que o veículo foi entregue no endereço do petista.
A nota em nome do petista foi um pedido feito por um executivo da empresa GDK chamado José Paulo, segundo Sousa. O valor do veículo, segundo ele, foi de R$ 73,5 mil. A Land Rover tem o modelo Defender 90-SW, ano 2003.
Sediada na Bahia, a GDK é uma das mais importantes prestadoras de serviço da Petrobras. A empresa ganhou licitação da Petrobras, de US$ 88 milhões, para reformar uma plataforma marítima.
A suposta influência de Silvio nos contratos obtidos pela GDK com a Petrobras foi questionada na CPI dos Correios anteontem pelo deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA). Silvio respondeu que não falaria sobre o seu patrimônio.
Endereço
Sousa confirmou ainda que o veículo foi entregue no suposto endereço do petista, em São Paulo, mas não conseguiu se lembrar o endereço que aparecia na nota. Informado pela reportagem da Folha sobre o endereço do apartamento do petista em São Paulo, Sousa diz tê-lo reconhecido.
O executivo de vendas disse que o primeiro contato foi feito em 3 de novembro de 2004, quando recebeu um telefonema de José Paulo. "Ele mesmo me ligou. Foram várias conversas e, em uma delas, ele chegou a dizer que trabalhava na GDK", disse Sousa.
Segundo Sousa, o pagamento do carro foi feito em dinheiro por meio de um depósito feito de Salvador (BA) na conta da empresa Eurobike, em Araras (SP), para a qual o executivo de vendas presta serviços. "Depois de acertada a venda, ele [José Paulo] passou o nome de quem iria ser feita a nota. O nome era Silvio José Pereira."
Sousa disse ainda que coloca à disposição a quebra de seu sigilo telefônico para comprovar os telefonemas e informou que, até o início da noite de ontem, não havia sido procurado por nenhum órgão policial para explicar a negociação. "Fico constrangido com tudo isso que está acontecendo com o país. Estou indignado porque sou brasileiro."
O executivo de vendas declarou também que, na época da transação, não sabia que Silvio Pereira era dirigente do PT. "Sou simpatizante do PSDB e nunca tinha ouvido falar no Silvio Pereira como dirigente do PT", ", disse.
De acordo com Sousa, o veículo saiu da concessionária Eurobike zero quilômetro em 2003 e foi vendido inicialmente para um médico de Ribeirão Preto. Em novembro de 2004, foi revendido para uma agência de veículos de Araras, onde ficou no pátio até ser adquirido em nome de Silvio.
Ontem, a Folha telefonou, às 19h30, para a casa de Silvio e para seu celular, mas não conseguiu localizá-lo. Até o fechamento desta edição, ele não tinha ligado de volta atendendo aos recados que explicavam o teor da reportagem.
