PF prende 44 acusados de ações ilegais em aeroporto 15/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 15, 2005
PF prende 44 acusados de ações ilegais em aeroporto
A Polícia Federal prendeu 44 pessoas acusadas de operar esquema de migração ilegal para os EUA e contrabando no Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos. Entre os presos estão agentes da própria PF e da Receita Federal.
As ações foram batizadas de Canaã (migração) e Over Box (contrabando). Segundo a embaixada americana, 50 beneficiários do esquema foram detidos nos EUA. Ação da PF em Santa Catarina contra migração ilegal prendeu 24. 
Pág. C1
