Quem é aquela garota? 15/5/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 12
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Quem é aquela garota?
por Pedro Doria
Mandy Amano aparece no comercial por 13 segundos. Abre a geladeira, pega uma garrafa de Pepsi, destampa, dá um risinho de que beber aquilo vai ser bom _há melodia de fundo, ela sai dançando pela sala e só. A propaganda diz que, nos EUA, em uma de cada três garrafas de Pepsi há uma tampa premiada que vale o download de uma música no site da Apple: campanha casada do refrigerante com o player digital iPod. Mandy estourou na rede.
O comercial foi ao ar pela primeira vez no intervalo da final de futebol americano, no início de fevereiro. No mesmo dia, chegou à rede o blog "That Pepsi girl" (aquela menina da Pepsi), em que um estudante da Universidade de Michigan se perguntava quem era a modelo. Ganhou leitores, multidões de leitores que, juntos, puseram-se a investigar. Descobriram um bocado. Por exemplo, que o dinheiro do dia-a-dia ela ganha dando aulas de ioga. Descobriram também que seu nome era Mandy.
Com o sucesso do blog, passou a correr a versão de que era tudo campanha viral. Uma idéia barata, lançada por um marqueteiro que planta na internet algo que gere links e visitas e comentários, que vire assunto para rádio, jornais e revistas, para fazer com que sua propaganda circule mais do que faria normalmente. Ao que tudo indica, não é _o estudante blogueiro é só mesmo um estudante.
E para um dos tipos de estudante que vive na rede, Mandy é a musa perfeita. É linda, pai de ascendência irlandesa, mãe do Japão. Jeff Amano, seu pai, faz roteiro e arte para quadrinhos -e um dos mais esperados lançamentos do mês é uma série sua, chama-se "Ronin Hood", adaptação da lenda britânica para o Japão. Mandy é a inspiração para uma das protagonistas, Lady Fujiko.
Não é o único caso: sua carreira começou assim, posando para desenhistas em histórias passadas no Japão, com direito a samurais, ninjas e lutas de espada.
Uma estação de rádio colocou Justin, o estudante, e Mandy no ar ao mesmo tempo, ambos pelo telefone. Fama repentina pode ser bom _mas é também desconfortável a idéia de que alguém pode se dedicar a perseguir seus passos. "Não sei se te abraço ou se te bato", ela disse. "Eu não tinha mais o que fazer", ele retrucou. A fama na rede pôs Mandy nas páginas da "Maxim".
Trata-se de uma "lad mag", revista para rapazes, com notícias sobre videogames, cerveja, técnicas de levar moças para a cama e modelos de biquíni _nos EUA, "Maxim" vende mais que "Playboy". Pelo rádio, Justin comenta: "Vou comprar duas cópias: uma para emoldurar, outra para… você sabe"; Mandy tem jogo de cintura: "Você tem sido uma gracinha".
Criada no Texas, Mandy é protagonista de um curta-metragem recém-lançado e quer fazer mais cinema. Se depender da internet… Lá ela anda mais comentada do que muita atriz de salário milionário.
