PAINEL DO LEITOR 20/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Atitude reacionária
"É um absurdo o senhor Luiz Felipe de Alencastro querer julgar a reação que o povo brasileiro terá nas próximas eleições dizendo que há risco de uma atitude 'reacionária' da população ('Falência do governo Lula pode trazer uma 'onda reacionária', Brasil, pág. A13, 19/9).
Nós amadurecemos muito. Sabemos muito bem que a experiência petista foi válida justamente para mostrar que não a queremos mais, porque seu fim político e ideológico é o controle do poder.
Quanto à publicação de entrevistas desse tipo, entendo que, democraticamente, deve ser mostrado o outro lado da moeda _afinal, os intelectuais se calaram e até agora não houve uma entrevista esclarecedora apartidária com um intelectual que tenha uma visão positiva de todo esse processo triste e infeliz."
Fernando Carvalho (São Paulo, SP)
Câmara
"A propósito de duas notas publicadas no 'Painel' (Brasil, pág. A4) de 14/9, relativas a suposta prática de censura no noticiário divulgado pela TV Câmara, temos as seguintes observações a fazer:
1) Sobre a nota 'Rede protetora', que informa que se teria evitado envolver o deputado José Janene (PP-PR) nas declarações do doleiro Toninho da Barcelona: a) os veículos da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos Deputados não divulgaram nenhuma notícia sobre essas declarações, pois elas não foram tomadas no Congresso Nacional, mas num ambiente externo. Se ele vier a depor numa das CPIs em curso na Casa, seu depoimento será divulgado; b) esta Secom se pauta por divulgar os trabalhos legislativos da Câmara e leva em conta a qualificação e a idoneidade da fonte. Parece-nos que ambos os atributos inexistem no caso do doleiro, condenado a mais de 25 anos de prisão. E, nessa oportunidade a que faz referência a nota (em 16/8), vale lembrar que o doleiro se valia da tentativa de abrandamento de pena em troca do fornecimento de 'informações'. Até hoje elas não foram tomadas a termo.
2) Quanto à nota 'Sem-tela', sobre um suposto veto à presença do deputado Fernando Gabeira (PV-RJ) na programação da TV Câmara, cabe afirmar o seguinte: a) Não existe nem nunca existiu a figura de um censor na Redação da TV Câmara ou de qualquer outro veículo de comunicação na Câmara, conforme poderá ser apurado por qualquer pessoa que essa Folha queira indicar para visitar as instalações da Secom e conversar com os profissionais que nela trabalham; b) o deputado Fernando Gabeira tinha acertado sua participação no programa 'Brasil em Debate', sobre o Movimento Pró-Congresso (criado por ele), no dia seguinte à sua discussão, em plenário, com o presidente da Câmara (30 de agosto). Na última hora, Gabeira disse que não poderia participar, o que resultou na sua substituição por um parlamentar do PT; c) Essa foi a única ocorrência envolvendo a TV Câmara e o referido parlamentar. Todos os veículos da Secom continuam abertos ao deputado Fernando Gabeira e a todos os demais 512 que compõem esta Casa."
Ademir Malavazi, diretor da Secretaria de Comunicação Social da Câmara dos Deputados e Paulo José Cunha, diretor da TV Câmara (Brasília, DF)
Rio de Janeiro
"Causou-me estranheza uma frase publicada na reportagem 'Empresário diz que PM não quis buscar veículo roubado' ('PF vai indiciar dono de restaurantes no Rio', Cotidiano, 14/9). Pelas tantas, o repórter José Messias Xavier escreve o seguinte: 'A corporação do governo Rosinha Matheus (PMDB) só afirmou, via assessoria, que fez incursão na favela, mas não localizou nem o carro nem as obras de arte'.
Parece-me que houve uma deliberada tentativa de associar a governadora a uma ação malsucedida da Polícia Militar. Nada a reclamar se esse fosse o critério aplicado em todos os casos. Contudo a leitura atenta da Folha permite-nos afirmar que isso não acontece. Na maioria das reportagens, as corporações de segurança são corretamente tratadas como Polícia Civil ou Polícia Militar. Ademais, a Folha transgrediu normas de seu próprio 'Manual da Redação', que padroniza (vide página 93) de modo claro e objetivo as formas de referência às forças policiais. Em síntese, houve flagrante editorialização do texto."
Ricardo Bruno, secretário de Comunicação Social do Estado do Rio de Janeiro (Rio de Janeiro, RJ)
Esquerda
"Li com surpresa a reportagem 'Intelectuais de esquerda criticam blindagem de Lula' (Brasil, 17/9), assinada por Flávia Marreiro. No texto, é feita referência a um manifesto de intelectuais de esquerda _transcrito integralmente na própria página do jornal_ e sugere-se que há o meu endosso ao referido manifesto. Não consigo imaginar onde e quando tal informação foi obtida pela repórter e aproveito, assim, para informar que não subscrevi tal manifesto e que nem sequer tinha conhecimento de sua existência _tomei ciência do manifesto através da reportagem. Aliás, aproveito para informar que não o subscreveria, pelo menos não no seu essencial, pois tenho com ele algumas discordâncias de fundo."
Ricardo Carneiro, economista (Campinas, SP)
Resposta da jornalista Flávia Marreiro _ A reportagem não afirmou que o economista Ricardo Carneiro assinou o manifesto, e sim que ele integraria a mesa do debate "A Esquerda e a Crise Política do Governo Lula: Que Crise É Essa?", hoje, na Unicamp. Ao ser informado que o documento será lançado no evento, o economista cancelou sua participação.
 
Indigestão
"Começo a ler a Folha sempre pela Ilustrada para não ter indigestão durante o café da manhã. Mas ontem foi diferente. Num momento em que todos pedem ética e moralidade, ler que muitos não vêem erro em pagar R$ 300 por um ingresso e que é até melhor assim porque 'seleciona' o público é, no mínimo, curioso ('Público acha 'normal' pagar R$ 300 em show', pág. E3).
Também é curioso saber que 'ninguém tem culpa de ter dinheiro'. É verdade. Culpa têm aqueles que trabalham dez horas por dia e ainda encaram outras quatro horas em ônibus fétidos e lotados para ganhar em um mês, e na melhor das hipóteses, um salário (sic) que pode comprar um ingresso para uma noite VIP de musica eletrônica e cerveja 'de graça'."
Thiago Candido da Silva (São Paulo, SP)
Embalagem
"Baseado nos autos do processo que tramita pela 11ª Vara Federal de Goiânia, e enfocado na exibição da imagem da empresa Campboi em foto publicada na edição de 17/9 (Cotidiano, pág. C4), esclareço o que segue:
1) Seria imprescindível, por parte dos veículos de comunicação, uma checagem de fonte e de informação antes da divulgação dessas imagens e informações. Em primeiro lugar, é importante registrar que a marca Campboi não possui autorização para exportar carne em hipótese alguma _no caso citado, essas carnes teriam como destino Portugal; 2) A marca Campboi não revende para o Estado do Rio nem abastece esse mercado com qualquer tipo de produto; 3) Já estão sendo averiguadas as marcações dos códigos de barra das caixas para saber se é possível a identificação do adquirente ou se as embalagens foram falsificadas; 4) A operação batizada pela Polícia Federal de Caravelas teve duração de dois anos e todos os envolvidos se encontram presos."
Hugo Cenedese, Cenedese e Advogados Associados (Jales, SP)
