Meu trabalho é JOGAR 9/5/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 6
Edição: São Paulo May 9, 2005
Legenda Foto: Daniel, 18, que organiza campeonatos de games; Johnathan "fatal1ty" Wendel, 24, o cyberatleta mais famoso do mundo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GAMES
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; VIDEOGAME; E-SPORTE /ESPORTE ELETRÔNICO/; CYBERATLETA; CARLOS HENRIQUE SEGAL; JOHNATHAN "FATAL1TY" WENDEL
Meu trabalho é JOGAR
Conheça os cyberatletas, jogadores profissionais de "e-sport", ou esporte eletrônico, que ganham 
salário para jogar games de PC e disputar um campeonato que dará ao vencedor US$ 500 mil 
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Quarta-feira, 21h40. O horário é sagrado: futebol na tela da TV. Mas, no futuro, isso pode mudar. Uma nova modalidade esportiva, ainda não reconhecida, começa, aos poucos, a pipocar pelo mundo: o "e-sport".
O nome, em inglês, significa "electronic sport" (esporte eletrônico) e é disputado em um campeonato mundial de jogos para PC em que um prêmio de US$ 500 mil dólares será dado ao melhor jogador do planeta.
Assim como numa Copa do Mundo, na CPL (Cyberathlete Professional League) há eliminatórias por todo o globo, da China ao Brasil, passando por países como Alemanha, Espanha e Suécia. A etapa classificatória brasileira acontece entre os dias 27 e 29 deste mês, no Rio, e dará ao melhor jogador um prêmio de R$ 130 mil (cerca de US$ 50 mil), em contratos de patrocínio.
O próprio nome do torneio conta com uma nova palavra que deverá em pouco tempo se tornar bastante comum: cyberatleta, que são os jogadores profissionais de games para PC. E o "fenômeno" do momento, que atende pelo apelido "fatal1ty", tentará aqui repetir o que tem feito em diversas etapas dessa copa, iniciada em 1997.
O americano Johnathan "fatal1ty" Wendel, 24, já ganhou cerca de US$ 200 mil em campeonatos. Sua especialidade é o jogo clássico "Quake", mas aqui terá de jogar "Painkiller", game escolhido para o campeonato neste ano. A grande final acontece em dezembro, em Dallas, no Texas (EUA).
"Só será um bom cyberatleta quem gostar de praticar esportes. Pratiquei por toda a minha vida. Se você é um ótimo atleta, você pode transferir sua habilidade para os games. Acho que isso está diretamente relacionado", conta "fatal1ty", em entrevista ao Folhateen, por telefone, do Japão, onde trabalha na divulgação de sua marca, que produz, por exemplo, uma placa-mãe para PC.
"Boa coordenação motora, reflexos rápidos, estratégia, saber qual o caminho da vitória, ser esperto. Você usa todas essas habilidades para jogar qualquer esporte. Com games, isso não é diferente", explica "fatal1ty", que corre cerca de 7 km por dia e sempre jogou beisebol e futebol americano.
O brasileiro Carlos Henrique Segal, o Kiko, 20, acabou de voltar da etapa espanhola da CPL. Com quatro jogadores, ele forma o time carioca NIDR, de "Counter-Strike", um popular jogo de ação. Desde 2003, Kiko é patrocinado e recebe salário mensal. O garoto também estuda (faz cursinho para medicina) e se exercita em uma academia. "Falam que aumenta a concentração se você fizer ginástica", conta Kiko, que treina "CS" de segunda a sexta, cinco horas por dia.
"Estudar é o principal. Meus pais apoiaram, mas falaram que era para estudar, porque isso não dura para sempre. Começa agora a dar dinheiro. Não sei como vai ser, mas, no passado, não tinha futuro", afirma.
O paulista Renato Nakano, 17, também acabou de voltar da CPL da Espanha. Ele e seu time _também patrocinado_ ficaram no sétimo lugar do campeonato de "Counter-Strike". O primeiro lugar embolsou 15 mil euros. Nakano faz cursinho e pensa em prestar administração. "No começo, meus pais não gostavam, diziam que só dava prejuízo e prejudicava meus estudos. Agora, com essas viagens e salário, eles apóiam. Mas exigem que eu estude", diz.
Se o "e-sport" tem futuro ou não, somente o tempo dirá, mas "fatal1ty" acredita que está ajudando a formar os torcedores de amanhã. "No futuro, as pessoas vão encarar o 'e-sport' como sendo um esporte qualquer. Todos os garotos sabem exatamente o que é jogar no computador. Os adultos estão mais propensos a ver como esporte apenas modalidades como o futebol. Mas, no passado, quando as pessoas começavam a jogar futebol, os adultos pensavam o mesmo que pensam sobre games."
Mas, após seis anos praticando o "e-sport", "fatal1ty" parece estar mais preocupado com o sucesso de sua marca. "Não diria isso, mas estou tentando me focar nos meus produtos. Mesmo assim, quero vencer a CPL, quero continuar a ser o melhor."
