Espanhol defende direito à adoção por gays 29/7/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: José Luis García Pérez e David Castillo (à frente)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FILHOTE
Assuntos Principais: CINEMA; FILHOTE /FILME/; MIGUEL ALBALADEJO
Espanhol defende direito à adoção por gays
O fato de a Espanha ser um dos países mais avançados em direitos igualitários para homossexuais pode explicar a existência de uma produção como "Filhote", do diretor e co-roteirista Miguel Albaladejo. O filme, premiado como o melhor europeu no Festival de Montréal do ano passado, equilibra de forma natural a vida de um gay sexualmente ativo e a formação de um pequeno núcleo familiar.
O dentista Pedro (José Luis García Pérez), um hedonista, aceita cuidar por algumas semanas de seu sobrinho de 11 anos, Bernardo (David Castillo), enquanto sua irmã viaja à Índia com o namorado. O casal acaba preso e condenado por anos, e se inicia uma batalha pela custódia do garoto entre o tio e a avó materna, dona Teresa (Empar Ferrer), que não concorda com a possibilidade de seu neto ser educado por um homossexual. Albaladejo não disfarça os costumes dos gays, ao mesmo tempo em que defende com habilidade o direito à adoção.
Repercute ainda com maior empatia a ótima química entre Pérez e Castillo, necessária para dar credibilidade à obra; essa abre em registro fortemente cômico e, fiel à origem latina, intensifica suas possibilidades dramáticas na medida em que avança. É uma premissa de bonitos valores.
[Christian Petermann]
Veja sala e horários na pág. 9.
