Lei seca em Jaú proíbe, além de consumo de álcool, jogo de sinuca 23/5/2005
Autor: THIAGO GUIMARÃES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 23, 2005
Assuntos Principais: JAÚ /SP/; LEGISLAÇÃO; LEI; BEBIDA ALCOÓLICA; CONSUMO; SHOW; PROIBIÇÃO; VIOLÊNCIA; CRIMINALIDADE
Lei seca em Jaú proíbe, além de consumo de álcool, jogo de sinuca 
THIAGO GUIMARÃES
DA AGÊNCIA FOLHA
Comerciantes do bairro Cila de Lúcio Bauab, na periferia de Jaú (296 km a noroeste de São Paulo), estão proibidos de vender bebidas alcoólicas para consumo imediato. Também não podem promover shows com música ao vivo, instalar mesas de sinuca e manter os locais abertos após as 20h.
A "lei seca" no bairro _válida desde terça-feira_ foi acertada entre os sete comerciantes locais, a PM e a prefeitura. O objetivo, segundo o tenente Nilson Pereira, comandante do pelotão norte-leste de Jaú, é prevenir o aumento da criminalidade na região. Segundo Pereira, como todo o município de Jaú, não é uma região com índices altos de criminalidade.
Em 2005, a PM registrou no bairro quatro furtos, uma tentativa de homicídio e outra de atentado violento ao pudor, uma prisão por porte de drogas, uma por embriaguez e uma por desacato. Há cerca de 3.000 pessoas no bairro.
No ano passado, houve apenas quatro homicídios dolosos (com intenção de matar) em Jaú. Segundo a PM da cidade e a prefeitura, foi o menor número entre os 62 municípios paulistas com mais de 100 mil habitantes.
Os sete bares que aderiram ao acordo não tinham autorização para funcionar. No último dia 10, foram lacrados pela fiscalização municipal, com apoio da PM. A condição para a reabertura foi a adesão ao acordo. Cada comerciante assinou um termo de com a relação das regras. Se descumprirem as normas, poderão ter os bares interditados.
Segundo a Secretaria da Segurança Pública, cerca de 15 cidades _a maior parte da Grande São Paulo_ editaram a "lei seca" nos últimos cinco anos. Das 11 cidades com a lei em que a taxa de variação de homicídios entre 2001 e 2003 foi calculada, esse tipo de crime caiu em oito municípios.
