Contador descarta haver fraude; governo de SP não aponta prejuízo 5/6/2005
Autor: (MCC)
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Contador descarta haver fraude; governo de SP não aponta prejuízo
DA REPORTAGEM LOCAL
A Folha tentou entrevistar Wagner Canhedo, sem sucesso, na quinta e na sexta da última semana, sobre o valor da frota da Vasp. Tentou ouvir também o advogado Ivan D'Apremont Lima, que defende o empresário. "Não tenho a menor idéia sobre o valor da frota. Sou civilista", definiu-se, referindo-se ao direito civil, a sua especialidade.
A secretária de Canhedo recomendou que o jornal procurasse o porta-voz da Vasp, o jornalista Mário Galvão. Este, por sua vez, disse que está afastado da empresa há dois meses. Sugeriu que a Folha procurasse Eglair Tadeu Juliani, um dos contadores que assinaram o balanço.
"Saí da empresa em outubro do ano passado, não me lembro dos números, mas não acredito que os preços dos aviões tenham sido superestimados", afirma.
Segundo Juliani, o balanço segue os padrões da CVM e foi auditado. "Se houvesse fraude, talvez a CVM tivesse notado. Não houve fraude. O ativo da Vasp vale o que está registrado no balanço."
Ele diz não se recordar direito da Axis Asset, empresa que foi contratada pela Vasp para reavaliar a frota. Diz que é uma empresa de São Paulo. A Folha não encontrou referências sobre a Axis Asset na Junta Comercial. Não existe empresa com esse nome no guia da Telefônica na internet.
Milton Miranda Rodrigues, um dos sócios da Rodyos, empresa que auditou o balanço da Vasp, diz que não faz parte de suas atribuições conferir a avaliação da frota. "O auditor aceita o número de outro especialista considerando que a empresa é idônea."
Sem prejuízo
O governo de São Paulo, dono de 4,6% do capital da Vasp, não foi prejudicado pela reavaliação das aeronaves, segundo interpretação de Mario Engler, secretário-executivo do Codec (Conselho de Defesa dos Capitais do Estado).
"Não consigo ver prejuízo para o Estado numa operação dessas. Isso prejudica muito o investidor que compra ações com base no balanço, prejudica o banco que concede créditos", diz Engler.
O Codec fez ressalvas ao balanço de 2003, mas não sobre o valor da frota. A divergência é a incorporação pela Vasp de duas empresas de Canhedo _a Brata e o Hotel Nacional.
Em maio de 1999, Canhedo promoveu um aumento de capital de R$ 62,8 milhões, valor que atribuíra a essas duas empresas. Com o aumento de capital, a participação do governo de São Paulo na Vasp encolheu de 40% para 4,6%.
"O Estado foi surpreendido por essa operação. É um óbvio conflito de interesses. O Canhedo não pode incorporar empresas dele mesmo pelo valor que ele e sua diretoria decidiram", afirma.
O governo de São Paulo ingressou na Justiça contra a decisão de Canhedo em 1999. A ação está em fase de perícia desde o ano passado, mas ainda não saiu da primeira instância. A maior preocupação do governo paulista, diz Engler, é o fato de ser fiador da Vasp em cerca de US$ 200 milhões em uma outra operação.
A CVM (Comissão de Valores Mobiliários) diz que, do ponto de vista legal, o aumento de valor da frota não apresenta irregularidades, de acordo com Antônio Carlos de Santana, superintendente de normas técnicas do órgão.
Em 2000, a CVM fez ressalvas a um aumento no valor da frota de R$ 791 milhões para R$ 902 milhões. A Vasp não cumprira uma das determinações da lei: os peritos que fizeram a reavaliação não foram aprovados em assembléia, mas escolhidos pelo conselho de administração. Em 2002, uma assembléia escolheu os avaliadores, segundo o balanço da Vasp.
O DAC (Departamento de Aviação Civil) informa que a última vez que a Vasp comunicou ao órgão uma reavaliação para a sua frota foi em 1999.
(MCC)
