Duelo de EUA e Venezuela chega à OEA 28/4/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; EUA; OEA /ORGANIZAÇÃO DOS ESTADOS AMERICANOS/; ELEIÇÃO; CANDIDATO; APOIO
Duelo de EUA e Venezuela chega à OEA 
FABIANO MAISONNAVE
DE WASHINGTON
A polarização entre os EUA e a Venezuela acabou contaminando a acirrada escolha do novo secretário-geral da OEA (Organização dos Estados Americanos). Na segunda-feira, disputam o voto dos 34 países o chanceler mexicano, Luis Ernesto Derbez, apoiado por Washington, e o ministro do Interior chileno, José Miguel Insulza, candidato de Caracas.
Apesar de o Brasil apoiar o candidato chileno desde o início, nos meios diplomáticos a eleição passou a ser vista nas últimas semanas como uma disputa entre os presidentes George W. Bush e Hugo Chávez sobre o poder de influência na região, principalmente no Caribe _tradicional fiel da balança nas eleições da OEA.
Tanto a Venezuela quanto os EUA têm bastante influência nos 14 países caribenhos com direito a voto _apenas Cuba não participa da OEA. Ainda há a possibilidade de uma terceira candidatura de consenso até o dia da votação, mas esse cenário vem perdendo força pela falta de nomes fortes _alguns países chegaram a cogitar o ex-presidente brasileiro Fernando Henrique Cardoso, mas o movimento não ganhou força.
Embora seja considerada uma instituição enfraquecida, a OEA e sua carta democrática têm sido freqüentemente citadas pela secretária de Estado dos EUA, Condoleezza Rice, para criticar a suposta escalada autoritária de Chávez. Analistas têm dito que Washington quer usar a entidade para tentar "enquadrar" Chávez.
A disputa entre EUA e Venezuela ganhou contornos mais nítidos após a fracassada primeira votação, no último dia 11, quando os dois candidatos receberam 17 votos cada um em cinco votações.
O empate não deixou de ser uma vitória parcial para os Estados Unidos, que viu o seu candidato preferido, o ex-presidente salvadorenho Francisco Flores, desistir da disputa a dois dias da primeira votação. Aliado fiel de Washington, Flores ganhou o apoio de Bush sobretudo por ter enviado tropas ao Iraque.
Sem seu candidato, os EUA anunciaram apoio a Derbez.
Após a terceira votação terminar empatada, o secretário-assistente de Estado para o hemisfério Ocidental, Roger Noriega, teria abordado o embaixador de Granada, Denis G. Antoine, dizendo que havia falado por telefone com o premiê do país, Keith Mitchell.
"Ele mandou você votar no Derbez", disse Noriega, segundo relato de Antoine a alguns colegas da OEA. O embaixador, que havia votado três vezes em Insulza, disse que não recebia ordens do norte-americano e que ligaria para o premiê. O premiê teria dito que a decisão era do embaixador. O representante de Granada disse que voltou a escolher o chileno.
