Fama, raça, sexo e hipocrisia 19/6/2005
Autor: ELIO GASPARI
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: ELIO GASPARI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CÁRCAMO
Fama, raça, sexo e hipocrisia
DEPOIS de uma semana de maracutaias, empulhação e desencanto, nada mais justo que ocupar um pedaço do domingo com uma história da grandeza de Pindorama, de sua história e dos seus jovens.
O jovem se chama Bruno Carvalho, carioca de 23 anos. É aluno de pós-graduação na Universidade Harvard e escreveu um trabalho intitulado "Cláudio Manuel da Costa e Thomas Jefferson, dois 'Pais da Pátria' e o tema das relações interraciais no Brasil e nos Estados Unidos". Lá está um pedaço de beleza da civilização brasileira e de um dos seus grandes personagens.
Cláudio (1729-89) e Jefferson (1743-1826) foram contemporâneos, ricos e bem educados. Meteram-se na luta pela independência de seus países.
Um tornou-se patrono dos presos que morrem enforcados na prisão, e o outro, presidente dos EUA. Ambos tiveram "relações" com escravas. Cláudio viveu com Francisca Cardoso, 15 anos mais moça que ele. Tiveram duas filhas. Jefferson teve a companhia da escrava Sally Hemmings por 39 anos, desde quando ela foi trabalhar em sua casa, em Paris, aos 14. (Ele seria o pai de um ou de todos os seus seis filhos. Exames de DNA demonstraram que os descendentes de Sally vêm da cepa dos Jefferson, mas não se prova que o pai tenha sido Thomas.)
O brasileiro Cláudio escreveu poemas de amor para Francisca. Ela adornava o "cabelo pixaim" com pó de ouro:
"Mais formosa de Eulina
Respirava a beleza;
De ouro a madeixa rica, e peregrina
Dos corações faz presa".
Jefferson escrevia sobre a inferioridade intelectual e estética da "espécie", lembrando a preferência dos orangotangos por negras. Ele redigiu a lei que mandava expulsar da Virgínia mulheres negras com filhos de pais brancos. (Parolagem, a mulata Sally, 30 anos mais moça que ele, era sua meia cunhada, filha do pai de sua mulher com uma escrava.)
Nos Estados Unidos, tenta-se negar a relação de Jefferson com Sally, mas escreveram-se 25 livros sobre a moça. No Brasil, ninguém nega a relação de Cláudio com Francisca, mas não se fala no assunto. É nesse ponto que brilha o estudo de Bruno Carvalho. A biografia de Cláudio, publicada pela Academia Brasileira de Letras, não identifica a mãe de suas filhas. Registra que eram "naturais". No Brasil do século 18, viver com uma negra não era motivo de escândalo. No do século 20, mencionar o assunto era falta de educação.
Há mais interesse na exposição dos pais do regente Diogo Feijó (um casal de irmãos) do que na referência à mãe dos filhos de Cláudio.
Enquanto nos Estados Unidos há um esforço para trazer Sally Hemmings para dentro da biografia de Jefferson, no Brasil há outro, que mantém Francisca longe da história de Cláudio.
Graças a Bruno Carvalho, é possível que Francisca, mulher do poeta por 30 anos, venha a brilhar na galeria em que resplandece Chica da Silva.
Jesus avisou. Disseram que era doido
Agora que a contabilidade da fábrica de cerveja Schincariol explodiu, o governo poderia pedir desculpas pelo que se fez durante o tucanato ao auditor fiscal Jesus Mendes dos Santos.
Em 1994, com 48 anos de experiência na Receita Federal, ele estava atrás de uma quadrilha de fabricantes de bebidas que sonegavam IPI e ICMS. Garantia que havia gato no programa de emissão de notas da Schincariol.
Um funcionário da Receita foi peitado e contou aos superiores, por escrito, que recebeu uma oferta de US$ 1 milhão para esquecer o assunto.
Recusou-a. Jesus viu-se afastado da investigação e mandado a exame de sanidade mental.
Entre a denúncia de Jesus e a Operação Cevada, passaram-se 11 anos. Se a sonegação do último qüinqüênio for calculada em R$ 1 bilhão, outro bilhão foi para o ralo.
Juros idiotas
Eremildo, eleitor de Lula, cumpre o doloroso dever de informar que nos primeiros 29 meses de governo do companheiro a taxa média real de juros (10,27%) ultrapassou a marca dos 96 meses de FFHH (10,24%).
Assim não
Se algum comissário estiver interessado em montar uma cronologia da desdita do "mensalão", aqui vai um item: em outubro de 2003 o tucanato já sabia que a tesouraria petista oferecera uma mesada ao deputado Roberto Jefferson e à bancada do PTB.
Numa versão benigna, o repasse serviria para quitar dívidas e promessas deixadas por José Carlos Martinez, o presidente do partido, morto num acidente aéreo. Na versão que chegou aos tucanos, Jefferson rebarbou a mesada: "Assim não dá". (Era divergência metodológica. De outra maneira, talvez desse).
Centralismo
Entre as gracinhas da reforma política está a proposta de instituição do voto em lista. Em vez de votar num candidato, a choldra vota no partido. Os comissários fazem uma lista e seus preferidos vão para a Câmara, por ordem de entrada em cena.
Assim, uma família de Goiás poderá votar na estrelinha do PT e levar o comissário Delúbio Soares para a Câmara. Outra, no Rio, vota no PTB e reelege Roberto Jefferson. Primeiro organizaram o caixa. Depois operaram as nomeações. Agora, com discreta simpatia tucana, querem centralizar os votos.
Muito dinheiro
O deputado federal Roberto Jefferson contou que o comissariado petista repassou R$ 20 milhões (US$ 8 milhões) ao PTB, e o governo reagiu com naturalidade, como se esse ervanário fosse um trocado.
Vale lembrar que US$ 8 milhões foi a quantia que surgiu durante conversa do presidente John Kennedy com o embaixador Lincoln Gordon, em julho de 1962, acertando um "supermensalão" para os candidatos amigos na campanha eleitoral brasileira daquele ano. (Ao contrário das transações de Roberto Jefferson, a de Kennedy está gravada.)
Quando o presidente dos Estados Unidos ouviu o tamanho do jabaculê, reclamou: "Isso é um monte de dinheiro".
Deu bode
Para quem menospreza a culinária popular nordestina. Deu bode na seção de comida do "New York Times". Restaurantes conhecidos, como o San Domenico, colocaram carne de bode no menu. O jornal ofereceu uma receita de ensopado com gengibre e coentro. Há uma casa que serve perna de bode fatiada com foie gras.
Anualmente, os americanos matam mais de meio milhão de delúbios. O maior rebanho está no Texas, em lugares onde se parou de plantar tabaco.
Sucesso
Lula deveria ler os jornais argentinos. Néstor Kirchner bateu 80% de popularidade, e a economia de seu país deverá fechar o ano acumulando um crescimento de 25% desde 2003. O companheiro batalha para conseguir a marca dos 8% em três anos.
