PSDB acusa PT de fraudar documentos 11/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/2006 EM JOGO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PAULO PIMENTA; PSDB /PARTIDO/; ACUSAÇÃO; FRAUDE; DOCUMENTO; NOTA
Nota do partido afirma que o petista Paulo Pimenta, vice-presidente da CPI do Mensalão, tentou criar 'factóide' ao divulgar lista
PSDB acusa PT de fraudar documentos
DO ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O PSDB reagiu duramente ontem contra o PT e divulgou uma nota, no início da noite, na qual ataca o que classifica de "conluio" montado pelo PT na CPI do Mensalão "com o objetivo de forjar provas e fraudar documentos".
Os tucanos ficaram irritados com a iniciativa do vice-presidente da CPI do Mensalão, deputado federal Paulo Pimenta (PT-RS), que apresentou ontem, logo no início da sessão, uma lista apócrifa na qual políticos de Minas Gerais do PSDB, PP, PTB e PFL são citados como beneficiários de recursos provenientes do esquema de Marcos Valério Fernandes de Souza nas eleições de 1998.
Para o PSDB, "o artifício visa claramente a criação de factóide para tentar desviar o foco das investigações" da comissão que apura a suposta compra de votos.
A nota afirma que "o parlamentar petista tentou dar legitimidade a uma lista apócrifa, sem origem e sem qualquer lastro de prova documental, após um encontro clandestino, na madrugada de hoje, na garagem do Senado Federal, com o senhor Marcos Valério, ao fim do depoimento do acusado, com quem inclusive pegou carona". Segundo os tucanos, a versão apresentada por Paulo Pimenta foi desmoralizada depois que o advogado de Marcos Valério negou que tivesse entregue ao parlamentar algum documento.
A lista acabou sendo desconsiderada como documento pelo próprio presidente da CPI do Mensalão, Amir Lando. A lista também foi atacada por outros parlamentares, como a senadora Heloisa Helena (PSOL-AL). Segundo ela, a lista foi fraudada, porque os nomes de políticos petistas teriam sido apagados.
Leia a íntegra da nota do PSDB:
*
"O Partido da Social Democracia Brasileira (PSDB) repudia e denuncia, veementemente, o conluio montado, no âmbito da CPMI, por parte de representantes do Partido dos Trabalhadores, com o objetivo de forjar provas e fraudar documentos junto a esta Comissão, instituída no Congresso Nacional para investigar as graves denúncias de pagamento ilegal a parlamentares da base do governo federal e o uso criminoso de recursos públicos por parte de integrantes do PT.
O artifício visa claramente a criação de factóide para tentar desviar o foco das investigações e merece o desagravo de toda a sociedade, por constituir um atentado contra a seriedade e legitimidade dos trabalhos da CPMI, ainda mais quando seu protagonista é justamente o vice-presidente da CPI do Mensalão, deputado Paulo Pimenta.
O parlamentar petista tentou dar legitimidade a uma lista apócrifa, sem origem e sem qualquer lastro de prova documental, após um encontro clandestino, na madrugada de hoje, na garagem do Senado Federal, com o senhor Marcos Valério, ao fim do depoimento do acusado, com quem inclusive pegou carona.
A alegação de que teria recebido a lista apócrifa do advogado do acusado, senhor Paulo Sérgio, desmoronou no exato momento em que o próprio advogado negou terminantemente ter repassado ao parlamentar qualquer documento. Desmoronou, mais uma vez, quando não se confirmou a segunda versão, de que a lista apócrifa tinha como origem processo no Supremo Tribunal Federal.
Na verdade, a montagem grosseira já vinha circulando pelas redações dos veículos de imprensa de todo o país, sem qualquer crédito, por se tratar claramente de um documento sem qualquer credibilidade.
Diante de tão grave tentativa de fraude, o PSDB exige da direção da CPMI rigorosas medidas punitivas aos que, por conveniência ou desconforto político gerado pela confirmação de graves denúncias, perderam a compostura e se esqueceram dos mais elementares compromissos que deveriam ter com o país."
