Doença é transmitida por mordida ou arranhão 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Assuntos Principais: SAÚDE; RAIVA HUMANA /DOENÇA/; TRANSMISSÃO; VÍRUS; TRATAMENTO
Doença é transmitida por mordida ou arranhão
DA REDAÇÃO
A raiva é uma doença que acomete mamíferos e é provocada por um vírus que ataca o sistema nervoso central. Caso não seja tratada de forma adequada, pode levar à morte.
A transmissão ocorre por meio da mordida, arranhão ou lambida de um animal infectado pelo vírus da raiva. O vírus existente na saliva do animal doente penetra no organismo, através da pele ou de mucosas.
Nas cidades, o principal transmissor da raiva ao homem é o cão, seguido do gato. Na zona rural, o morcego hematófago é um importante transmissor da raiva, pois pode infectar bovinos, eqüinos e morcegos de outras espécies. Todos esses animais podem transmitir a raiva para o homem.
Os sinais que indicam a doença variam conforme a espécie. Os animais carnívoros se tornam com freqüência mais agressivos (raiva furiosa). Já os animais herbívoros sofrem paralisia (raiva paralítica). No entanto, todos os animais costumam apresentar os seguintes sintomas: dificuldade para engolir, salivação abundante, mudança de comportamento e de hábitos e paralisia das patas traseiras.
Nos cães, o latido torna-se diferente do normal, parecendo um "uivo rouco", e os morcegos, com <IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">a mudança de hábito, podem ser encontrados durante o dia, em hora e locais não habituais.
Nos humanos, os sintomas característicos são inquietude, transformação de caráter e perturbação do sono, no início. Em seguida, a pessoa passa a sentir queimação, formigamento e dor no local da mordida. Em um estágio mais avançado, apresenta alucinações, febre, hidrofobia (repelência à água) e crises convulsivas.
Ao ser agredido por um animal, mesmo se ele estiver vacinado contra a raiva, a pessoa deve lavar imediatamente o ferimento com água e sabão e procurar com urgência o serviço de saúde.
A imunidade contra a doença pode ser obtida por meio de vacinação. O tratamento é feito com soro ou imunoglobulina humana anti-rábica.
