Gol polêmico dá a vitória ao Fluminense no clássico contra o Botafogo 11/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: A RODADA
Legenda Foto: Jogadores do Fluminense festejam um dos dois gols da equipe na vitória sobre os botafoguenses, por 2 a 1, em Volta Redonda
Crédito Foto: Paulo Sérgio/ 'Jornal dos Sports'
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; FLUMINENSE /CLUBE/; BOTAFOGO /CLUBE/RJ/
Gol polêmico dá a vitória ao Fluminense no clássico contra o Botafogo
1 x 2
O tento que colocou o time visitante em vantagem foi originado em pênalti polêmico. Com a vitória em Volta Redonda, o Fluminense voltou a empatar em pontos com a Ponte Preta, líder do Campeonato Brasileiro.
Embora os dois times tenham 23 pontos na tabela, a equipe de Campinas leva vantagem no critério de desempate.
A Ponte Preta ostenta nove gols de saldo. O Fluminense, por sua vez, tem oito.
O atacante Beto e o lateral Gabriel marcaram os gols da vitória do time das Laranjeiras. O primeiro foi feito aos 45min do primeiro tempo. Aos 12min do segundo tempo, o atacante Alex Alves empatou para o Botafogo. Foi o seu sexto gol na competição. Todos de pênalti.
O gol da vitória do Fluminense, de Gabriel, surgiu após o atacante Leandro ter caído na área durante disputa de bola com o zagueiro Rafael Marques.
Vários jogadores do Botafogo protestaram. Após confusão, Gabriel acertou a cobrança 30min do segundo tempo.
O Botafogo, que começou bem o Nacional amargou a quarta derrota, consecutiva. O time de Péricles Chamusca tem 18 pontos. O clássico foi assistido por 6.450 pessoas.
