PAINEL FC 25/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Ainda ele 1 
O São Paulo foi condenado a pagar R$ 3,1 mi aos empresários Richard Staub e Antonio Augusto Morato Leite, que ajudaram a contratar Ricardinho para o clube em 2002. A decisão, em 1ª instância, foi do juiz Clávio Kenji Adati, da 20ª Vara Cível de São Paulo. O clube já recorreu.
 
Ainda ele 2 
Na sentença, o juiz argumenta que, ao propor dar aos reclamantes parte do dinheiro da venda de Luis Fabiano, o São Paulo admitiu a dívida. Os empresários pleiteavam mais R$ 7,5 mi, a título de multa, pedido indeferido por Adati.
 
Tatame puxado 
O departamento de judô competitivo foi extinto no Morumbi. ''Não posso manter quem vota contra mim'', disse o presidente Marcelo Portugal Gouvêa, referindo-se a José Roberto Canassa, ex-vice-patrimonial, e Aurélio Miguel, ligados ao esporte. Foram desalojados Leandro Guilheiro, Daniele Zangrando, o paraolímpico Antonio Tenório e o treinador Rogério Sampaio.
 
Recolocação 
Com lacuna no marketing, Portugal Gouvêa chamou Júlio Casares para a área. O presidente do Gesp, grupo de executivos que ajuda a diretoria, aceitou. O homem-forte do marketing era Marcelo Martinez, ex-vice que deixou o clube por insatisfação com a situação política.
 
O anel pelos dedos 
O Santos nem pedirá à CBF para liberar Léo, convocado para a Copa dos Confederações. Vai tentar segurar só Robinho. Até porque sabe que o lateral está louco para ir à Alemanha, vista por ele como a chance de garantir um lugar na Copa-2006.
  
Irmão coruja 
Kaká negou que a presença de seu irmão, Digão, no banco do Milan tenha algo a ver com seu ''nome''. ''Franco Baresi não o escalaria por outro motivo que não o desportivo'', argumenta.
Pesos e medidas 
O Corinthians bate o Flamengo no novo critério de divisão de cotas de publicidade estática adotado pela CBF para a Copa do Brasil. O peso do time do Parque São Jorge é 11,25, e o da Gávea, segundo mais valorizado, 7,5. A entidade considera não só a audiência das equipes mas também o poder aquisitivo.
 
Por tabela 
Eliminado, o Corinthians alavancou a arrecadação de seus rivais: o Cianorte levará R$ 90 mil por ter enfrentado o clube do Parque São Jorge. O River-PI, despachado pelo Fla na primeira fase, levou R$ 30 mil a menos.
 
Cada um por si 
Quando os clubes souberam que a tarefa de negociar as cotas passara para a Traffic, chiaram. Disseram que obtiveram propostas melhores de outras firmas. A CBF afirma que isso é verdade só quando há ao menos uma equipe grande envolvida.
 
Plus 
Um dos pontos que pesaram para Joinville receber a Davis foi a garantia do governador de SC, Luiz Henrique, de bancar as duas cotas master (camisa, placas na quadra, camarote etc.), se a CBT não vendê-las. Seu valor total é de R$ 500 mil.
 
De pára-quedas 
Causou má impressão em vereadores do Rio a audiência pública com os responsáveis pelo Pan. ''O [secretário municipal de Esportes] Ruy Cesar disse que não haveria desapropriações na região do Engenho de Dentro, mas voltou atrás quando moradores mostraram decreto para desocupar 14 áreas'', afirmou Eliomar Coelho (PT).
 
Ato falho 
Ricardo Leyser, do Ministério do Esporte, também ''deslizou'' na reunião: disse que falaria sobre a intervenção do governo no Pan-07, algo que sempre descartou, e mudou de assunto.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
De José Roberto Canassa, ex-vice do São Paulo, sobre a extinção do departamento de judô:
_ O judô trouxe medalhas olímpicas e paraolímpicas ao país, bem diferente dos resultados do jogador [Falcão] trazido pelo nosso presidente.
CONTRA-ATAQUE  
Será que ele é? 
Uma das diversões prediletas dos boleiros é fazer pegadinha com os colegas. Quando era goleiro do Cruzeiro, Raul Plassmann foi vítima de uma.
Ainda garoto e chateado com o fato de alguns companheiros de time o considerarem homossexual e a imprensa ter trocado seu apelido de Muralha Loira para Wanderléa, o goleiro conheceu uma garota num bar.
Levou-a para o seu carro, e lá mesmo começaram os amassos. Após o fato consumado, a moça saiu do carro e passou a gritar:
_ Eu ganhei a aposta. O cara não é gay, não!
Ela falava na direção do carro estacionado atrás, onde estavam cinco ou seis colegas do goleiro.
O fato acabou com as brincadeiras preconceituosas, mas Raul ficou um tempo cismado com as garotas que conhecia, receoso de uma nova pegadinha.
