EUA recuam em bloqueio de fundo anti-Aids 19/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE; FABIANE LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo May 19, 2005
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE; AIDS; EUA; GOVERNO; GEORGE W. BUSH; PROSTITUIÇÃO; DISSEMINAÇÃO; EPIDEMIA; CULPA; POLÊMICA; PROTESTO; FINANCIAMENTO; RECUSA; BRASIL; BLOQUEIO
Medida não atinge o Brasil, mas reforça decisão do governo de manter política de defesa dos direitos de prostitutas 
EUA recuam em bloqueio de fundo anti-Aids 
DE NOVA YORK 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo norte-americano voltou atrás em um plano de bloquear o financiamento do Fundo Global contra a Aids, Tuberculose e Malária a ONGs que defendem os direitos de prostitutas. O país banca um terço do total de US$ 3 bilhões da iniciativa global.
O recuo do governo George W. Bush, noticiado ontem pelo "Washington Post", no entanto, não afeta o Brasil, pois o país não recebe recursos do fundo _apenas participa da secretaria dos gestores do fundo.
A medida, porém, pode reforçar a decisão brasileira de não aceitar mais de US$ 20 milhões da Usaid _agência de fomento internacional do governo americano_ que também estavam atrelados a um veto ao financiamento de ONGs que defendem o direito à prostituição como meio de vida.
O governo brasileiro informou ontem que ainda não recebeu nenhuma resposta oficial da Usaid sobre a sua decisão, apoiada por movimentos sociais. O país ainda não encontrou recursos substitutivos para as ONGs brasileiras.
"O governo recuou nesse caso, mas a política ainda está em vigor para a maioria dos grupos que recebem verbas dos EUA contra a Aids", disse David Bryden, diretor de comunicação da Global Aids Alliance.
As ONGs financiadas pelo fundo estavam preocupadas porque a regra imposta pelo governo norte-americano poderia dificultar o acesso de trabalhadores do sexo a mensagens de prevenção, informa o "Washington Post".
Se o plano de restringir o financiamento do fundo fosse à frente, relata ainda o jornal, poderia atingir 3.000 grupos em 128 países. Os US$ 3 bilhões acertados até o momento são para quatro anos.
O Departamento de Saúde do governo norte-americano informou que as orientações do Centro de Controle de Doenças não estavam claras e que por isso houve o entendimento errôneo de que o país tentava limitar a destinação de recursos. Randall L. Tobias, que dirige o plano de emergência de Bush contra a Aids, desautorizou o comunicado.
O jornal norte-americano relata que a política de Bush contra a prostituição foi aplicada primeiro em organizações de outros países, pois o governo temia que forçar ONGs locais caracterizaria infração às liberdades individuais. O governo Bush também inicialmente evitou aplicar a regra para organizações multilaterais por não poder interferir na política de outros países. Em setembro último, diz o jornal, o Departamento de Justiça revisou esses entendimentos e autorizou as restrições.
(PEDRO DIAS LEITE E FABIANE LEITE)
