Presidente dirá a empresário que PIB cresceu 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Presidente dirá a empresário que PIB cresceu
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva mostra hoje a grandes empresários do país a previsão do Banco Central de que o PIB cresceu 1,2% no segundo trimestre em relação ao primeiro, relata Guilherme Barros.
Nos primeiros três meses deste ano, o PIB tinha crescido apenas 0,3% em relação ao trimestre anterior. Com o dado, Lula quer mostrar aos empresários que a crise política não contaminou a economia.
Porém, levantamento do Ciesp com 931 indústrias considera os efeitos da crise nos seus negócios um dos principais riscos neste semestre. Entre sete riscos, a crise só perde para a falta de demanda.
Sindicalistas que tiveram um encontro a portas fechadas com Lula, em Teresina, afirmaram que ele disse que faz pressão para reduzir os juros e que as taxas cairão o mais "breve" possível.
Págs. A10 e B1
