Filme mostra luta para reconhecer união gay 10/6/2005
Autor: AMAURI ARRAIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E14
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Casal se beija durante cerimônia de união civil em Berlim
Crédito Foto: Fabrizio Bensch - 1º.ago.2001/Reuters
Vinheta/Chapéu: SEXUALIDADE
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TROCANDO ALIANÇAS /DOCUMENTÁRIO/ FILME/; HOMOSSEXUALISMO; UNIÃO CIVIL; CASAMENTO
Filme mostra luta para reconhecer união gay
DA REPORTAGEM LOCAL
Nada mais apropriado do que lembrar, no Dia dos Namorados, dos milhões de casais homossexuais pelo mundo que ainda não têm direitos reconhecidos pela Justiça e cujo poder de consumo, em geral, é preterido pela publicidade e o comércio durante a data.
Pois é isso que o GNT fará neste domingo, às 20h, com a exibição do documentário "Trocando Alianças" (Tying the Knot), exibido, anteriormente, em duas partes _em dias diferentes_ dentro da Semana da Diversidade Sexual da emissora.
Em foco, estão o drama de dois casais gays ao longo de três anos. Mickie luta na Justiça para conquistar o direito à pensão da policial Lois Marrero, sua companheira por 13 anos, morta num assalto a banco na pequena Tampa, Flórida. A pensão também é requerida pelas irmãs da policial.
Em Oklahoma, o fazendeiro Sam luta para manter a fazenda e os bens construídos ao longo de 25 anos de união após a morte de seu companheiro Earl, cujo direito de posse é questionado na Justiça por primos do morto.
Como uma típica produção norte-americana, o documentário não prescinde de música melodramática nas cenas de tribunal e de trilha de suspense para "demonizar" os senadores homofóbicos e passeatas antiunião homossexual, numa versão Michael Moore da causa gay.
Enriquece, no entanto, ao editar as falas de estudiosos e imagens de arquivo, artifício também usado com maestria pelo diretor de "Fahrenheit 11 de Setembro".
Entre imagens de paradas gays e uniões ao redor do mundo, o diretor Jim de Sève mostra que quase nada avançou entre o atual e ultraconservador governo de George W. Bush e o do seu antecessor Bill Clinton (1993-2000), que assinou, semanas após eleito, um documento reconhecendo como casamento apenas a união entre homem e mulher. Sinal de que a luta por direitos iguais de casais homossexuais é feita de avanços e recuos. 
(AMAURI ARRAIS)
Trocando Alianças
Quando: domingo, às 20h, no GNT
