Comédia faz rir com elogio ao nonsense 3/6/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CRÍTICA
Assuntos Principais: CINEMA; O GUIA DO MOCHILEIRO DAS GALÁXIAS /FILME/; GARTH JENNINGS
Comédia faz rir com elogio ao nonsense
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem somos? Para onde vamos? Por que os golfinhos insistem em dar piruetas para trás? "O Guia do Mochileiro das Galáxias" traz essas e outras respostas. Ou não. Adaptado da série de livros homônima de Douglas Adams, o filme acompanha o terráqueo Arthur Dent e o jornalista alien Ford Prefect em um rolê pelo universo depois que a Terra vira, literalmente, poeira no espaço.
Pego de surpresa minutos antes da implosão _ordenada porque o planeta azul estaria no caminho da construção de rodovia do hiperespaço_, Dent (Martin Freeman) embarca na jornada de pijamas, relutante e choramingão. Ao que o amigo jornalista (Mos Def) e pesquisador dos verbetes do tal "O Guia do Mochileiro..." rebate, citando o lema da enciclopédia: "Não entre em pânico!".
Ao longo da viagem, empreendida graças a uma improbabilíssima carona espacial conseguida no meio do vácuo, Dent e o espectador serão apresentados a uma série de planetas, personagens e soluções muito além da imaginação.
Descobrimos, por exemplo, que, segundo a seita de Humma Kavula (John Malkovich), o universo surgiu de um espirro divino e que a salvação chegará com a vinda do Grande Lenço Branco; que existe, sim, mesmo que ínfima, a possibilidade uma cachalote se materializar sobre nossas cabeças de uma hora para outra; ou ainda que a resposta fundamental para o sentido da vida, de acordo com cálculos do maior computador já construído, é... "42".
Mais "Monty Python" que "Homens de Preto", guarda, por trás de todo o besteirol, uma divertida ode ao descompromisso e à "porra-louquice" (a série começou a ser escrita no auge do movimento hippie, inspirada pelos caroneiros que topavam tudo, sem procurar comos, ondes ou porquês).
Coerente (?) com tal filosofia, deixa abertos também verdadeiros buracos negros no roteiro, como o personagem de Malkovich, que faz uma única aparição hilária, mas desaparece sem maiores explicações. Talvez tenha a ver com o que prega um dos "sábios" encontrados por Dent em meio à sua jornada: é preferível ser feliz do que ter todas as certezas.
O Guia do Mochileiro das Galáxias
Bom
The Hitchhiker's Guide to the Galaxy
Direção: Garth Jennings
Produção: EUA, 2005
Com: Sam Rockwell, Anna Chancellor
Quando: a partir de hoje nos cines Interlagos, Paulista e circuito
