'Não há veto aos canais da Band', diz Globo 7/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Jun 7, 2005
Legenda Foto: Jornalistas na redação-estúdio do canal de agronegócios Terra Viva, na sede da Band em São Paulo
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; GRUPO BANDEIRANTES DE COMUNICAÇÃO; ORGANIZAÇÕES GLOBO; SKY /OPERADORA/; DIRECTV /OPERADORA/; FUSÃO; JOÃO CARLOS SAAD; ASSINANTE; POLÊMICA; ROBERTO IRINEU MARINHO
'Não há veto aos canais da Band', diz Globo
COLUNISTA DA FOLHA
Presidente-executivo das Organizações Globo, Roberto Irineu Marinho disse à Folha, por e-mail, que nunca houve veto de seu grupo aos canais pagos da Bandeirantes na Sky e na Net. A Globo controla o conteúdo nacional dessas operadoras por meio da empresa Net Brasil.
Marinho também contesta a afirmação de João Carlos Saad, presidente da Band, de que a fusão da Sky com a DirecTV cria um "monopólio" na TV paga.
A seguir, as declarações de Roberto Irineu Marinho:
"A Globopar [holding das Organizações Globo] é uma das acionistas da Sky Brasil, empresa de distribuição de televisão por assinatura via satélite. A Sky Brasil busca obter a melhor combinação de gêneros e qualidade de canais e tem autonomia para programá-los, desde que atendam aos desejos de seus assinantes e a critérios comerciais, de viabilidade técnica e econômica definidos. A Globo tem responsabilidade editorial e garante a qualidade do conteúdo da programação brasileira veiculada pela Sky Brasil".
"O Grupo Bandeirantes vem negociando desde setembro de 2004 com a Sky Brasil a distribuição de seus canais. Nenhuma proposta feita pela Sky Brasil ao Grupo Bandeirantes, através de sua representante Net Brasil, teve resposta até o momento. Não houve veto da Globo aos canais da Bandeirantes. Cópias desses documentos estão à disposição das autoridades."
"Quanto à fusão Sky Brasil/DirecTV, o processo vem sendo acompanhado por todas as autoridades competentes e ampla divulgação vem sendo dada à imprensa. Nenhuma ação foi tomada sem anuência prévia dessas autoridades. Cabe lembrar que esta fusão não está sendo analisada no contexto isolado da distribuição por satélite do tipo DTH, mas no âmbito da televisão paga como um todo, bem mais amplo".
"Destacamos, ainda, que a combinação de Sky Brasil e DirecTV não formaria a única plataforma satelital disponível no Brasil. O canal Terra Viva, do Grupo Bandeirantes, por exemplo, é distribuído pelo satélite Brasilsat B1 na banda C, que atende mais de 12 milhões de domicílios, número quase dez vezes maior do que a base de Sky Brasil e DirecTV somadas".
"A compra de participação da Net Serviços, empresa de televisão a cabo, pela Telmex, atendeu à Lei do Cabo, que rege o setor, e a toda legislação pertinente. A Net Serviços continua sob controle da Globopar, que detém a maior parte das ações ordinárias da controladora daquela empresa, GB Participações", concluiu Marinho.
Anatel
A Anatel, por meio de assessoria de imprensa, disse apenas que, no caso Net/Telmex, "todos os atos relativos à decisão da agência são públicos e adotados de acordo com os preceitos legais". A agência não comentou porque se recusou a fornecer dados à Band.
Quanto à fusão Sky/DirecTV, a Anatel se recusou a fazer qualquer comentário, porque "ainda não houve decisão e, portanto, [o processo] está sob análise".
(DC)
