Leitor de Osasco quer ser ressarcido pela Sabesp 11/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ABASTECIMENTO
Leitor de Osasco quer ser ressarcido pela Sabesp
Edílson Gomes Coelho, de Osasco, quer ser ressarcido pela Sabesp (companhia paulista de saneamento) por ter pago tarifas de esgoto cobradas irregularmente. Ele diz que reclamou e que aceitaram devolver o dinheiro, mas apenas o referente às contas que estavam em débito automático.
"O problema existe desde dezembro de 1999. Quero a devolução total." Edílson diz também que a Sabesp se recusa a fornecer comprovantes do pagamento discriminados.
Resposta
A Sabesp informou que vai restituir o pagamento dos serviços de coleta de esgoto referente às 34 contas cujo comprovante de pagamento o cliente mostrou. Quanto às outras, a Sabesp não autoriza o ressarcimento por não haver certeza da quitação.
