Reconstrução do Afeganistão ainda é precária, diz estudo americano 20/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; RECONSTRUÇÃO; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; RELATÓRIO; PROJETO; ANÁLISE; DIREITOS HUMANOS; QUALIDADE; POPULAÇÃO
Afirmação é do Projeto para Reconstrução Pós-Conflito
Reconstrução do Afeganistão ainda é precária, diz estudo americano
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Embora o cotidiano de parte da população afegã tenha melhorado significativamente no que tange a oportunidades e ao respeito aos direitos humanos desde a queda do regime islâmico do Taleban, no final de 2001, os esforços de reconstrução do país ainda estão longe do ideal, segundo texto divulgado anteontem pelo Projeto para Reconstrução Pós-Conflito, do Centro para Estudos Estratégicos e Internacionais (EUA).
O estudo, de autoria do diretor do projeto, Rick Barton, e da pesquisadora Morgan Courtney, parte do princípio de que o progresso dos esforços internacionais de reconstrução só pode ser medido pelo impacto que eles têm sobre o dia-a-dia da população afegã.
"Chegamos à conclusão de que, para realizar plenamente o desenvolvimento do aparato de segurança, o da economia e o do Estado de Direito necessários para que haja uma maior estabilidade no Afeganistão, não podemos analisar o país pontualmente. Na verdade, é preciso situar a análise num contexto de ao menos dez anos", explicou Courtney à Folha.
"Realizamos, direta ou indiretamente, milhares de entrevistas, pois cremos que o único modo de medir o impacto dos esforços de reconstrução é saber se a vida das pessoas está melhorando. Após o estudo das respostas e das poucas estatísticas disponíveis, que não são muito confiáveis, concluímos que tudo dependerá do respeito de cinco princípios que deveriam guiar as ações de reconstrução."
De fato, o estudo aponta cinco pontos sem os quais os esforços de reconstrução serão fadados ao fracasso a médio e longo prazos. "Primeiro, forças internacionais terão de garantir a segurança do Afeganistão na próxima década. Segundo, a ajuda financeira internacional precisará chegar mais rápido às mãos dos afegãos comuns, que não são ligados a pessoas influentes ou a autoridades."
"Terceiro, é preciso pensar em todo o país, não só em Cabul, senão o Afeganistão nunca terá um desenvolvimento coeso. Quarto, a assistência internacional terá de permitir que os afegãos deixem de concentrar-se em estratégias de sobrevivência. Quinto, os líderes afegãos deverão convencer a população a pensar na comunidade, não em seus interesses individuais", avaliou Courtney.
Ambiente de impunidade
De acordo com o estudo, a "presença militar internacional é uma tremenda fonte de segurança", mas a criminalidade e a influência de grupos armados permanecem sendo uma preocupação séria. "Aos olhos da população comum, ainda reina no país um grave ambiente de impunidade, pois um número considerável de pessoas influentes na sociedade civil afegã tem um passado manchado de sangue", indicou Courtney.
Com efeito, diversos membros da cúpula da atual administração do Afeganistão protagonizaram "terríveis violações aos direitos humanos e crimes de guerra" no início da década de 90, de acordo com um relatório divulgado há cerca de duas semanas pela organização Human Rights Watch.
O estudo de Barton e de Courtney mostra ainda que a corrupção e o poder de líderes locais ou regionais obstruem a aplicação de direitos democráticos no país. "O Judiciário afegão não é capaz de combater a corrupção ou redes criminosas nem de proteger os direitos individuais dos cidadãos, o que também gera um sentimento popular de insatisfação com os esforços internacionais de reconstrução", afirmou Courtney.
Ademais, ela salientou que o governo do presidente Hamid Karzai permanece "frágil ante a influência regional de senhores da guerra e de traficantes de opiáceos" (ópio e heroína). "Karzai comanda Cabul, porém é fraco em outras áreas, onde a criminalidade e o tráfico imperam."
A pesquisadora americana ressaltou ainda que, apesar do progresso econômico observado no país nos últimos dois anos, a distribuição das riquezas é "desigual e injusta, o que acarreta um maior descontentamento popular".
"O acesso da população a serviços públicos, como saúde e educação, é precário, embora a discriminação sexual nessas áreas tenha diminuído bastante após a queda do Taleban. O problema é que, quando tem um familiar doente, um afegão não pensa no fato de que sua filha pode ir à escola sem sofrer graves represálias. Ele quer ver um médico", disse.
