PAINEL DO LEITOR 4/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Empréstimo
"O senhor José Genoino, ao confessar que assinou um documento de tamanha importância sem ler o seu conteúdo, é ou um alienado, ou um grande mentiroso, ou um irresponsável. O fato é que, qualquer que seja a desculpa ou justificativa a ser dada pelo presidente nacional do Partido dos Trabalhadores, nada o isenta e já é o bastante para descredenciá-lo a pleitear daqui para frente qualquer cargo publico.
Quanto mais se investigam as denuncias relatadas por Roberto Jefferson, mais o PT chafurda no lamaçal fétido da corrupção, do favorecimento e da deslealdade para com o povo brasileiro."
David Neto (São Paulo, SP)
Amazônia
"No artigo 'ONGs internacionais na Amazônia' ('Tendências/DEbates', 29/ 6), o general Carlos de Meira Mattos faz sérias alegações que não são corroboradas pelos fatos.
A Survival International é uma ONG que defende os direitos dos povos indígenas no mundo todo. Temos membros em 82 países _incluindo o Brasil_ e, entre eles, alguns parentes da rainha Elizabeth, mas a afirmação do general de que a Survival tem 'estreita ligação com a coroa inglesa' é falsa e absurda. Temos uma política explícita de nunca aceitar doações de qualquer governo nacional.
A Survival nunca defendeu a proposta de declarar a Amazônia 'patrimônio da humanidade'. Pelo contrário, reconhecemos que todo Estado-nação é soberano e que cabe a ele o poder de tomar e implementar políticas nacionais. Contudo acreditamos que todo governo deve respeitar os direitos humanos e a Justiça nacional. Por isso temos insistido com todos os governos brasileiros, de todos os matizes políticos, que defendam o direito dos povos indígenas de morar nas terras que ocupam desde os tempos imemoriais, como estabelece a Constituição brasileira.
Os territórios ianomâmi e Raposa-Serra do Sol foram homologados por governos democraticamente eleitos. Durante muitos anos, a Survival fez campanha para conseguir o reconhecimento oficial desses territórios, mas nenhuma campanha internacional pode ter êxito se não se enraíza nas comunidades locais. Foram os próprios ianomâmi e os macuxi _e seus inúmeros defensores no Brasil_ que lideraram a campanha.
O Brasil quer desempenhar um papel maior no mundo, com mais comércio, mais turismo e um assento permanente no Conselho de Segurança das Nações Unidas. Mas, em troca, precisa levar a sério as suas obrigações internacionais: o Brasil ratificou a convenção 169 da Organização Internacional de Trabalho (OIT) sobre os direitos dos povos indígenas e, agora, deve implementar essa convenção, que, entre outras medidas, obriga os Estados a reconhecerem o direito dos povos indígenas de possuir terras. Como Ghandi falou, não se julga uma nação pelo tratamento da maioria, mas, sim, de suas minorias."
Fiona Watson, coordenadora de campanhas da Survival International (Londres, Inglaterra)
Abuso sexual
"A propósito da pesquisa realizada por Regina Soares Jurkewicz _integrante da organização Católicas pelo Direito de Decidir_ intitulada 'Desvelando a Política do Silêncio: abuso sexual de mulheres por padres no Brasil', a Folha publicou em 28/6 entrevista com o assessor da Pastoral da Família da CNBB, José Maria da Costa. Questionado acerca do tema, declarou que muitas denúncias não passam de simulação e que 'tem muita mulher que senta na primeira fila durante a celebração, cruza as pernas e fica provocando o padre'.
Essa manifestação é, no mínimo, lamentável e inaceitável. Mais uma vez as mulheres são responsabilizadas e culpabilizadas pela violência de que são vítimas. Nós, mulheres, exigimos respeito, igualdade e justiça social."
Silvia Pimentel, vice-presidente do CEDAW _Comitê sobre a Eliminação da Discriminação contra a Mulher da ONU_, membro do conselho honorário do Cladem _Comitê Latino-Americano e do Caribe para a Defesa dos Direitos da Mulher_ e professora da PUC-SP (São Paulo, SP)
*
"Sinto verdadeira pena das 'católicas pelo direito de decidir'. Primeiro, porque sofrem de uma tremenda crise de identidade: não são, em absoluto, católicas. Podem ser o que quiserem, menos católicas. Em segundo lugar, porque distorcem os fatos: utilizam-se do censo de forma tendenciosa e mentem com os números, tentando convencer a opinião pública sem a mínima ética, porque trabalham com porcentagens de uma porção populacional cuja orientação e pensamento coincidem com os delas. Em terceiro, porque são mulheres com inquietação social que poderiam tanto ajudar as pessoas desse país, cuidando do analfabetismo e da desnutrição infantil, por exemplo. Mas não. Ficam lá no Congresso, na orelha dos políticos.
Aliás, cada vez mais me convenço de que de 'não-governamental' essa ONG não tem nada."
Rita Gomes, mestranda em filosofia do direito pela USP (São Paulo, SP)
Suzane von Richthofen
"As pessoas não sabem, mas os processos devem seguir regras. Quando o leigo reclama da posição do STJ, esquece que ninguém pode ficar indefinidamente preso sem que haja condenação.
O que precisamos reclamar é da situação caótica do Poder Judiciário. Se esse Poder estivesse funcionando, Suzane já estaria condenada e nada disso teria acontecido."
Amauri Dias Corrêa (Santos, SP)
Fuga de cérebros
"Os esforços da Capes para o aprimoramento da capacitação universitária são reconhecidos há alguns anos, e a política atual, sob a batuta do professor Renato Janine Ribeiro, dá continuidade a isso. Contudo de maneira nenhuma é verdade que 'não há desemprego digno de nota dos doutores na academia' ('Muito além de Porto Velho', Sinapse, 28/6).
De fato, há fuga de cérebros de notáveis cientistas brasileiros para as melhores instituições estrangeiras, com enorme perda para o país. O aumento, tímido, de titulação na reforma universitária não tem nem de longe feito com que os doutores não sejam demitidos nas instituições privadas.
'Cui bono'? A quem interessa fingir ignorar essa realidade?"
Pedro Paulo Abreu Funari, coordenador associado do Núcleo de Estudos Estratégicos da Unicamp (Campinas, SP)
Casablanca
"Esclareço que a agência de publicidade sediada em Minas Gerais cujo nome anterior era Setembro, adotou como nome Casablanca, gerando conflito com a nossa empresa, denominada Casablanca, sediada em São Paulo e registrada no IPI desde 1990.
Somos uma empresa paulistana de produção e pós-produção que há muito atua no mercado nacional e internacional e é respeitada pela excelência de seu trabalho e conduta.
Na edição de 28/6, reportagem publicada à pág. A10 fez alusão genérica ao nome comercial 'Casablanca' sem especificar que se tratava da empresa sediada em Minas Gerais.
Trata-se, pois, de um caso de homonomia e peço que seja feita essa ressalva, especialmente para o esclarecimento de nossos clientes."
Solange Cruz, diretora (São Paulo, SP)
