Crédito puxa alta de vendas no Dia das Mães 10/5/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: CONSUMO
Assuntos Principais: CONSUMO; DIA DAS MÃES; CRÉDITO; AUMENTO; COMÉRCIO; FATURAMENTO
Crédito puxa alta de vendas no Dia das Mães 
FÁTIMA FERNANDES 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O comércio faturou mais com o Dia das Mães neste ano do que no ano passado, segundo levantamento da Fecomercio SP e da Associação Comercial de São Paulo. Apesar de as taxas de juros estarem mais elevadas, foi o crédito que motivou o consumo na primeira semana deste mês.
Consulta da Fecomercio SP com cem lojistas mostra que o faturamento do comércio por conta do Dia das Mãe subiu 4,6% na comparação com igual período de 2004. Esse resultado é maior do que o previsto pelos comerciantes _ um crescimento de 4%.
O crédito foi o maior aliado dos lojistas. A forma de pagamento mais utilizada pelos consumidores foi o parcelamento no cartão de crédito, com uma participação de 41,1% nas vendas das lojas.
Depois vêm a compra com cartão (uma vez), com 30,1% e, por meio de carnês, com 13,7%. O pagamento à vista representou 11% das vendas e, com cheques pré-datados, 4,1%.
A Associação Comercial de São Paulo também atribui ao crédito o crescimento médio de 3,8% no movimento das lojas neste ano por conta do Dia das Mães.
O número de consultas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito), indicador das vendas a prazo, subiu 5,7% do dia 1º ao dia 8 deste mês na comparação com o período de 2 a 9 de maio do ano passado, semana que antecedeu a data.
O número de consultas ao Usecheque, termômetro das vendas à vista, cresceu 1,9%, no período. "O crédito continua estimulando o consumo, mas há um limite. É preciso ter cautela. Se a taxa básica de juros do país [a Selic] continuar subindo, o consumo deve cair", afirma Emílio Alfieri, economista da associação.
O comércio já perdeu fôlego, na análise de Alfieri. De janeiro a abril, as consultas ao SPC cresceram 6,3% e, ao Usecheque, 4,8%, na comparação com igual período do ano passado. "As vendas estão desacelerando, apesar de não ser ainda nada dramático."
A Autofax, empresa especializada em comunicação eletrônica, já registrou queda de 7,7% nas consultas de cheque na primeira semana deste mês em relação a igual período de 2004. As consultas são realizadas por lojistas de várias regiões do país.
"É por isso que não queremos sequer fazer previsão para o Natal. Não sabemos se os juros vão subir mais ou não. A situação piorou ainda mais porque o governo já fala em medidas para conter a inflação", dia Alfieri.
Os shoppings centers informam que as vendas cresceram de 12% a 21% por conta do Dia das Mães, na comparação com igual período de 2004. O shopping D informa que celulares, roupas, cosméticos e eletroportáteis foram os produtos mais procurados. Os shoppings Paulista e West Plaza informam que as vendas foram melhores do que o previsto.
Para atrair os consumidores, as lojas fizeram promoções. Consulta da Fecomercio SP mostra que quase 70% dos lojistas ouvidos fizeram algum tipo de promoção, como sorteios, distribuição de brindes e ofertas relâmpago.
