Alba é outro ruído anti-Alca 30/4/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; CUBA; VENEZUELA; FIDEL CASTRO; HUGO CHÁVEZ; ALBA/ALTERNATIVA BOLIVARIANA PARA AS AMÉRICAS/; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; EUA; CRÍTICA
Alba é outro ruído anti-Alca 
CLÓVIS ROSSI 
COLUNISTA DA FOLHA 
No ano em que deveria estar começando a sua implementação, a Alca (Área de Livre Comércio das Américas) não só não existe como vive fase de ruídos intensos que produzem muito mais calor do que luz a respeito do seu futuro.
Um desses muitos ruídos toma a forma de uma sigla parecida, a Alba (Alternativa Bolivariana para as Américas), uma invenção do presidente venezuelano Hugo Chávez, que ganhou nesta semana a bênção, previsível, do líder cubano Fidel Castro, em encontro bilateral ocorrido em Havana.
Como Cuba é o único dos 35 países americanos excluído da Alca, é natural que Castro abrace qualquer iniciativa que rompa seu isolamento. Ainda mais se essa iniciativa parte de Hugo Chávez, a mais estridente voz anti-norte-americana na região, se excluído o próprio ditador cubano.
A Alba parece condenada a não passar disso, um ruído. Nenhum dos outros participantes das negociações da Alca emitiu, até agora, o mais leve sinal de apoiá-la ou interessar-se por ela. Nem mesmo o Brasil, apesar de ser, entre os grandes da região, o mais próximo de Chávez e de Fidel Castro.
Além disso, uma Alba, ainda que seja só entre Cuba e Venezuela, poderia eventualmente encaixar-se na construção da unidade latino-americana, que é a prioridade primeira da diplomacia brasileira. Mas o governo Luiz Inácio Lula da Silva empenha-se também em não aparecer envolvido em qualquer tipo de aventura ou ousadia, como Lula reiterou ontem na sua primeira entrevista coletiva em 28 meses de governo.
A Alba por enquanto é apenas isso: retórica ou aventura.
Mas há mais ruídos nas negociações para a integração continental. O mais recente deles: pedidos da Conaie (Confederação de Nacionalidades Indígenas do Equador) para que o novo governo equatoriano suspenda as negociações com os EUA para formar uma zona de livre comércio entre os países andinos e a grande potência americana.
O argumento de Luís Maca, líder da Conaie, tem lógica: se a sociedade civil mobilizada, especialmente em Quito, derrubou o presidente Lucio Gutiérrez, é justo que o governo produzido por essa revolta mude a agenda do anterior, que incluía discutir o tratado de livre comércio com os EUA.
Pode ser só mais um ruído ou pode ser um complicador para o projeto dos EUA de ir construindo a Alca pedaço a pedaço, por acordos com os vários blocos sub-regionais (América Central, andinos, etc), já que a negociação global está emperrada há pouco mais de um ano, pelo menos.
Em matéria de ruídos, aliás, Lula também produziu o seu ao dizer, dez dias atrás, que o Brasil retirara a Alca da agenda. Sem o Brasil, a Alca desaparece, pois no fundo se trata de uma negociação EUA/Brasil (no máximo, o Mercosul). Os outros países da região ou já têm acordo com os EUA ou serão atraídos por gravidade.
A cacofonia talvez fique um pouco menor na semana que vem, quando se espera um encontro entre o chanceler Celso Amorim, do Brasil, e Roberto Portman, novo chefe do USTr, que faz as vezes de ministério de Comércio Exterior dos EUA. Será em Paris, à margem do fórum anual da OCDE, cuja realização dependia da confirmação de Portman pelo Congresso dos EUA e, por extensão, de sua agenda.
