Em ação de cinco horas, quadrilha invade fábrica e rouba 10 toneladas de tecido 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 3, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: POLÍCIA
Assuntos Principais: AMERICANA /SP/; ROUBO; EMPRESA; TECIDO; QUADRILHA
Em ação de cinco horas, quadrilha invade fábrica e rouba 10 toneladas de tecido 
Uma quadrilha com pelo menos 12 homens armados roubou na madrugada de ontem cerca de dez toneladas de tecidos da Cartex Tinturaria e Estamparia, no Distrito Industrial, em Americana (128 km a noroeste de São Paulo). O crime durou cerca de cinco horas, e o grupo fez entre 15 e 17 funcionários reféns.
A empresa estima prejuízos de pelo menos R$ 200 mil com o roubo, segundo a Polícia Civil.
A quadrilha obrigou os funcionários da empresa a carregarem dois caminhões com os tecidos. Parte dos funcionários ficou sob a mira de armas. Ninguém foi ferido na ação.
O assalto teve início por volta da 0h30. Assaltantes renderam um vigia e invadiram a fábrica. Em seguida, todos os funcionários foram rendidos e parte deles ficou presa em uma sala.
Os demais carregaram um caminhão da empresa. A mercadoria foi levada. Cerca de duas horas depois, parte dos assaltantes voltou com outro caminhão e obrigou os funcionários a carregarem novamente o veículo.
Os assaltantes ainda carregaram e levaram uma perua Kombi da empresa com dez computadores e impressoras. Os reféns foram liberados às 5h. Os ladrões fugiram em carros. Os caminhões e os assaltantes não haviam sido localizados até a noite de ontem. Nenhum representante da empresa foi localizado para comentar o crime.
(DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS)
