Cadeia do sisal gera 700 mil vagas na região 12/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À BAHIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Agricultor colhe folhas de sisal, que serão processadas em motor; Trabalhador seleciona fibra de sisal depois de processada e seca; Fibra é transformada em fios usados na produção de tapetes
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AGRICULTURA; VALENTE /BA/; SISAL; BANCO DO BRASIL; PRODUÇÃO; HISTÓRIA
Cadeia do sisal gera 700 mil vagas na região
DO ENVIADO ESPECIAL À BAHIA
Valente, uma das cidades em que os ciganos são banqueiros, depende do sisal. Mais de 60 municípios baianos produzem a fibra, exportada ou usada internamente na produção de tapetes, bolsas, cestos e outros tipos de produtos artesanais. Só na Bahia, 700 mil trabalhadores dependem da economia sisaleira.
O sisal é uma planta resistente. Trazida do México _uma de suas espécies é usada na produção de tequila_ para o Brasil no início do século 20, transformou-se em uma das principais atividades produtivas do sertão. Em Valente, a economia gira em torno do sisal e da criação de cabras e bodes, atividade complementar que ajuda os agricultores quando, em épocas de seca forte, o sisal murcha e não pode ser colhido.
A economia sisaleira é formada por centenas de pequenos produtores, donos de propriedades pequenas que conseguem renda mensal de pouco mais de R$ 400 plantando sisal. Trazida para a região como uma solução para a economia local, a cultura sofreu um baque após os anos 70, quando as fibras sintéticas fizeram as cotações do produto no mercado internacional despencarem.
A crise, diz Domingos Neto, engenheiro agrônomo, fez com que, em 15 anos, até o final dos anos 80, 60% das áreas plantadas fossem abandonadas. "Graças à organização local e às circunstâncias do mercado internacional, tornou-se viável produzir novamente."
No campo internacional, o México, antes exportador, tornou-se importador da fibra. A China, antes ausente do mercado, transformou-se em compradora. A procura subiu e, com ela, os preços.
Na década de 70, diz Neto, começou a organização local, com a criação da Apaeb, uma associação de produtores de sisal, instituição da qual ele faz parte.
O ciclo de produção da fibra ocorre em três grandes etapas. Já no campo, após a colheita, as folhas passam por um motor que retira toda a massa verde e a água, deixando apenas a fibra, que é seca em "campos de sisal". Dos campos, as fibras vão para as batedeiras, máquinas que dão polimento aos fios. Grande parte da produção é exportada a partir daí. A terceira etapa é a fiação.
Até a criação da Apaeb, os produtores entregavam parte do sisal aos donos dos motores, e outra parte, maior, para os donos das batedeiras, que pagavam preços muito mais baixos que os de mercado. A cooperativa foi criada, inicialmente, como forma de negociar preços melhores. Hoje, os produtores têm depósitos, suas próprias batedeiras e uma fiação e tecelagem que produz tapetes que são vendidos nas grandes regiões metropolitanas brasileiros ou exportados.
A Apaeb emprega 850 trabalhadores. É o único grande empregador privado de Valente. Emprega menos apenas do que a prefeitura do município, que tem aproximadamente mil funcionários.
"A situação melhorou muito depois da criação da associação. Hoje, há preço para o sisal, o que não acontecia antes", diz Nelson Ferreira, 64, agricultor e dono de uma das batedeiras de Valente.
Os problemas não são poucos, no entanto. Neto lembra que estima-se que vivam na região sisaleira mais de 2.000 pessoas, incluindo mulheres e crianças, mutiladas pelos motores de sisal.
"O trabalho infantil diminuiu muito; em nossa região, por exemplo, não existe mais. Mas mesmo para o adulto o motor [uma máquina parecida com um moedor de cana] é perigoso", diz. 
(MB)
