CHEIRO DE BRASILEIRO 22/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 11
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Sidarta Ribeiro, braço direito de Miguel Nicolelis; abaixo, o americano Kafui Dzirasa, "Cafu" para os brasileiros
Crédito Foto: Marcelo Leite
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIA 3 QUARTA-FEIRA
Assuntos Principais: EUA; UNIVERSIDADE DUKE; NEUROCIÊNCIA: LABORATÓRIO; MIGUEL NICOLELIS; PESQUISA; CÉREBRO; MÁQUINA; AMPUTAÇÃO; MEMBRO; ADAPTAÇÃO; COMANDO; CÉREBRO
CHEIRO DE BRASILEIRO
Entre os oito brasileiros do laboratório está Lucas Manoel dos Santos, 33, de Teixeira de Freitas (sul da Bahia) e duplamente órfão aos oito anos. O "Cientista", como foi batizado na roda de capoeira, nunca havia saído do Brasil. Obteve em 2002 um doutorado em fisiologia na USP sob orientação de Cesar Timo-Iaria _o mentor científico de Miguel.
Ele é sempre o primeiro a chegar, entre 4h e 6h, e não raro cruza com Miguel ou Sidarta Ribeiro (o "Piloto" do mesmo grupo de capoeira), de saída. Não existe nada parecido com horário de expediente no "rat lab", que pode estar deserto às 10h e fervilhante às 20h. O baiano obcecado por Ayrton Senna é conhecido por sua destreza em implantar eletrodos no cerebelo de ratos. Dos brasileiros, Lucas é o único que está aprendendo as manhas dos microeletrodos construídos pelo engenheiro americano Gary Lehew.
Para alguém que ainda fala inglês com dificuldade, a habilidade de Lucas Santos com as mãos é mesmo extraordinária. São 19h02. Ele é chamado para completar a cirurgia em um camundongo por Kafui Dzirasa, 26, o americano de pais ganenses que se casaria com Erikka no sábado seguinte. "Cafu", como foi apelidado pelos brasileiros, acaba de implantar dois eletrodos no cérebro do bicho e conta com o colega para dar o arremate: fixar dois fios nos músculos do pescoço do roedor, para registrar movimentos de cabeça.
Lucas atravessa o musculozinho do micropescoço com uma agulha de injeção, passa o fio pela ponta oca na primeira tentativa e retira a agulha ligeiramente inclinada, passando pelo fiapo de carne o fio metálico que coletará sua atividade elétrica. Tudo isso sem parar de falar: "Mais uma técnica que aprendi com o 'Magister' [mestre, em latim, como chama Timo-Iaria]'.
Cavalheirismo, por outro lado, não foi o forte de um jantar de neurocientistas da Duke no mesmo dia. O momento politicamente incorreto surgiu por obra de um pesquisador de origem romena ao fazer um gracejo com o que Miguel, rapidamente, apelidou de "escola Ceausescu de humor". O único brasileiro presente ao jantar era Sidarta Ribeiro, 34, seu braço direito no "rat lab". Sidarta discutia razões para a maior agressividade de uma raça albina de ratos de laboratório. O romeno discordou. Com ele, disse a Sidarta, os albinos eram na verdade mais mansos que os malhados. E arriscou uma explicação pouco científica para a inesperada agressividade do animal: talvez fosse o cheiro dos brasileiros.
A revanche viria no dia seguinte.
próximo...próxima ocorrência...
