Efeito 'cânion urbano' esfria a Paulista 17/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Arte: QUADRO: AS DIFERENÇAS DE CLIMA NA CIDADE
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: AMBIENTE; CLIMA; TEMPERATURA; CÂNION URBANO; ESTUDO; UNESP; MAGDA LOMBARDO; AVENIDA PAULISTA; SÃO PAULO /SP/
Estudo da Unesp mostra que, por concentrar corredores de edifícios, avenida canaliza ventos e vira zona de baixa temperatura
Efeito 'cânion urbano' esfria a Paulista
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A sensação de alternância de frio e calor percebida por quem passa pela região da avenida Paulista, na região central de São Paulo, tem nome, sobrenome e explicação. A avenida, que concentra corredores de edifícios que projetam grandes sombras e canalizam ventos, é um dos "cânions urbanos" da cidade, que formam, artificialmente, uma zona com temperatura mais baixa.
Assim como a avenida Faria Lima (zona oeste), a Paulista, que fica dentro de uma das zonas quentes da cidade (veja quadro), foi identificada por um estudo feito pela Unesp (Universidade Estadual Paulista) como um dos "cânions urbanos" paulistanos. Para quem passa pelo local, a diferença entre o clima no cânion e fora dele é nítida. "Com a concentração de prédios, o sol demora a chegar. Como entro cedo no trabalho, vou fugindo das sombras, onde é mais gelado", disse o jornalista Erick Castelhero, 37, que mora em Guarulhos e sempre trabalhou na Paulista.
A assistente comercial Patrícia Perretti, 35, mora na Freguesia do Ó, que também considera mais quente do que a Paulista, onde trabalha. Perto de onde vive há muitas casas em vez de prédios.
Sua colega, Luciene Ramos, 28, usava uma blusa de lã de gola alta ontem, às 15h, com o sol a pino. "Passo muito frio aqui", disse. Ontem, a temperatura máxima chegou a 30ºC na Consolação, de acordo com o CGE (Centro de Gerenciamento de Emergências).
A geógrafa Magda Lombardo, professora da Unesp e da USP, estuda o clima de São Paulo desde 1980 e aponta as diferenças existentes na cidade. De acordo com ela, bairros como a Pompéia e a Vila Madalena estão se transformando por causa do aumento da construção de prédios.
"Isso está mudando todo o microclima desses bairros. Antes, havia mais verde e casas unifamiliares. Agora, há mais prédios", afirmou. Isso causa um aumento de temperatura, mas também pode gerar mais cânions urbanos.
Há outros locais com "climas especiais" na cidade. A vizinhança da avenida Luís Carlos Berrini (zona sul), por exemplo, é muito verticalizada, mas recebe ventos da Chácara Santo Antonio, bairro bastante arborizado.
Esses locais são contrapontos das ilhas de calor, regiões que concentram as maiores temperaturas e mais baixas umidades relativas do ar, normalmente em razão da alta densidade populacional e do grande número de edifícios, aliados à pouca vegetação. Nesses pontos da cidade, que Lombardo considera "doentes", as pessoas sofrem mais problemas respiratórios e alérgicos.
"Entre os diversos pontos da cidade pode haver diferença de até 10ºC. O mais quente, o domo da ilha, é o centro. E a região mais agradável e com maior qualidade ambiental e de vida é a serra da Cantareira", afirmou.
Outros bairros "saudáveis" são o Morumbi, os Jardins, Chácara Flora e Granja Julieta. "O Morumbi tem terrenos com 40% a 50% da área vegetadas. Quando vimos a imagem de satélite do bairro, aparecem só as copas das árvores. Esse é o índice exigido em Berlim, uma das cidades que tem a legislação ambiental mais rigorosa."
Entre os que ela cita como locais problemáticos em relação à qualidade ambiental estão Cidade Tiradentes, Itaquera, Mooca e Brás. Eles têm pouca vegetação e são muito asfaltados.
Segundo a pesquisadora, falta a São Paulo "densidade de áreas verdes intra-urbanas" e a única solução para isso é plantar mais árvores. "É preciso estudar as mais indicadas para não perder depois de plantar", afirmou.
A Prefeitura de São Paulo lançou neste ano o programa de arborização urbana para melhorar a qualidade de vida na cidade, principalmente em regiões periféricas.
próximo...próxima ocorrência...
