Elitista, América testará tradição 28/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Arte: QUADRO: LIBERTADORES-2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; CLUBE; AMÉRICA LATINA; MÉXICO; ARGENTINA; BRASIL; ECONOMIA
Elitista, América testará tradição 
RODRIGO BUENO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Pela primeira vez a Libertadores verá só três países representados nas quartas-de-final. O torneio, que consagra várias fases de mata-mata desde o final dos anos 80, está restrito agora às três maiores economias da América Latina: México, Brasil e Argentina.
Argentinos (Banfield, Boca Juniors e River Plate) e brasileiros (Atlético-PR, Santos e São Paulo) têm três times nas quartas-de-final, e os mexicanos (Chivas e Tigres) contam com dois postulantes à taça. A queda do Once Caldas, colombiano que defendia o título, marca, em especial, a vitória do dinheiro no continente.
Os clubes mexicanos vivem hoje boom financeiro e possuem a liga mais inflacionada da região _até quem não é estrela ganha US$ 100 mil (R$ 241 mil) por mês. E, na América do Sul, apesar da crise econômica, os clubes do Brasil e Argentina estão em situação melhor que a dos vizinhos.
Os confrontos das quartas-de-final, que terão início na próxima semana, opõem times bastante tradicionais da Libertadores contra forças emergentes da América. Os campeões Boca, River Plate, Santos e São Paulo vão colocar à prova a força de suas camisas contra Chivas, Banfield, Atlético-PR e Tigres, respectivamente.
Juntos, os quatro mais famosos times possuem 11 títulos da Libertadores e oito do Mundial interclubes. Porém os concorrentes, ''virgens'' internacionalmente, são bons exemplos de clubes que se modernizaram recentemente.
O Chivas de Guadalajara foi adquirido pelo magnata mexicano Jorge Vergara, espécie de Roman Abramovich da América. Ele também controla o Deportivo Saprissa, time da Costa Rica que venceu a Copa dos Campeões da Concacaf, e criou uma versão do Chivas para competir nos EUA.
O Atlético-PR foi um dos poucos times do Brasil que construíram uma moderna arena nos últimos anos _recentemente, em inovadora ação, ''alugou'' o nome de seu estádio para a Kyocera.
O único campeão continental que terá a desvantagem de decidir fora de casa nas quartas-de-final é o São Paulo. Quem ganhar o título da Libertadores deste ano obterá vaga no Mundial de Clubes da Fifa no Japão, em dezembro, e disputará a Recopa Sul-Americana.
