Custa a morrer 12/9/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional Sep 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Maluf chega cercado à PF, do "Fantástico" ao "Jornal Nacional"
Custa a morrer
NO ENUNCIADO do "Globo Notícia", meio da tarde:
_ Severino reafirma em coletiva que não vai renunciar.
Afinal, justificou ele, no destaque da Globo, "não há prova". Não demorou e o blog de Cesar Maia passou a questionar a contraprova apresentada ontem pelo presidente da Câmara:
_ O suposto perito em "documentoscopia" é médico legista... Atua em parceria com seu polêmico advogado...
O certo é que Severino, com a morte política anunciada, "custa a morrer", no dizer do blog de Fernando Rodrigues.
O tão aguardado cheque endossado por seu motorista não aparece e já se prevêem três meses até a cassação. E Claudio Weber Abramo, em seu blog, já começa a reclamar dos entrevistadores, na coletiva:
_ Seria de esperar que a imprensa tivesse tomado providências para entender processos de licitação. Mas, não.
*
Na Globo News, rádio Jovem Pan e demais, ontem:
_ De manhã, Severino se reuniu com o coordenador Jacques Wagner. E na coletiva explicou que tem apoio do governo porque seu partido é da base.
Wagner afirmou depois, segundo o "Fantástico", que foi chamado pelo presidente da Câmara, não o contrário.
Mas no dia anterior, no "JN", nem palavra de Lula, "o presidente não comentou a situação de Severino". E hoje embarca para a Guatemala.
Para Cesar Maia, "a permanência de Severino é útil a Lula porque mantém a crise no Congresso". Para Kennedy Alencar, na Folha Online:
_ Se o presidente se sente amarrado para atuar politicamente numa questão do Legislativo, o PT não tem motivo para ficar em cima do muro.
*
A oposição faz reunião amanhã, no relato do Globo Online, "para definir a estratégia diante da decisão do presidente da Câmara de permanecer":
_ Mas o envio ao Conselho de Ética já não é consenso. Setores do PFL e PSDB ponderam por uma decisão depois de todas as reuniões previstas.
Sobre o boicote ao plenário, nas sessões a serem presididas por Severino, mais Cesar Maia, o blogueiro pefelista:
_ Se líderes da oposição obstruírem em função da presença de Severino, ficarão com a marca de proteger Jefferson. Decisão difícil... a ser meditada.
"NA CADEIA"
O tom do "Jornal da Globo", sexta à noite, ao acompanhar a chegada de Paulo Maluf à Polícia Federal, já apontava o que vinha pela frente:
_ Visivelmente abatido, uma figura completamente diferente daquela que os paulistanos se acostumaram a ver. Com uma pequena mala, pela primeira vez não respondeu a nenhuma pergunta.
O tom se tornou ainda mais pesado, sábado. Abrindo a escalada do "JN", com Alexandre Garcia:
_ Pai e filho juntos na cadeia.
Abrindo a primeira reportagem, do primeiro bloco:
_ O ex-prefeito Paulo Maluf tem novo endereço. Uma cela na Polícia Federal.
Não faltaram cenas do ex-governador sendo empurrado ao chegar à polícia, depois escoltado com "tratamento de preso comum" etc.
*
Daí para a "operação policial" com o filho, Flávio, que "o repórter César Tralli acompanhou com exclusividade". Ele mesmo narrou, em tempo real, a chegada do "helicóptero dos Maluf"; depois o pedido de Flávio para "ir ao toalete", só concedido com "escolta"; daí para a "surpresa" das algemas. E o filho:
_ Não é o que combinamos, doutor, não é o que combinamos. E a filmagem aí atrás?
Era a câmera do repórter, que prosseguiu com a narração das imagens, até encerrar:
_ Num canto, pouco antes de entrar na cela que dividiria com o pai, telefonou para a mulher. E chorou.
*
Ontem, mais do mesmo. À tarde, enquanto a Globo News falava em "prisão VIP", a Globo noticiava:
_ Paulo Maluf e o filho, Flávio, estão presos em uma espécie de apartamento, com dois quartos, sala com TV, direito a telefone, banheiro...
Daí para o "Fantástico", com o repórter e Cid Moreira dividindo a locução retumbante.
*
Registre-se, de todo modo, que não foi só a Globo. Sites falavam em "mordomia" e a Band News ironizava, na barra de informações, à tarde:
_ Paulo Maluf ganha torrada, mel, adoçante, suco, quibe e coalhada.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
