Conselheiros rejeitaram gastos em 5 anos 20/6/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE; FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; MARTA SUPLICY; TCM /TRIBUNAL DE CONTAS DO MUNICÍPIO/; APROVAÇÃO; GESTÃO; POLÊMICA
Conselheiros rejeitaram gastos em 5 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Criado em 1968 com a responsabilidade de fiscalizar a gestão financeira da cidade, o TCM (Tribunal de Contas do Município) de São Paulo recomendou a rejeição das contas de ex-prefeitos em cinco anos: nos governos de Luiza Erundina, em 1990, 1991 e 1992, e de Celso Pitta, em 1999 e 2000.
As recomendações para rejeição ocorrem sempre que o administrador não atende a recomendações e limites impostos pela lei.
Durante a gestão Erundina, que na época era do PT, o tribunal foi acusado de atuar politicamente _a ex-prefeita não indicou nenhum dos conselheiros, que são colocados no posto ora pelo Executivo ora pelo Legislativo. O TCM se ateve, principalmente, a irregularidades apontadas em contratos de habitação popular.
No caso de Pitta, o tribunal entendeu que o ex-prefeito não investiu em educação os recursos mínimos exigidos na época pela Lei Orgânica do Município _ equivalente a 30% do Orçamento.
Mas a decisão do TCM não é algo definitivo. A votação do parecer no tribunal, marcada para hoje, é o primeiro passo de um longo processo até a aplicação de eventuais penas pelo descumprimento da lei _que pode até levar um prefeito a ficar inelegível.
O próximo passo é a análise dos vereadores. As contas de Pitta estão paradas há anos na Câmara. Também tramitam na Casa pareceres do TCM referentes a gestões fiscais dos governos Erundina e Paulo Maluf (1993-1996).
Das cinco rejeições, quatro ainda dependem de votação na Câmara, que pode manter ou derrubar as recomendações do tribunal. Para derrubar uma recomendação, a Câmara precisa reunir 37 votos (dos 55 vereadores). Mesmo que os vereadores reprovem as contas, há a chance de recursos judiciais para rever a decisão.
Os relatórios do tribunal podem ser solicitados pelo Ministério Público. As contas de Marta Suplicy do ano passado, por exemplo, já estão sendo investigadas por promotores paulistas.
Já as contas de 2003, mesmo aprovadas pela Câmara, viraram alvo de ação civil por suposto descumprimento da Lei de Responsabilidade Fiscal.
As contas dos três primeiros anos da gestão petista foram aprovadas pelos vereadores no final do ano passado, após um acordo entre petistas e tucanos.
Por esse acordo, os parlamentares dariam aval positivo às três gestões fiscais em troca da aprovação do remanejamento de 15% para o prefeito José Serra (PSDB) em seu primeiro ano de mandato.
A equipe de Marta também esperava fechar o balanço de seu último ano de governo ao lado da equipe de Serra para que a Câmara aprovasse ainda em 2005 essas contas. Nos bastidores, os petistas se dizem traídos, pois os tucanos teriam descumprido o acordo ao iniciar a divulgação de balanços apontando déficits milionários, mesmo obtendo a margem de 15% que eles desejavam.
Agora, a discussão na Câmara será em cima do parecer do TCM sobre contas de 2004. E a disputa nos bastidores é para saber quem reunirá maioria nessa votação. 
(FS e CC)
