Zylbersztajn é eleito presidente do conselho da Varig 8/5/2005
Autor: LÉO GERCHMANN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 8, 2005
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE; CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; DAVID ZYLBERSZTAJN; OMAR CARNEIRO DA CUNHA SOBRINHO
Zylbersztajn é eleito presidente do conselho da Varig 
LÉO GERCHMANN 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
A Varig aprovou ontem, em Porto Alegre, seu novo conselho de administração, com o ex-diretor da Agência Nacional do Petróleo David Zylbersztajn na presidência e o sócio do fast food Bob's Omar Carneiro da Cunha Sobrinho como vice-presidente.
O novo conselho foi escolhido durante assembléia dos acionistas da empresa que terminou no início da tarde de ontem.
Do conselho anterior, permaneceram apenas Gesner Oliveira, sócio-diretor da Tendências e ex-presidente do Cade, e Harro Fouquet, ex-diretor da Varig. Zylbersztajn substitui Joaquim Santos, funcionário de carreira com 50 anos de casa e que renunciou ao posto no final de abril.
O novo conselho vai analisar as várias propostas de associação, fusão e compra da companhia, bem como outros projetos de engenharia financeira ou reestruturação da empresa. O conselho toma posse amanhã, no Rio, quando será escolhida formalmente uma nova diretoria executiva. Na terça-feira, o conselho deverá apresentar propostas de solução para a crise financeira enfrentada pela empresa.
"Pretendemos de imediato retomar a posição de liderança da Varig no mercado, com soluções inovadoras e criativas, que vão reestabelecer essa posição em curtíssimo prazo", disse o novo presidente do conselho.
A FRB-Par, holding da Varig e braço financeiro da Fundação Ruben Berta, tem 87% das ações ordinárias com direito a voto. Com a nova formação do conselho, é provável que seja trocado também o presidente da Varig _o atual é Carlos Luiz Martins. O atual vice-presidente financeiro, Luiz Fernando Wellisch, que já pediu afastamento, também será substituído.
Em séria crise financeira e com um patrimônio líquido negativo de cerca de R$ 6 bilhões, a Varig tem analisado propostas de injeção de recursos há alguns meses. A proposta que tem sido divulgada com maior freqüência é a da portuguesa TAP, que tem controle estatal. Outras propostas são as dos empresários brasileiros Nelson Tanure, proprietário da ''Gazeta Mercantil'' e do ''Jornal do Brasil'', e German Efromovich, dono da Marítima e da Ocean Air, além das ofertas do grupo português de turismo Pestana e do TPG (Texas Pacific Group).
A situação da empresa tem se agravado diariamente. Anteontem, foram divulgados dados segundo os quais a Varig caiu para a terceira posição entre as companhias aéreas brasileiras, atrás da líder TAM e, agora, da Gol. A Gol abocanhou 27,8% do mercado doméstico em abril, contra 27,6% da Varig.
Sob pressão do governo, anteontem a empresa teve que emitir cheque de R$ 9,1 milhões à Infraero, empresa que administra os principais aeroportos do país. O valor correspondia às taxas aeroportuárias não pagas entre 28 de abril e sexta-feira.
