A blindagem depende de Lula 17/8/2005
Autor: ANTONIO DELFIM NETTO
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
A blindagem depende de Lula
AS ÚLTIMAS manifestações do PT, "agora sob nova administração", têm sido lamentáveis. Atacam justamente o que de melhor foi conseguido nestes 30 meses do governo Lula. É preocupante assistir nas comissões da Câmara ex-ministros defenestrados induzirem "companheiros" a votarem a favor de proposições que certamente não ajudarão em nada a melhoria da administração. Nem mesmo o chamado "PT majoritário" obedece à orientação do governo, como se vê pelo amplo comprometimento da qualidade da Lei de Diretrizes Orçamentárias. Essa irresponsabilidade exigirá vetos importantes, que, infelizmente, não poderão corrigir a eliminação do tênue controle de gastos que a proposta original embutia. Além do que, engessou-se mais um item orçamentário.
Não devemos ter ilusões: a aparente blindagem da política econômica em relação à terrível crise política e financeira que envolve o PT e os partidos "da maioria" está completamente apoiada nos repetidos pronunciamentos do presidente Lula, assumindo que ele, em nenhuma circunstância, apelará para o "populismo" ou para "fórmulas mágicas" para resolver problemas econômicos. Os indicadores nacionais têm melhorado (principalmente os do comércio exterior), mas a relação dívida/PIB continua a resistir bravamente a sair dos 50%, o que, levado em conta a sua estrutura e prazo médio, é excessiva. Todos sabemos que o ataque a essa questão (condição necessária para uma redução da taxa de juro real) é o aumento do superávit primário, acompanhado de um comprometimento definitivo de que ele se realizará sem novos aumentos de impostos. Todo o superávit primário dos últimos sete anos se deveu apenas ao aumento da tributação. O brutal nível da nossa dívida, que exige a teratológica taxa de juro real de 14% ao ano, foi acompanhado pelo não menos brutal aumento dos impostos. Não fizemos nenhum progresso na estabilização das despesas de custeio. O pior é que vemos agora a LDO vir praguejada de pequenos "escapes" cuja somatória é importante. Não há, portanto, outro caminho que não seja o "veto" responsável do senhor presidente.
O mesmo acontece com a aprovação do aumento do salário mínimo ocorrido no Senado. Por maior que seja a boa intenção dos senadores, e por mais que insistam que "apenas querem cumprir a promessa de campanha de Lula de dobrar o salário mínimo real", todos sabemos que isso destruiria o equilíbrio financeiro da União, dos Estados e dos municípios. No caso, a simples desconfiança dos agentes econômicos de que o presidente não terá condições de derrubar a proposta na Câmara e que, malsucedido, não vetará a medida, produziria uma enorme volatilidade.
A tendência de uma "renegociação" na Câmara para aumentar o salário mínimo é muito grande, no entanto. A verdade é que qualquer solução salomônica nos levará à ruína. É preciso repetir: o Estado brasileiro não cabe no PIB brasileiro!
Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna.
@ dep.delfimnetto@camara.gov.br
