Para treinador, time não pode dar desculpas 19/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: Nacional Sep 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO ESPANHOL; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; ESPANYOL /CLUBE /ESPANHA/; DESEMPENHO; VANDERLEI LUXEMBURGO; CRISE
Para treinador, time não pode dar desculpas
DA REPORTAGEM LOCAL
Para o técnico do Real Madrid, Vanderlei Luxemburgo, ele e seus jogadores não podem usar desculpas para explicar a terceira derrota seguida do time, que dá indícios de mergulhar em crise.
"Não podemos buscar desculpas. Isto pode ser recuperado", disse Luxemburgo, em entrevista coletiva.
O treinador, que está sofrendo pressão por parte da imprensa, pediu paciência para seguir trabalhando mesmo com a crise que se instalou na equipe.
"Quando se perde não há muito lugar para as análises. Sabemos que é um momento difícil", falou o treinador brasileiro, que elogiou as defesas do goleiro do Espanyol, Kameni, e questionou o comportamento do árbitro no lance que originou o gol rival. "Os meus jogadores comentaram que ele havia apitado algo antes."
Apesar do clima ruim pelas derrotas, quer manter a tranqüilidade e "trabalhar cada vez mais."
O Real volta a jogar pelo Campeonato Espanhol no próximo domingo, quando recebe o Athletic de Bilbao.
O time madrileno, que é o atual vice-campeão espanhol, que começou a terceira rodada em 14º lugar, caiu uma posição e é o 15º colocado, com apenas três pontos.
Barcelona
Quem também não se deu bem na rodada foi o Barcelona, atual campeão do torneio nacional. O time do craque brasileiro Ronaldinho visitou o Atlético de Madri e foi derrotado por 2 a 1.
O Barcelona abriu o placar ao 6min do primeiro tempo. O francês Giuly avançou pela direita e, já dentro da área, cruzou rasteiro para o camaronês Samuel Eto'o, que marcou seu terceiro gol e lidera a artilharia ao lado de Arango (Mallorca), Neni (Alavés) e Riki (Getafe).
O troco do Atlético veio aos 17min. Petrov cruzou para o atacante Fernando Torres, da seleção espanhola, subiu livre de cabeça para igualar o marcador.
O time de Madri virou o jogo no começo do segundo tempo.Maxi Rodríguez cruzou da direita, a bola passou por toda a defesa do Barcelona, e Kezman bateu firme para vencer o goleiro Valdés.
Com o resultado, o Barcelona é o oitavo colocado, com quatro pontos, mesmo número do Atlético, mas em décimo. A liderança é do Getafe, com sete pontos.
