Obra de Yan Michalski resgata a dignidade da crítica teatral 11/6/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: LIVROS
Legenda Foto: Cena da peça "Casamento do Pequeno Burguês", do dramaturgo Bertolt Brecht, dirigida em 1974 por Luiz Antonio Martinez Corrêa
Crédito Foto: Acervo Funarte/Cedoc doada por Ruth Mezeck
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: LITERATURA; TEATRO; REFLEXÕES SOBRE O TEATRO BRASILEIRO NO SÉCULO 20 /LIVRO/; YAN MICHALSKI; CRÍTICA TEATRAL; ANÁLISE
É lançada coletânea com textos publicados entre 1963 e 1984 pelo crítico
Obra de Yan Michalski resgata a dignidade da crítica teatral
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
"PODEMOS discordar, como de fato discordamos, deste enfoque adotado pelo encenador, mas não podemos negar o bom rendimento por ele alcançado, dentro da empostação pretendida". Para quem nunca ouviu falar de Yan Michalski (1932-1990), bastaria este parágrafo, pinçado de uma entre as 3.598 críticas teatrais que escreveu entre 1963 e 1984 no "Jornal do Brasil", para dar prova de seu rigor e de sua imparcialidade.
Trata-se, no caso, de uma crítica de "O Senhor Puntila", do dramaturgo alemão Bertolt Brecht, peça encenada pelo diretor Flávio Rangel, em 1966. Por "empostação pretendida" ele quer dizer as escolhas estéticas do encenador, revelando que leva em consideração não só o seu projeto, o que depende de um acompanhamento do processo da montagem e da trajetória de sua carreira, como também que tem um amplo conhecimento dos parâmetros possíveis de serem usados, ou seja, que domina a história do teatro.
Por outro lado, ao relatar o que viu, no caso que a montagem alcançou "um bom rendimento", preenche a função não só de "provador" do mercado de atrações, para guiar o leitor enquanto consumidor em potencial (função hoje cada vez mais hipertrofiada) mas também de historiador que resgata a memória do que viu no calor da hora, para o lucro do futuro pesquisador. Na primeira função, surpreende a sua premissa inesgotável de amor pelo teatro (sua última sentença sobre esse Puntila, por exemplo, é "gostaríamos de elogiá-lo de maneira incondicional"). E para o pesquisador futuro, que agora por sua vez deixa registrada sua impressão, parece ofuscante a sua clarividência, a ponto de ser possível usar hoje considerações suas, por exemplo, sobre José Celso ou sobre os brechtianos "ortodoxos", sem que elas tenham perdido a atualidade, 30 anos depois.
Por fim, ou melhor, de início, sem ceder aos velhos chavões contra o crítico "artista frustrado", que dirige no lugar do diretor, ou do que se mantém falsamente distanciado, faz valer sua formação de ator e diretor para discordar enquanto artista do que viu. Em suma, o que diz é: eu não faria assim, mas funciona. Deixando claro seu gosto pessoal, garante a objetividade por outro lado de sua apreciação.
Isso não quer dizer, no entanto, que mantém premissas inflexíveis. Neste exemplo, justamente, o enfoque do qual discorda é de Rangel ter dado ênfase demais ao espetáculo, esvaziando seu conteúdo político. Mas quando resenha "O Casamento do Pequeno Burguês", dirigido por Luís Antônio Martinez Corrêa, em 1974, deplora pelo contrário que sua abordagem não será apreciada pelos "ortodoxos" que transformam Brecht em um autor "frio e desapaixonado que ele nunca foi".
Nos tristes tempos atuais, em que uma crassa mediocridade procura reduzir o crítico a alguém que deve se limitar a informar o público que há pizza nas pizzarias, nunca é demais salientar a importância desse volume, lamentando apenas que apresente um caderno de fotos bem aquém do devido e nenhum índice onomástico, além de erros de revisão facilmente evitáveis e informações escassas demais sobre Yan Michalski. Um crítico tão profundo que, nas atuais condições de espaço da crítica nos jornais, merece todo o espaço disponível para análise de um único parágrafo seu.
Reflexões Sobre o Teatro Brasileiro no Século 20
Bom
Autor: Yan Michalski
Organização: Fernando Peixoto
Editora: Funarte
Quanto: R$ 31 (422 págs.)
