A desunião européia 6/6/2005
Autor: NELSON ASCHER
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: NELSON ASCHER
Arte: ILUSTRAÇÃO: RICARDO CAMMAROTA
A desunião européia
POUCOS DIAS atrás, uma espécie de Constituição continental foi rejeitada pelo eleitorado de dois países fundadores da União Européia: a França e a Holanda. Vários fatores agravaram essa rejeição, entre eles o comparecimento em massa dos eleitores aos plebiscitos e as razões que os levaram a votar como fizeram.
Já existe um Parlamento Europeu. É verdade que, se comparado ao Parlamento normal de uma nação democrática, essa instituição, de tão despida que está de poderes reais perante as outras instâncias não eleitas e que tampouco passam pelo controle efetivo dos cidadãos, pode quase ser considerada simbólica. E é de fato assim que aqueles que ela pretende representar a tratam, votando apenas em pequenos números nos seus deputados e raramente monitorando suas atividades.
Por seu turno, a proporção do eleitorado francês e holandês que se deu ao trabalho de se manifestar nos recentes plebiscitos (aliás não obrigatórios) foi três vezes maior do que a média dos que votam para o Parlamento Europeu. Sem dúvida, essa votação não somente mobilizou muito mais gente como foi ademais (corretamente) percebida como bem mais importante, o que torna difícil relativizar ou desconsiderar os resultados.
Quanto às causas, essas foram as mais variadas. Houve quem, à esquerda, votasse "não" por achar que o pacto constitucional era uma maneira de impor clandestinamente reformas liberalizantes às economias locais. Houve quem, à direita, rejeitasse a suposta abertura que ela concedia à imigração. Alguns disseram "não" porque temem a economia de mercado. Outros, porque não querem abrir mão da soberania nacional. Paradoxalmente, houve "nãos" motivados pelo antiamericanismo e "nãos" provocados pelo antiislamismo dos que não querem que a Turquia se torne um membro de um clube cristão.
Como os que votaram contra justificaram sua posição com argumentos não raro contraditórios, sobraram, entre os eurófilos de plantão nos gabinetes de Bruxelas, na imprensa semi-oficial e no seio da intelectualidade orgânica, os apologistas que procuraram mostrar que o "não" não era necessariamente "não", mas talvez um "sim" mal pronunciado. Acontece que quanto há de pertinente nessa tradução interpretativa do subconsciente eleitoral coletivo explica também o voto dos que aprovaram o projeto. O "sim" tinha raízes tão emaranhadas quanto o "não".
A única conclusão objetiva e segura, portanto, continua sendo a de que uma Carta redigida atrás de portas fechadas por uma congregação de "notáveis", um documento obscuro e legível, com esforço, por especialistas, foi vetada pela maioria. E ponto. As elites burocráticas do Velho Mundo acham, como as elites dominantes em geral, meio difícil digerir o que sucedeu. Afinal, embora tenham claramente dito a seus "súditos" o que é que seria melhor para eles, qual seria o voto certo (usando para tanto, em campanhas milionárias de propaganda, verbas geralmente públicas), sua mensagem não foi acatada ou, quem sabe, nem sequer entendida.
Assim, uma ladainha constante que se ouve da boca dos políticos empenhados na criação de uma Europa unificada reza que as massas não compreenderam, não foram capazes de perceber quais eram seus verdadeiros interesses. E, enquanto os críticos mais honestos do resultado evocam, sem qualquer pudor, a burrice popular, lembrando que há decisões que, complexas demais, nunca deveriam ser deixadas nas mãos do povão, os mais hipócritas preferem fazer um mea-culpa, assumindo a responsabilidade de não terem explicado as coisas de modo mais simples a seus alunos retardados.
As razões contraditórias do voto majoritário (como as do minoritário) decorrem, no entanto, de contradições inerentes aos próprios plebiscitos. A população foi convidada explicitamente a votar numa Constituição (de preferência, a favor dela) que, aplicando-se a toda a União Européia, se converteria no documento fundador de uma nação autêntica (em termos legais) e que, à sua maneira, principiaria a sepultar as 25 que a formaram. O que o documento em si dizia, na sua obscuridade confusa e impenetrável, era a rigor secundário, pois nele, meio opacamente, se harmonizavam garantias as mais disparatadas, cujo objetivo real era o de apaziguar e seduzir os votantes. Quem o lesse com uma lupa encontraria ali seja afirmações taxativas, seja cláusulas que as negavam ou as tornavam revogáveis.
Em nenhum momento o que estava em jogo era o texto do pacto constitucional ou suas nuances, mas sim seu significado geral. A pergunta a que os eleitores parecem ter respondido nada tinha a ver com concordarem ou discordarem de tal ou qual parágrafo. Sua resposta direta, ainda que por vias tortas, dizia respeito ao modo como o continente vem sendo unificado, como os poderes locais, regionais ou nacionais supervisionáveis têm sido eclipsados por uma elite que julga saber tudo melhor.
Até hoje ninguém descobriu o que exatamente almejavam os jovens revoltosos de 1968: alguns reivindicavam democracia, muitos mais pertenciam a grupos autoritários e apoiavam idéias utópicas e cruéis, outros tantos estavam sobretudo se divertindo na grande orgia pública. Sabe-se, contudo, contra qual modelo social, contra qual estrutura de poder, contra quais classes governantes se insurgiam os participantes. O mesmo se aplica ao que acabou de acontecer na Europa: rejeitou-se uma unificação conduzida por uma elite que vê a democracia como um obstáculo. Consultados a contragosto, os eleitores olharam nos olhos dessa elite nos e lhe disseram um redondo "não".
próximo...próxima ocorrência...
