A elite do crime 3/6/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
A elite do crime
RIO DE JANEIRO - O bandido Elias Maluco, quando foi preso, disse apenas: "Perdi, mas não esculacha". Bandidos públicos, como esses prefeitos de Alagoas recentemente presos por desvios de verbas de educação e saúde, reclamaram por terem sido algemados. Até o governador do Estado protestou. Eles se acham muito melhores do que os traficantes.
Que penas merecem esses criminosos hediondos que, sem dar um tiro, desviam milhões de reais da merenda escolar, literalmente tirando comida da boca de crianças pobres?
E esses canalhas de gravata que, de seus gabinetes, traficam poder e roubam verbas públicas de medicamentos e de sangue para doentes sem recursos ?
O que vai na cabeça e no coração dessa gente covarde que, por não morar no morro nem vender sacolés de cocaína, acha que pode desviar dinheiro de velhinhos do INSS impunemente? Ou receber comissões para enterrar milhões de reais de maranhenses e piauienses miseráveis no Banco Santos?
Como se fala sempre em termos abstratos, como "verbas", "dotações", "recursos", acho que se acaba por esquecer que isso é dinheiro de trabalho, dos impostos de todo mundo, dos ricos, dos remediados e, principalmente, dos pobres. Então, quando um assaltante desses leva uma "consultoria" para inflar o preço de uma concorrência, está roubando a mim, a você, aos mais pobres, a todos nós. E, ao contrário deles, pagos com nosso dinheiro, cada centavo de nosso salário é durissimamente conquistado, é uma parcela do nosso tempo e energia da vida de cada um de nós.
Traficantes vendem loucura, doença e morte a quem quiser, não obrigam ninguém a nada. Mas a polícia dedica muito mais tempo, dinheiro e esforço a reprimir o tráfico, em vão, do que a caçar implacavelmente esses facínoras armados de caneta, de celular e de computador. E a Justiça lhes dá penas muito mais brandas do que a traficantes e assaltantes.
Por quê?
