PIS e Cofins levam carga tributária a recorde no 1º trimestre, diz IBPT 1/7/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Arte: GRÁFICO: CARGA TRIBUTÁRIA NO BRASIL SÓ CRESCE
Assuntos Principais: IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; IBPT /INSTITUTO BRASILEIRO DE PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO/; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; CARGA TRIBUTÁRIA; PIS; COFINS
PIS e Cofins levam carga tributária a recorde no 1º trimestre, diz IBPT
DA REPORTAGEM LOCAL
Com a divulgação pelo IBGE, ontem, do PIB do primeiro trimestre deste ano, em reais, o IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário) calculou que a carga tributária paga pelos contribuintes foi de 41,42% no período.
O índice é ligeiramente inferior aos 41,60% divulgados no início do mês passado. Motivo: o IBPT havia estimado em R$ 436,84 bilhões o PIB do primeiro trimestre, valor um pouco menor do que os R$ 438,61 bilhões divulgados ontem pelo IBGE.
Como o valor dos tributos pagos no trimestre não foi alterado pelo IBPT _R$ 181,71 bilhões, englobando os três níveis de governo_, o PIB maior fez a carga tributária cair 0,18 ponto percentual. Ainda assim, os 41,42% representam um novo recorde para o período, e ficam 1,41 ponto percentual acima dos 40,01% do primeiro trimestre de 2004.
Para que o leitor tenha uma idéia do tamanho da carga tributária no país, os R$ 181,71 bilhões pagos nos primeiros 90 dias deste ano resultam R$ 2,019 bilhões por dia, R$ 84,125 milhões por hora, R$ 1,402 milhão por minuto ou R$ 23,37 mil por segundo.
PIS e Cofins, os vilões
Segundo o advogado Gilberto Luiz do Amaral, presidente do IBPT, a Cofins e o PIS foram os principais responsáveis pelo aumento da carga fiscal neste ano.
Primeiro, porque o aumento da Cofins de 3% para 7,6% começou a vigorar em fevereiro do ano passado, com o primeiro recolhimento em março. Isso faz com que a arrecadação da Cofins elevada em 153,3% apareça em apenas um mês do primeiro trimestre de 2004 e nos três deste ano.
Em segundo lugar, porque a cobrança do PIS e da Cofins sobre os produtos importados não existia no primeiro trimestre de 2004 _ela entrou em vigor em maio. Assim, não houve arrecadação do tributo em nenhum mês do primeiro trimestre, mas ela aparece nos três meses deste ano.
Segundo Amaral, mesmo com todas as medidas adotadas pelo governo para reduzi-la, a carga tributária continua subindo. Ele disse que a receita tributária cresceu R$ 16 bilhões de janeiro a abril deste ano, já descontada a inflação. No primeiro semestre ele prevê R$ 20 bilhões.
Para o advogado, um fator ruim para a economia pode fazer a carga fiscal cair neste ano em relação a 2004: a inadimplência fiscal. Seu temor se baseia no aumento da inadimplência no comércio (atraso no pagamento das prestações do crediário).
Se o calote fiscal aumentar, a receita tributária cairá, fazendo com que a carga fiscal em porcentagem do PIB também diminua. Só que essa diminuição é perversa, porque significa que os contribuintes (pessoas físicas e empresas) não estarão indo ao caixa dos bancos para cumprir suas obrigações tributárias.
Segundo Amaral, o estoque da inadimplência fiscal no país está em R$ 1,3 trilhão, valor que equivale a 21 meses de receita tributária _ele estima em R$ 740 bilhões o total de tributos a serem pagos no país neste ano.
A Receita não divulga a carga tributária por trimestre, mas apenas uma vez por ano. 
(MC)
