Londres treinou espiões chilenos, afirma "Clarín" 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Vinheta/Chapéu: HISTÓRIA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; GUERRA DAS MALVINAS; CHILE; TREINAMENTO; ESPIONAGEM
Londres treinou espiões chilenos, afirma "Clarín"
DA REDAÇÃO
Um grupo seleto de oficiais do Comando de Inteligência do Exército do Chile recebeu treinamento do MI6, o serviço secreto britânico, pouco antes do fim da guerra das Malvinas, em 1982, segundo reportagem publicada ontem no diário argentino "Clarín".
O jornal afirmou que o treinamento foi um dos subprodutos da colaboração dada pelo Chile ao Reino Unido na guerra pelas ilhas, contra a Argentina, e respondeu a um pedido pessoal feito pelo ex-ditador chileno Augusto Pinochet à ex-premiê britânica Margaret Thatcher.
Sob o comando do oficial Maximiliano Ferrer Lima, a unidade treinada se converteu no serviço secreto militar chileno, especializado na proteção do "pinochetismo", disse o "Clarín". Mais tarde, Lima foi acusado pelo assassinato do líder sindical chileno Tucapel Jiménez, em 1982.
Ontem, Pinochet foi hospitalizado pela segunda vez em duas semanas "para exames médicos de rotina", segundo seu porta-voz. A internação ocorre dois dias antes de audiência judicial sobre a perda de imunidade do ex-ditador para o julgamento de crimes cometidos durante o seu regime (1973-90).
Também ontem a Justiça argentina rejeitou o pedido de extradição ao Chile do ex-membro da Frente Patriótica Manuel Rodríguez Sergio Galvarino Apablaza acusado pelo assassinato do senador chileno Jaime Guzmán.
