Lula diz que economia terá ''bela surpresa'' em 2005 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: MANCHETE
Presidente minimiza desaceleração do PIB, que cresceu apenas 0,3% no 1º trimestre
Lula diz que economia terá ''bela surpresa'' em 2005
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva afirmou que neste ano o crescimento do país "vai ser outra bela surpresa", apesar de o Produto Interno Bruto ter subido só 0,3% no primeiro trimestre e da queda no saldo comercial do país em maio.
Lula tentou amenizar o clima de desânimo após a divulgação dos números do PIB, que indicam desaceleração segundo o próprio IBGE. Em 2003, ano em que o país cresceu 0,5%, o presidente chegou a falar em "espetáculo do crescimento".
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, também minimizou a desaceleração e disse esperar resultados mais positivos, mas não se comprometeu com a expectativa atual do governo de uma expansão de 4% do PIB neste ano.
"Não gosto de falar em números. Não fazemos metas de crescimento", esquivou-se.
O superávit comercial brasileiro caiu pela primeira vez no ano, de US$ 3,8 bilhões em abril para US$ 3,4 bilhões no mês passado. 
Págs. B1 e B6
