Dívida petista aumenta apesar dos empréstimos 18/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Dívida petista aumenta apesar dos empréstimos
As dívidas do PT aumentaram de R$ 2,4 milhões em 2002 para R$ 24,7 milhões no ano passado, segundo documentos encaminhados pela direção nacional do partido ao Tribunal Superior Eleitoral.
É o período em que teriam sido utilizados recursos obtidos no caixa-dois por meio de empréstimos de R$ 38 milhões tomados pelo publicitário Marcos Valério de Souza e repassados a pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro do partido Delúbio Soares. 
Pág. A5
