Top 'querida de Armani' será atriz na Globo 11/8/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: COMEÇOU - Os atores Marco Ricca e Bruno Garcia em intervalo de gravações de "Bang Bang", próxima novela das sete da Globo, no deserto do Atacama, Chile; a trama, um faroeste, estréia em 3/10
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Top 'querida de Armani' será atriz na Globo 
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA 
Depois de uma longa negociação, que se arrasta desde o início do ano, a modelo internacional Letícia Birkheuer, 26, uma das cinco brasileiras mais top, assina nos próximos dias contrato com a Globo para atuar em "Belíssima", próxima novela das oito, que terá a moda como pano de fundo. 
Na trama de Silvio de Abreu, Letícia será Diana, filha de Júlia (Glória Pires). Rica e linda, ela entra na história na quarta semana, vinda de Londres, onde estudava. É bisneta de Bia (Fernanda Montenegro) e neta da mítica personagem que dá título à novela, que era uma modelo bela. A vilã Bia detesta a neta Júlia e a culpa pela morte da "belíssima". Usará a bisneta para jogar contra a neta. 
Letícia, que fez dois testes, só foi definida como a intérprete de Diana anteontem. Era o último nome que faltava no elenco de "Belíssima". A top, inicialmente, faria pontas como modelo, mas agradou nos testes. Identificada como talentosa por diretores da Globo, ela decidiu deixar contratos internacionais de moda e investir na carreira de atriz. 
A modelo gaúcha mora em Nova York há cinco anos e pretende se casar no ano que vem, o que influiu em sua decisão de tentar ser atriz. É considerada a top "preferida" de Giorgio Armani. Já desfilou ou fez campanhas para os principais nomes da moda, como Dior, Chanel, Vuitton e Versace. Sua empresária é Monica Monteiro, a mesma de Gisele Bündchen. 
OUTRO CANAL
Valorização 
A reestruturação do jornalismo do SBT, com Ana Paula Padrão, deu uma mexida no mercado de repórteres de TV. Um dos que lucraram com isso foi Walmir Salaro, do "Fantástico". Chamado pelo SBT, Salaro renovou com a Globo por mais cinco anos (o normal para jornalista é de dois a três anos) e ganhou aumento salarial e direito a um produtor (espécie de jornalista assistente) exclusivo. 
Dúvida 1 
Já o repórter Britto Jr., que atua no "SP TV", está vivendo um dilema. Recebeu da Record uma "proposta bem interessante", para ser um dos apresentadores do "Hoje em Dia", no lugar de Rodolpho Gamberini, que já era dado como "certo", mas até o início da tarde de ontem ainda acertava um novo salário na emissora. 
Dúvida 2 
"Passei metade da minha vida na Globo e não quero brigar na saída. Na Globo há muita concorrência e talvez demore para pintar uma oportunidade. Talvez essa proposta [da Record] seja uma oportunidade única", disse Britto Jr., ontem, ainda indeciso. 
Chuvisco 
A operadora de TV paga Sky abriu para todos os seus assinantes, para "degustação", o sinal dos canais da HBO. Mas, para poder acomodar os dez novos canais no satélite, teve que comprimir o sinal de todos os demais, inclusive a Globo, reduzindo temporariamente a qualidade de imagem, um de seus pontos fortes. 
E-mail - daniel.castro@uol.com.br
