Natação brasileira engole prata em casos de doping 10/6/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: NATAÇÃO; DOPING; ATLETA; LAURA AZEVEDO; LEONARDO COSTA; JULYANA KURY; DANILO BRITO CARREGA; DIAGNÓSTICO; PUNIÇÃO; RANKIG
Natação brasileira engole prata em casos de doping
País rompe hiato de cinco anos e, com quatro flagrados, fica atrás só dos EUA no ranking da vergonha
GUILHERME ROSEGUINI
DA REPORTAGEM LOCAL
A natação brasileira deixou várias potências da modalidade para trás e conseguiu um lugar de destaque no ranking mundial.
Não se trata, porém, da lista dos melhores atletas, dos recordistas, mas sim de um levantamento bem menos glamouroso.
De 2003 até hoje, o país conheceu o período mais pródigo em punições por uso de substâncias proibidas de sua história.
No total, quatro competidores receberam sanções e estão afastados do esporte, um recorde que alarmou dirigentes, técnicos e especialistas. À frente do Brasil no mesmo período estão apenas os EUA, que registraram sete casos.
Só que o cenário encarado pelos norte-americanos é diferente. Principal força da modalidade, o país conta hoje com mais de 850 mil nadadores. O Brasil lida com um panorama mais restrito _seu contingente raspa nos 40 mil.
Todos os quatro casos locais foram coibidos com dois anos de afastamento das piscinas. Laura Azevedo, 22, Leonardo Costa, 28, Julyana Kury, 21, e Danilo Brito Carrega, 20, usaram esteróides anabólicos, substâncias que provocam aumento da força e da potência muscular.
"O número de positivos costuma variar de tempos em tempos, mas não há como negar que essa marca brasileira é bastante alta", conta Renata Castro, que assumiu em fevereiro o cargo de responsável pelo programa de doping da Confederação Brasileira de Desportos Aquáticos.
O cargo é novo e indica a preocupação dos dirigentes com o assunto. De 1998 a 2003, o país não detectou nenhum atleta nos exames que realizou. O período coincide com o início do processo de renovação da natação brasileira, que havia obtido medalhas nos Jogos de Barcelona-1992 (prata), Atlanta-1996 (uma prata e dois bronzes) e Sydney-2000 (bronze).
Em Atenas, no ano passado, com a nova geração já consolidada, o país ficou fora do grupo dos três primeiros, mas chegou a cinco finais, contra duas obtidas na Olimpíada australiana.
Todos os esportistas suspensos eram vistos como esperanças dentro desse novo ciclo. Laura Azevedo acabou detectada antes do Pan-Americano de 2003, quando disputava um lugar na seleção nos 100 m borboleta.
Juliana Kury testou positivo em 2004, na época Troféu Brasil. Na oportunidade, havia obtido vaga olímpica no 4 x 100 m livre.
Campeão pan-americano dos 200 m costas em Winnipeg-1999, Leonardo Costa precisou devolver as duas medalhas de bronze que obteve na Copa do Mundo em novembro de 2004, quando sua urina acusou doping.
Por fim, Danilo Carrega, vice-campeão dos 50 m peito no Troféu José Finkel de 2004, sucumbiu ao exame no início de 2005.
Os competidores preferem não comentar suas punições.
"Esse é o nosso total de casos nos últimos cinco anos. Eles estão concentrados em um período curto, mas isso não significa que temos problemas com doping", afirma Coaracy Nunes Filho, comandante da CBDA.
Sua entidade realiza testes em dois campeonatos por ano _o Troféu Brasil e o Troféu José Finkel. Em cada evento, são efetuados cerca de 15 exames.
Além deles, os esportistas de elite também são controlados pela federação internacional e pelo Comitê Olímpico Brasileiro.
Esse sistema encontra vozes dissonantes. O técnico Hugo Lobo Filho, que acompanhou a delegação brasileira nos Jogos de Atenas, diz que a gama de verificações precisa ser ampliada. "Os testes devem ser estendidos até as categorias de base. É ingenuidade pensar que só os melhores têm acesso às fórmulas proibidas."
Nesse panorama atribulado, a sugestão de um caminho alternativo parte de quem já passou por dezenas de exames _e saiu sempre ileso. Gustavo Borges, dono de quatro medalhas olímpicas, aponta uma saída com base no diálogo. "É bom ver que estamos detectando dopados, mas é ruim estarmos em segundo no ranking. Além de fazer testes, é preciso conscientizar nadadores do perigo que o doping representa."
