Vítima muda sua rotina noturna 23/5/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 23, 2005
Legenda Foto: Cativeiro para onde são levadas as vítimas seqüestradas no Morumbi
Crédito Foto: Jefferson Coppola/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA; VIOLÊNCIA; SEQÜESTRO RELÂMPAGO; VÍTIMA; SÃO PAULO /SP/
Vítima muda sua rotina noturna 
DA REPORTAGEM LOCAL 
"Já sofri dois seqüestros relâmpagos. Tenho que me adaptar à selva em que eu vivo. Se o predador está até as 22h esperando a presa, eu vou ficar na toca esperando que ele termine de jantar."
Depois de ser vítima do crime por duas vezes em São Paulo, o publicitário Roberto Rosa, 37, determinou sua rotina noturna em função do horário de funcionamento dos caixas eletrônicos _abertos apenas até as 22h. "Só saio depois desse horário, porque eu sei que se alguém quiser me pegar no seqüestro relâmpago, não terá como sacar o dinheiro."
Rosa foi seqüestrado pela primeira vez há seis anos, na avenida Zaki Narchi, zona norte de São Paulo. "Estava voltando à noite, da casa da minha namorada, e parei em um sinal vermelho. Um sujeito chegou por trás, colocou o revólver na minha cara e abriu a porta. Ele sentou no banco da frente e outros dois bandidos ficaram no banco de trás", diz.
Rosa conta que os bandidos rodaram com ele pela cidade por aproximadamente quatro horas. Na época, os caixas eletrônicos funcionavam durante toda a noite. "Paramos em vários caixas. Em todos, eu dava um jeito de dar cartão inválido, senha inválida ou fora de uso. Eles foram ficando nervosos e um começou a falar em me matar. Quando vi isso, resolvi acabar com a situação e saquei o dinheiro em um banco na [avenida] Rebouças", afirmou.
Depois disso, os três bandidos desceram na avenida, em um ponto próximo a um bloqueio feito pela CET, liberando Rosa.
Novamente
Há cerca de dez meses, o publicitário voltou a viver uma experiência semelhante. Dessa vez, o crime teve início no bairro de Perdizes, zona oeste da cidade. O seqüestro relâmpago ocorreu por volta das 21h. "Fui entrar no carro do meu irmão para pegar uma carona e dois homens chegaram, cada um vindo de um lado. Um deles foi dirigindo, ao lado da namorada do meu irmão, que também estava no carro. Outro foi atrás", descreve o publicitário.
Roberto Rosa conta que os bandidos afirmaram ser "profissionais". Depois de sacar o dinheiro do irmão do publicitário, foram ao caixa eletrônico do banco de Rosa. Nervoso, ele não conseguiu digitar sua senha. "Agora vou morrer", pensou. Mas os três acabaram liberados na marginal Tietê, enquanto o carro era levado pelos criminosos.
"É uma pena viver numa cidade onde você não pode usufruir das coisas que tem condições de adquirir", diz Rosa. 
(VICTOR RAMOS)
