Livro retrata a exuberância e a desgraça da baía de Guanabara 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Praia do Catalão, em fotografia exibida em livro de Eliane Pinheiro sobre a baía de Guanabara
Crédito Foto: Custódio Coimbra - 16.set.2005/Divulgação
Vinheta/Chapéu: LANÇAMENTO
Assuntos Principais: LITERATURA; BAÍA DE GUANABARA - BIOGRAFIA DE UMA PAISAGEM /LIVRO/; ELIANE CANEDO DE FREITAS PINHEIRO
Arquiteta e ambientalista assina publicação
Livro retrata a exuberância e a desgraça da baía de Guanabara
DA SUCURSAL DO RIO
A arquiteta e ambientalista Eliane Canedo de Freitas Pinheiro, 58, passou mais de 20 anos atuando no serviço público para despoluir a baía de Guanabara. Saiu há três "com uma frustração grande" e partiu para outra frente: escrever o livro "Baía de Guanabara - Biografia de uma Paisagem", que lança hoje no Rio.
"Há dinheiro, tecnologia e conhecimento para fazer o que precisa ser feito. Não há vontade política para tocar um processo de 20 anos. A cada mudança de secretário, troca tudo", lamenta ela, ex-subsecretária de Meio Ambiente do Estado do Rio.
Pinheiro diz ter feito o livro por acreditar que há salvação. "A vitalidade da baía é impressionante. Todo dia entra um volume enorme de água do oceano, que funciona como um oxigênio para ela", ressalta, lembrando que no passado existiam quatro ligações da baía com o mar, mas, por causa de fenômenos naturais e ações humanas, só restou uma.
O livro deixa claro que a baía de Guanabara é um tema que transcende a ecologia, sendo também histórico e cultural. Foi por ela que os portugueses chegaram e iniciaram a colonização do Rio e do seu entorno e, por extensão, de quase todo o restante do Brasil.
"O processo de ocupação da região foi predatório. O modelo português de colonização era assim, e parece que isso ficou entranhado em nós", diz ela.
No livro, a autora faz um contraponto com o modelo francês, praticado por apenas 11 anos no Rio, durante a permanência de Villegagnon na cidade.
"É um contraste grande, porque a abordagem francesa era, digamos, antropológica. Eles acreditam que estavam em um novo éden, queriam refazer a história bíblica, criar a sociedade ideal, não apenas explorar a região como fonte de renda", afirma.
Fartamente ilustrado, o livro tem ilustrações e mapas históricos, além de fotos que oscilam entre registros de uma natureza ainda espetacular e da deterioração dela, com o lixo, a poluição e a especulação imobiliária tomando conta de praias. O livro será doado para bibliotecas públicas.
O lançamento ocorre hoje, às 19h, no salão nobre do Iate Clube do Rio (av. Pasteur, 333, Urca, tel. 0/ xx/21/2543-1244).
Baía de Guanabara - Biografia de uma Paisagem
Autora: Eliane Canedo de Freitas Pinheiro
Editora: Andrea Jakobsson
Quanto: R$ 120 (272 págs.)
