ERRAMOS:   11/8/2005
Diferentemente do publicado na reportagem "Dupla Groove Armada se junta a festival" (Ilustrada, 4 de agosto, pág. E4), não é a primeira vez que a vocalista Roisin Murphy faz show no Brasil. Em 2000, ela se apresentou no Free Jazz Festival como vocalista do Moloko. A música da banda que apareceu em comercial de cigarro no Brasil é "Fun for Me", e não "Sing it Back". ERRAMOS
Dupla Groove Armada se junta a festival
DA REPORTAGEM LOCAL
A dupla britânica Groove Armada e a cantora Roisin Murphy estarão na perna carioca do Nokia Trends, que acontece em 24 de setembro, em São Paulo e no Rio.
Em São Paulo, a novidade é o synth-pop dos ingleses Human League, antecipado pela Folha na última segunda-feira, e os alemães Tiefschwarz.
O Nokia Trends paulistano terá como sede o pavilhão Oeste do Anhembi, que tem capacidade para até 15 mil pessoas. No Rio de Janeiro, será nos galpões 5 e 6 do Cais do Porto, na praça Mauá.
Em São Paulo, além de Human League e Tiefschwarz, o line-up conta, até agora, com os DJs Ellen Allien (Alemanha), The Glimmers (Bélgica), e os brasileiros Magal e Anderson Noise. Mais dois nomes internacionais serão anunciados. No Rio, farão companhia a Groove Armada e Roisin Murphy os DJs Carl Craig (EUA), Luomo (Finlândia) e os brasileiros Mau Mau e Zé Gonzales. Outros três internacionais devem completar a noite.
Formado pelos produtores e compositores Tom Findlay e Andy Cato, o Groove Armada vem pela terceira vez ao país _já tocou no Skol Beats em 2002 e no Creamfields curitibano, em 2004. Segundo a produção do evento, Findlay e Cato podem não vir; em seus lugares, viria uma banda composta por DJ, MC e percussionista.
A banda já lançou quatro álbuns. No ano passado, foi a vez da coletânea "Best Of".
Já Roisin Murphy ficou conhecida como a voz da banda Moloko (do single "Sing it Back", que estrelou comercial de cigarro no Brasil) O primeiro disco solo de Murphy, "Ruby Blue", foi produzido pelo inglês Matthew Herbert. É a primeira vez que ela faz um show no país.
O projeto alemão Tiefschwarz é formado por dois irmãos: Alexander e Sebastian Schwarz. A dupla é um dos mais quentes nomes da eletrônica, e suas produções fundem house com electro. Alexander, sozinho, já tocou algumas vezes no Brasil como DJ.
Representante máximo do synth-pop e figura de renome do período pós-punk, o Human League deve vir com sua clássica formação, liderados por Phil Oakey e com Susanne Sulley e Joanne Catherall nos vocais de apoio.
O evento
Os ingressos para o festival começam a ser vendidos na segunda-feira (veja os pontos-de-venda em www.nokiatrends.com.br). Entre 8 e 31 de agosto, o preço será R$ 60 (com meia-entrada para estudantes). A partir dessa data, o valor sobe para R$ 90. Os shows, tanto em São Paulo como no Rio, terão início às 19h de 24/9 e irão até as 8h do dia seguinte.
(THIAGO NEY)
