Pizza que levou 9 ao hospital em PE tinha pesticida 10/5/2005
Autor: FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: COMIDA DE RISCO
Assuntos Principais: PETROLÂNDIA /PE/; PRISÃO; SUSPEITA; ENVENENAMENTO; PIZZA; CRIME PASSIONAL
Polícia deve pedir a prisão de mulher identificada como suspeita
Pizza que levou 9 ao hospital em PE tinha pesticida 
FÁBIO GUIBU 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
A Polícia Civil de Pernambuco confirmou ontem que as nove pessoas hospitalizadas após consumir duas pizzas, quinta-feira passada, em Petrolândia (770 km de Recife), foram envenenadas por um pesticida organoclorado, produto de alta toxidade e persistência residual usado no combate a pragas urbanas e em lavouras.
Uma mulher de 21 anos foi identificada pela polícia como suspeita de ter colocado o veneno nas pizzas de mussarela e calabresa entregues por um motoboy ao estudante Paulo Henrique da Silva, 16, e ao seu colega Cosme Alexandre Góis Pereira, 22, na escola onde estudam.
Ela seria ex-namorada de Pereira. A polícia trabalha com a hipótese de crime passional. Ela mora na zona rural do município e terá a prisão preventiva pedida.
Silva ainda continua internado na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do Hospital da Restauração, na cidade de Recife. Outras três pessoas receberam alta médica ontem.
Segundo a polícia, o motoboy foi contratado por uma garota, que lhe entregou as pizzas na praça central da cidade. Com a encomenda, consumida com amigos e dois funcionários da escola, Silva recebeu também uma carta de amor manuscrita, mas estava sem assinatura.
Apesar de o delegado Roberto Fonseca apurar a possibilidade de crime passional, ele não descarta a hipótese de vingança. Fonseca disse que Silva havia se desentendido com colegas, denunciados por ele como autores de um blecaute ocorrido na escola.
Para Fonseca, só há certeza de que o crime foi premeditado. As pizzarias de Petrolândia, afirmou, não receberam encomendas de entrega naquele dia. Ele diz acreditar que as pizzas envenenadas foram preparadas pelo criminoso. O pesticida, de acordo com o IML, foi misturado ao molho de tomate ou à maionese. Segundo Paulo Tadeu, diretor do IML, organofosforados têm mau cheiro e modificam o gosto dos produtos. Já os ornagoclorados não provocam alterações relevantes.
Outra pista seguida pelo delegado é a marca do refrigerante entregue com as pizzas. O produto, de nome Trelelê, sabor laranja, só é vendido na zona rural do município. A bebida não estava envenenada, pois foi consumida por pessoas que não passaram mal. Outras quatro pessoas que estão internadas devem deixar o hospital ainda hoje.
