São Paulo tenta resgatar sua auto-estima 27/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério exibe camisa em alusão ao seu recorde de jogos pelo São Paulo, que joga em MG
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE /MG/; PAULO AUTUORI; PONTUAÇÃO
Treinador diz que a autoridade demonstrada pelo time para vencer a Libertadores precisa aparecer no Brasileiro
São Paulo tenta resgatar sua auto-estima
DA REPORTAGEM LOCAL
Três jogos sem vitória, a quatro pontos da zona de rebaixamento e com uma seqüência de dois jogos fora de casa pela frente.
Para superar todos esses problemas e fazer o time voltar a engrenar no Brasileiro, o técnico do São Paulo, Paulo Autuori, resolveu invocar o currículo de seu time no ano para iniciar a volta por cima hoje, às 21h45, contra o Atlético-MG, em Belo Horizonte.
"O São Paulo ganhou a Libertadores com autoridade. E tem que usar essa mesma autoridade para vencer no Brasileiro", afirmou o treinador são-paulino.
Em 16º lugar, com 16 pontos, e tendo o vice-lanterna como oponente, o São Paulo sente que o momento de reagir na competição não pode ser mais adiado.
Autuori disse que o grupo está "mordido" por essa incômoda seqüência de derrotas e pelo fato de ainda não ter vencido após a final da Libertadores. E falou que isso pode ser um ponto positivo.
"Nossa maior preocupação é retomar o instinto matador da Libertadores."
O técnico, que ontem dava a entender que jogaria no 4-4-2, acabou cometendo um deslize e revelou os seus segredos para o jogo contra os mineiros. Ele esqueceu uma folha com anotações no locar de entrevistas, e lá estava descrita a forma de o time jogar: três zagueiros, Fabão, Edcarlos, Alex. Já Renan entra no lugar de Mineiro e Souza perde lugar no meio.
A favor, o São Paulo conta com o péssimo retrospecto de seu anfitrião em Minas. Nos seis jogos que fez até agora em Belo Horizonte, o Atlético-MG venceu apenas dois e perdeu o resto, com um aproveitamento de 33,3%. Mesmo assim, o elenco são-paulino prefere agir com cautela.
"O time deles é tão grande como o São Paulo e apenas cinco pontos separam os dois", disse Autuori.
Para o goleiro Rogério, o jogo de hoje pode ser um divisor de águas, mas ele disse que ainda é cedo para se falar em ambições maiores. "Não dá para falar em título estando tão perto da zona de rebaixamento."
Ontem, ele exibiu uma camisa comemorativa que vai usar contra os mineiros. Quando entrar em campo, Rogério vai se tornar o jogador que mais vezes defendeu o São Paulo na história: 618 partidas. "Não existe festa, apenas o registro de uma marca importante. Não vou entrar com ninguém e não vai haver nada de especial", afirmou Rogério, que no último confronto da equipe, contra o São Caetano, quando igualou o recorde de partidas de Valdir Perez, entrou em campo com as duas filhas e o ex-goleiro para tirar fotos.
No Atlético-MG, o técnico Tite vai ter à disposição o meia Walker, o atacante Euller e o zagueiro Henrique, que cumpriram suspensão. Walker está praticamente confirmado, e Euller deverá iniciar a partida no banco.
(TA)
Colaborou a Agência Folha
NA TV - Globo (para São Paulo), ao vivo, às 21h45
próximo...próxima ocorrência...
