Obra de Chico guia gestos do Ballet Stagium 21/9/2005
Autor: LUCIANA ARAUJO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Cena do espetáculo "Stagium Dança Chico Buarque", que estréia hoje no Teatro Municipal, em SP
Crédito Foto: Sílvia Machado/Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: DANÇA
Assuntos Principais: DANÇA; BALÉ; BALLET STAGIUM; STAGIUM DANÇA CHICO BUARQUE /ESPETÁCULO/
Novo espetáculo da companhia foca o feminino e o teatral, mas passa por braço político da música do compositor
Obra de Chico guia gestos do Ballet Stagium
LUCIANA ARAUJO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
É difícil encontrar os rumos do país e atalhos na alma da mulher, mas o espetáculo "Stagium Dança Chico Buarque" sugere uma trilha. Movida por músicas compostas pelo homenageado nas décadas de 60 e 70, a nova coreografia do Ballet Stagium, que estréia hoje, às 21h, no Teatro Municipal, dialoga com a situação política brasileira e o universo feminino.
"Coreografar um espetáculo só com músicas de Chico era um sonho antigo", conta o coreógrafo Décio Otero, 71. Ao todo, foram selecionadas dez canções: "Na Carreira", "Trocando em Miúdos", "Partido Alto", "A História de Lily Braun", "Morena de Angola", "Eu te Amo", "O que Será que Será?", "Valsinha", "Beatriz" e "Roda Viva", interpretadas pelo próprio Chico, além de Edu Lobo, Leila Pinheiro, Telma Costa, Milton Nascimento e outros.
A idéia inicial, segundo Otero, era desenvolver interpretações gestuais a partir de obras do cantor e compositor que focassem o feminino e remetessem ao teatral. "Mas seria impossível criar uma peça com músicas de Chico que não fosse também política", destaca a diretora Marika Gidali, 68. "O que não se podia prever era que as apresentações fossem coincidir com esta arapuca política que foi armada atualmente", completa ela. Os primeiros ensaios começaram em fevereiro.
Otero selecionou "Roda Vida" para homenagear o elenco da peça homônima de Chico, dirigida por José Celso Martinez Corrêa e censurada pela ditadura em 1968, ano em que seus atores foram espancados por integrantes do grupo paramilitar Comando de Caça aos Comunistas. "Por coincidência, essa música, assim como os versos de "E Agora, José?", [poema de Carlos Drummond de Andrade], na voz de Paulo Autran [que integra a trilha sonora do espetáculo], também conversam com o que estamos vivendo hoje", avalia o coreógrafo.
O teor político, porém, está longe de fazer do espetáculo um panfleto ou de torná-lo pesado. "Quando o público imagina que lá vem o recado social, é surpreendido com o adeus da música 'Na Carreira', que encerra a peça", destaca Otero. "A maior pretensão da coreografia é emocionar", diz Gidali.
Os movimentos, que no princípio do espetáculo são dramáticos, logo se tornam leves e ágeis, como nos musicais americanos. Entre a ação e a imobilidade, os bailarinos são manequins. A cada música, eles despertam e ganham vida para contar na linguagem dos corpos as histórias dos personagens cantadas nas letras resgatadas no passado para dar sentido ao presente.
Da mesma forma, a cenografia de Márcio Tadeu, formada por restos de cenário, figurinos, cortinas rasgadas, móveis, andaimes e tábuas, lembra um depósito teatral, mas é, sobretudo, um lugar onde as coisas estão guardadas, como na memória. Basta um cheiro, um gosto ou um objeto e, principalmente, uma música de Chico para fazer lembrar e tudo vir à tona.
Stagium Dança Chico Buarque
Quando: hoje, sex. e sáb., às 21h
Onde: Teatro Municipal (pça. Ramos Azevedo, s/nº, tel. 222-8698)
Quanto: R$ 5 a R$ 25
