Grupo cubano parodia sonhos de consumo 4/6/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: "Piscina Llena" (2005), do grupo Los Carpinteros, na Fortes Vilaça
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: EXPOSIÇÃO
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; LOS CARPINTEROS /GRUPO/; UMA E OUTRA VEZ LÁ, MESMO QUE AQUI /EXPOSIÇÃO/; MOSTRA; SARA RAMO; GALERIA FORTES VILAÇA
Los Carpinteros mostram em obras reflexão sobre estratificação social; galeria Fortes Vilaça recebe ainda Sara Ramo
Grupo cubano parodia sonhos de consumo
GUSTAVO FIORATTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Que seja apenas uma porção de água cercada por ladrilhos. Que represente um mero sonho burguês. A imagem de uma simples piscina pode suscitar simbologias diversas, tão lúdicas quanto políticas. E pelo viés irônico do grupo cubano Los Carpinteros, ela se encerra em paródias sobre contradições sociais, representadas por três esculturas e quatro aquarelas, exibidas na galeria Fortes Vilaça.
As esculturas e aquarelas funcionam como maquetes e plantas, respectivamente, reinventando a linguagem arquitetônica por meio de idéias bizarras. Algumas passíveis de serem realizadas, a exemplo de uma piscina cujas bordas são tomadas por escadas.
"Exageramos a idéia do sonho de consumo, e o sujeito tem de mergulhar para poder entrar em sua própria casa", diz Marco Castillo, que forma o grupo ao lado de Dagoberto Rodríguez. Se, em SP, os trabalhos satirizam a estratificação social (sendo a piscina um ícone de riqueza), em Havana eles são resquícios de sonhos "burgueses" _em Cuba, está proibida a construção de piscinas. "O país está cheio de tanques vazios. Quando exibimos essas peças, as pessoas colocavam as mãos e suas cabeças na água", diz Rodríguez.
A galeria recebe ainda uma instalação de Sara Ramo, jovem artista que vive entre SP e BH. Em "Uma e Outra Vez Lá, Mesmo que Aqui", ela modifica o espaço com um muro em alvenaria. A construção resulta na formação de um ambiente lacrado, que pode ser visto do alto de uma escada.
É uma obra de impacto, pois o muro serve para esconder um novelo de idéias criado pela ordenação de objetos que Sara recolheu pelas ruas (caixas de ovo, velas etc.). Forma-se uma espécie de jardim, refletido em um espelho, num trabalho cuja mecânica encontra métodos lúdicos, como os de Bispo do Rosário, e matemáticos, ainda que fantasiosos, como num livro de Lewis Carrol.
Los Carpinteros e Sara Ramo
Onde: Fortes Vilaça (r. Fradique Coutinho, 1.500, tel. 3032-7066)
Quando: ter. a sex., das 10h às 19h, sáb., das 10h às 17h
Quanto: entrada franca
