Inquérito do 'mensalão' será conduzido pelo STF 23/7/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; INQUÉRITO; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; POLÍCIA FEDERAL; BANCO RURAL
Inquérito do 'mensalão' será conduzido pelo STF
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A pedido do procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza, o STF (Supremo Tribunal Federal) passará a conduzir o inquérito criminal do "mensalão" e irá determinar à Polícia Federal que identifique, no prazo de 15 dias, o nome de todas as pessoas que sacaram dinheiro de contas bancárias do publicitário Marcos Valério Fernandes de Souza.
Em parecer encaminhado ontem ao STF, Souza pediu que fique no tribunal a investigação já iniciada pela PF sobre o "mensalão", requereu a realização de novas diligências e confirmou os indícios de participação de pelo menos um deputado: Josias Gomes (PT-BA). De acordo com documentos que constam na CPI dos Correios, Josias retirou, em 2003, R$ 100 mil da conta da SMPB, de Marcos Valério, no Banco Rural.
Essa apuração foi iniciada em Minas Gerais, mas nesta semana a 4ª Vara da Justiça Federal naquele Estado entregou ao STF toda a documentação, em duas malas. A transferência ocorreu por causa dos indícios de participação de deputados. Eles podem ser investigados criminalmente pelo STF porque têm foro privilegiado.
Caberá ao presidente do STF, ministro Nelson Jobim, apreciar o parecer de Souza. A tendência é que o acolha integralmente e envie os autos à PF.
Nos últimos dois dias, Souza examinou os documentos, que incluem dados da quebra de sigilo bancário e papéis apreendidos no Rural e nas empresas de Valério.
No parecer ao STF, disse que a PF precisa identificar o nome de todos os sacadores de contas de Valério, porque várias pessoas já são claramente conhecidas, mas alguns registros de retirada conteriam apenas o número da carteira de identidade e a assinatura, sem o nome do responsável.
O procurador-geral também requereu que a apuração seja formalmente registrada no STF como inquérito criminal. Por enquanto, está autuada como uma simples petição.
O parecer de Souza foi enviado ao STF como documento sigiloso, a exemplo do restante da papelada do inquérito, o que levou o tribunal a desistir da sua divulgação.
Sigilo
Horas antes do parecer de Souza, o presidente da CPI dos Correios, senador Delcídio Amaral (PT-MS), e o relator, deputado Osmar Serraglio (PMDB-PR), pediram a Jobim que libere a eles o acesso aos autos. Jobim não deu garantia de que repassará a documentação. Por ora, a investigação tramita sob sigilo.
"Quando o ministro Jobim receber os autos, ele vai verificar quais são as orientações do procurador-geral. O posicionamento dele [de Jobim] deve ser até o início da próxima semana", disse o presidente da CPI.
Já o relator falou da importância dos papéis para a comprovação do vínculo entre a obtenção de recursos públicos por empresas de Valério e a transferência de dinheiro ao PT e a políticos.
"Se conseguirmos fazer a ligação entre os contratos de publicidade de uma empresa fornecedora de serviços com o governo federal e o fato de essa empresa estar servindo de canal de condução de dinheiro para políticos e partidos, isso será muito importante para a conclusão da relatoria", disse Serraglio.
Os dois parlamentares disseram que pretendem dividir a CPI em várias subcomissões para acelerar os trabalhos, especificamente a tomada de depoimento de testemunhas. Já existem 44 requerimentos aprovados e outros 50 pendentes.
Delcídio afirmou que espera ter, até a semana que vem, a identificação de origem e do destino de todos os recursos movimentados por Valério no Banco do Brasil, no Rural e em qualquer outra instituição financeira.
O senador disse não ver risco de o presidente Luiz Inácio Lula da Silva não terminar o mandato. "Lula é um homem de bem, um homem respeitado por todos os brasileiros."
(SILVANA DE FREITAS)
