Na TV, Lula diz que corrupção é 'pesadelo' 24/6/2005
Autor: JULIA DUAILIBI; EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/REAÇÃO OFICIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; PRONUNCIAMENTO; TELEVISÃO; CORRUPÇÃO; COMBATE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PAGAMENTO; PROPINA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Sem citar diretamente acusações contra o governo, presidente afirma que investigações da PF e da CPI vão separar "o bem do mal"
Na TV, Lula diz que corrupção é 'pesadelo'
JULIA DUAILIBI
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em pronunciamento ontem em cadeia de rádio e TV dedicado a responder às recentes acusações de corrupção contra o governo federal, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva disse a corrupção é "um grande pesadelo" para os governantes e "uma grande vergonha para o povo brasileiro".
Acrescentou ainda que pode estar havendo a "falsa impressão" de que a corrupção tem aumentado no país, mas, segundo ele, "o que aumentou, e muito, foi o combate à corrupção".
O presidente afirmou que o trabalho da Polícia Federal e da CPI dos Correios conseguirá separar "o bem do mal" e "a verdade da mentira" e rotulou como "crítico" o atual momento do país _a pior crise de seu governo, alvo de diferentes denúncias de corrupção.
"Em momentos críticos como o atual, parece que tudo se nivela por baixo. Parece que todas as pessoas são iguais. Mas isso são apenas aparências. Uma investigação profunda, como a que está sendo feita pela Polícia Federal, e agora reforçada pela CPI [dos Correios], logo, logo, para o bem do Brasil, saberá separar o joio do trigo, o bem do mal, a verdade da mentira", disse.
Lula também saudou a liberdade de imprensa. "Feliz do país que tem uma imprensa livre e democrática que tudo pode acompanhar, fiscalizar e investigar."
A primeira denúncia de corrupção foi feita pela revista "Veja". A reportagem mostrou a gravação em que o ex-chefe de departamento dos Correios Maurício Marinho embolsa R$ 3.000. Depois disso, o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), denunciou à Folha um suposto esquema de "mensalão" pelo qual o PT pagaria por apoio de deputados do PL e do PP.
Em seu pronunciamento, de dez minutos, o presidente tratou a corrupção como "uma doença antiga" e destacou a atuação da PF. "Nunca o Brasil viu tanta gente importante e poderosa sendo presa por corrupção e por fraude contra os cofres públicos como agora: empresários, juízes, delegados, políticos, policiais e funcionários públicos graduados que há anos, às vezes há décadas, agiam impunemente."
Em determinado momento, Lula citou como exemplo a limpeza de uma casa. "Tenho afirmado que o combate à corrupção é como uma casa onde há muito tempo não se faz uma limpeza de verdade e onde muita sujeira está acumulada há muito tempo. Quando você começa a limpar, o que mais aparece é lixo: atrás da porta, debaixo dos móveis, dentro dos armários."
E, a seguir, completou. "Esse é um governo que não tem jogado a sujeira pra debaixo do tapete".
