IRÃ 28/7/2005
Autor: 
Editoria: TURISMO Página: F1
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Em Teerã, o monumento Azadi, erguido em 1971 para comemorar os 2.500 anos do império persa; no destaque, bronze em exposição no Museu Nacional; À esq., baixo-relevo no portal do palácio de Persépolis e bulevar às margens do rio Zayndé; à dir., mesquita Agtha Bozorg em Kashan e romãs à venda em bazar de Isfahan; nos detalhes, minarete da escola corânica da mesma cidade (à esq.) e peças de porcelana turquesa (à dir.)
Crédito Foto: Caio Vilela
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMÍLIO
Assuntos Principais: TURISMO; IRÃ
IRÃ
Desvelando a antiga Pérsia
País empossa novo presidente, o ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad, no dia 3; entretanto, hoje, em Teerã, a capital; em Persépolis, a antiga cidade persa; e em Isfahan, o destino preferido dos raros turistas, a vida privada dribla a opressão oficial
Págs. F2 a F11
