Docentes cobram mais verba para universidades 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jun 2, 2005
Legenda Foto: SÃO PAULO - Funcionários e professores das universidades públicas pedem aumento de salários em frente a prédio da Unesp; RIO - Policiais tentam conter manifestação de funcionários da educação em rua ao lado do Palácio Guanabara, sede do governo do RJ
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem; Samuel Tosta/"Agência O Dia"
Vinheta/Chapéu: PROTESTOS
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; PROTESTO; MANIFESTAÇÃO; VERBA; GOVERNO ESTADUAL; SÃO PAULO /ESTADO/; GERALDO ALCKMIN
Docentes cobram mais verba para universidades
DA REPORTAGEM LOCAL
DA SUCURSAL DO RIO
Cerca de 300 funcionários e professores de universidades públicas fizeram uma manifestação ontem em frente à Assembléia Legislativa paulista para cobrar do governador Geraldo Alckmin (PSDB) um aumento das verbas para o setor.
Hoje, o Estado repassa 9,57% da sua receita de ICMS para as universidades (descontadas as verbas fixas para habitação). Os servidores pedem 11,6%. O percentual será definido pela Assembléia na votação do projeto da Lei de Diretrizes Orçamentárias para 2006.
Como o grupo era grande, o policiamento precisou ser reforçado no local. Depois, os manifestantes, que também reivindicam reajuste salarial, foram para a frente do prédio da Unesp (Universidade Estadual Paulista), onde ocorria uma rodada de negociações entre a entidade que reúne os reitores e a que representa docentes e funcionários.
A reivindicação era de aumento de 13%. O Cruesp (Conselho de Reitores das Universidades Estaduais Paulistas)  alterou a proposta inicial e propôs passar de 4% para 5% o reajuste sobre o salário de maio, além de 2,8% em outubro. Até o fechamento desta edição a reunião não havia terminado.
Rio
A Polícia Militar do Rio usou gás pimenta para reabrir uma rua em frente ao Palácio Guanabara, sede do governo estadual, interditada por cerca de 400 grevistas da área da educação. Os manifestantes fecharam no começo da tarde de ontem a rua Pinheiro Machado, em Laranjeiras (zona sul).
Os profissionais da educação fizeram paralisação de um dia e passeata para protestar contra "baixos salários e as más condições de trabalho". A passeata começou às 10h no largo do Machado e foi impedida pelos policiais de continuar até o Palácio Guanabara à tarde.
O governo do Estado comprometeu-se a receber a comissão dos grevistas em 8 de junho. Os trabalhadores da educação decidiram em assembléia realizar uma nova paralisação de 24 horas no dia 7 de julho, com uma nova passeata até o Palácio Guanabara.
