Malária deixa vítima 'sexy' para mosquito 13/8/2005
Autor: RICARDO BONALUME NETO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial A-7
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Observações: CIÊNCIA 2; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MEDICINA
Assuntos Principais: MEDICINA; MALÁRIA /DOENÇA/; PARASITA; PESQUISA; CONTAMINAÇÃO; MOSQUITO
Humanos portadores do micróbio causador da doença em sua fase transmissível ao inseto sofrem mais picadas
Malária deixa vítima 'sexy' para mosquito
RICARDO BONALUME NETO
DA REPORTAGEM LOCAL
O parasita causador da malária é capaz de manipular o mosquito que o transmite para que ele faça diferença entre o "sangue bom" e o "sangue ruim" dos indivíduos a serem picados.
Só que quem decide a qualidade do sangue é o próprio parasita. "Sangue bom" é aquele de uma pessoa já infectada, mas que tem o parasita na forma que pode ser transmitida ao inseto.
Essa espécie de manipulação feita pelo parasita, um protozoário (tipo de organismo unicelular) chamado plasmódio, aumenta suas chances de ser transmitido a outra vítima. A descoberta foi feita por meio de um estudo envolvendo crianças no Quênia.
Os quatro pesquisadores, liderados por Jacob C. Koella, da Universidade Pierre e Marie Curie, de Paris, estudaram doze grupos de três crianças cada e o grau de atração que elas exerciam nas fêmeas do mosquito transmissor.
Elas ficavam em tendas, cujo ar era levado até uma câmara com mosquitos, que então podiam optar para qual tenda se dirigir. Os mosquitos eram capturados pelos cientistas antes que pudessem chegar às suas vítimas.
As crianças estavam em três situações diferentes. Podiam não ter a infecção, podiam ter o parasita na fase assexuada e não transmissível, ou na fase sexuada e transmissível ("gametócitos"). Elas não foram expostas ao mosquito, mas mesmo assim o estudo foi cuidadoso com as várias questões éticas envolvidas. Se a criança infectada desenvolvesse sintomas _febre, suores_ era retirada do estudo e imediatamente tratada.
As crianças com os gametócitos atraíram bem mais mosquitos _em média 10,2 por experimento, contra 5,3 nas crianças não infectadas e 5,4 naquelas com o parasita não-transmissível. Para averiguar se isso não seria influenciado por alguma característica das próprias crianças, o estudo foi depois repetido com todas elas, depois de tratadas e de verificado que verificar que não tinham mais parasitas no sangue.
Sangue doce
Como sabe qualquer pessoa que já foi passear em mato cheio de mosquito, tem sempre alguém que leva mais picadas que os outros _e nem precisa ter gametócitos. A atratividade maior ou menor a mosquitos depende dos componentes do suor, da temperatura e umidade do corpo, ou do cheiro corporal e do hálito.
Na segunda bateria de experimentos, as crianças que antes tinham gametócitos atraíram um número de mosquitos (4,4) semelhante ao dos outros dois grupos.
"De fato, depois do tratamento os mosquitos eram aproximadamente 14% menos atraídos pelos antigos portadores de gametócitos do que antes do tratamento", escreveram os autores em artigo na revista científica "PLoS Biology" (www.plosbiology.com).
Química da atração
E como é que o parasita manipula tanto o organismo humano como o do mosquito? "Nós não sabemos muito sobre os mecanismos. É provável que o parasita modifique os odores do ser humano, já que muitos componentes do cheiro corporal atraem mosquitos a pessoas em geral", disse Koella em entrevista.
"E, de fato, vários cientistas estão tentando achar a combinação de componentes mais atraentes aos mosquitos, para colocá-los em armadilhas e, com isso, prevenir as picadas nos seres humanos", diz o pesquisador.
Os pesquisadores têm tentando identificar essas substâncias usando técnicas básicas de bioquímica, como a cromatografia a gás. "Minha aposta é que a modificação seja devida a um longo processo fisiológico, isto é, através de mudanças em níveis de hormônios. Nós já sabemos que a malária modifica os níveis dos hormônios estrógeno e testosterona, pelo menos em camundongos", afirma Koella.
próximo...próxima ocorrência...
