"Negar a doença não me ajudou" 24/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: Nacional Jul 24, 2005
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ESQUIZOFRENIA /DOENÇA/; PSIQUIATRIA
"Negar a doença não me ajudou"
"Tenho esquizofrenia desde os 21. Não passei no primeiro vestibular, fiquei deprimido. Com delírios de perseguição, caí nos trilhos do metrô e perdi a perda direita. Não cheguei a ir ao psiquiatra. O segundo surto aconteceu aos 24. Achava que estava sendo filmado, que estavam falando de mim, que a televisão falava de mim. Hoje, vejo que os surtos aconteceram porque eu não conseguia encarar a decepção. No primeiro, foi o vestibular. No segundo, havia terminado o namoro. Fiquei 27 dias internado.
Depois, comecei a trabalhar e fiquei 13 anos sem crise. Em 2000, após o fim de um relacionamento, tive o terceiro surto.
Agora tenho consciência de que minha condição exige acompanhamento. Tomos meus remédios direitinho, faço terapia.
Aos amigos conto que sou esquizofrênico. Para os outros, também, se for relevante. É como o diabético. Ninguém se apresenta: 'Oi, sou fulano e tenho diabetes'. Mas, se alguém oferece um prato de doces e insiste, a pessoa explica que não pode porque é diabética. É a mesma coisa."
JORGE CÂNDIDO DE ASSIS, 41, está no terceiro ano de filosofia na USP
