Motorista critica DER por demora em analisar recurso 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Motorista critica DER por demora em analisar recurso
DA REPORTAGEM LOCAL
Carlos Alberto Guaraná reclama da demora no julgamento de um recurso contra o DER (Departamento de Estradas de Rodagem). Ele afirma que há um ano e meio entrou com recurso no órgão por ter sido informado de uma multa em novembro de 2003 _a infração teria ocorrido em maio.
Guaraná diz que pagou a multa, mas entrou com um recurso para ser ressarcido, pois recebeu a notificação seis meses depois. "Meu recurso está fundamentado no artigo 281 do Código de Trânsito Brasileiro, que diz que, se não ocorrer a notificação em até 60 dias após a infração, o auto deverá ser arquivado por insubsistência", afirma o leitor.
Guaraná diz que sempre consulta o site do DER, mas é informado que o recurso ainda está aguardando julgamento.
Resposta
O DER informou, por meio de sua assessoria, que o atraso no julgamento das multas ocorreu porque o sistema estava sobrecarregado. O órgão ressalta que, caso o recurso seja deferido, o valor pago será restituído conforme os artigos 285 e 286 do Código de Trânsito Brasileiro.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
