Lula e Nossa Senhora 16/8/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Lula, no SBT, dá os parabéns ao novo telejornal
Lula e Nossa Senhora
ENTRA LULA, às 19h15 no SBT, depois de um dia inteiro de especulações sobre um novo pronunciamento seu sobre a crise política:
_ Boa noite, telespectadores, jornalistas e toda a equipe do telejornal "SBT Brasil".
Era o retorno da segunda rede do país ao jornalismo, com a "âncora" Ana Paula Padrão. Como se a crise nem existisse, Lula falou e falou:
_ A sociedade brasileira está evoluindo a cada dia e o jornalismo tem papel fundamental... Tenho certeza que a Ana Paula Padrão, com a seriedade que tem, vai conduzir um jornal que ajuda a sociedade a debater seus problemas...
Para encerrar, por fim, "parabéns" para a apresentadora e para Silvio Santos.
Só então entrou a escalada de manchetes do jornal:
_ A oposição se reúne, afina discurso e quer ver as contas da campanha do PT em 2002. E o presidente reúne o gabinete da crise para evitar que o mínimo suba demais.
A oposição, registre-se, abriu o primeiro bloco.
*
Mas o "SBT Brasil", que é também e sobretudo criação de Silvio Santos, não quer ser um telejornal como todos.
E foi por outros caminhos, mais positivos, por assim dizer, na escalada e no correr das notícias. Por exemplo:
_ Os idosos saem da fila. Nos postos do INSS, quem tem 65 será atendido na frente.
Ou então, em outra manchete significativa:
_ Festa para o dia em que Nossa Senhora sobe ao céu. Nas cidades em que é padroeira, feriado, procissões, homenagens.
NAS RUAS
Num dia em que até fora do Brasil, da agência espanhola EFE à americana Associated Press, se anunciava a "semana de manifestações", no início da noite a Band entrou com as violentas imagens ao vivo de um "conflito nas ruas", com narração emocionante:
_ O pelotão está partindo para cima da população. Tem crianças, mulheres... O oficial tirando as bombas e jogando... Olha lá! Partiram para cima... A barricada foi desfeita... Uma manifestação popular, de pessoas que não querem sair das casas.
E era São Paulo, nada a ver com Brasília, mas o narrador da Band já foi dizendo, preocupado:
_ Nós estamos sentados num barril de pólvora. Se a tensão que vivemos chegar às ruas...
*
Um pouco dela chegou às ruas de Brasília.
Foi a foto de destaque na home page do UOL, ontem. Mas era ainda a primeira das muitas manifestações em favor de Lula, não contra, anunciadas do "Bom Dia Brasil" ao "SBT Brasil" e às agências.
No caso, os "representantes dos movimentos sociais urbanos" foram até recebidos por Lula _e, segundo seu "coordenador", no Globo Online, "para nós não está colocada essa coisa de impeachment".
E hoje tem mais manifestação supostamente contra a corrupção, mas em favor de Lula e sobretudo contra o impeachment. Do presidente da UBES, dos estudantes secundaristas, à Associated Press:
_ A quem serve a saída de Lula? Certamente não às classes populares.
*
Contra Lula, só amanhã. É quando o PSOL e o PSTU, como informaram os sites e outros, se arriscam nas ruas de Brasília _e o presidente, após os dois dias de protesto a favor, viaja então à Bahia.
Reunião 1
Sem PSOL, PSTU ou desejo de mobilização popular, a reunião "das oposições" virou "photo op" para o "JN". Até porque deu em nada, na segunda manchete do telejornal:
_ Parlamentares da oposição discutem crise. Afirmam que não é hora de impeachment, mas PFL e PSDB querem reabrir contas do PT em 2002.
Nem isso. Na Folha Online, depois, "PFL adia pedido de abertura das contas".
Reunião 2
Quanto à reunião de Lula e seu "gabinete de crise", o anticlímax foi ainda maior, pelo suspense criado em torno de um novo pronunciamento. Na primeira manchete do "JN":
_ O presidente Lula e ministros discutem a crise e decidem se empenhar contra o mínimo aprovado no Senado.
Quanto ao novo discurso, Lula também "adiou".
@ nelsondesa@folhasp.com.br
