Israel liberta quase 400 detentos palestinos; Abbas sai do hospital 3/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Vinheta/Chapéu: PRISIONEIROS
Assuntos Principais: ISRAEL; LIBERTAÇÃO; PRISIONEIRO; DENTENTO; PALESTINO
Liberação havia sido prometida em trégua
Israel liberta quase 400 detentos palestinos; Abbas sai do hospital
DA REDAÇÃO
Israel libertou ontem mais 398 detentos palestinos de suas prisões, finalmente cumprindo a promessa de liberar um total de 900 militantes, feita aos palestinos como parte da trégua com eles estabelecida em 8 de fevereiro.
O governo israelense definiu o gesto como uma tentativa de fortalecer o presidente da Autoridade Nacional Palestina (ANP), Mahmoud Abbas, diante do avanço da popularidade do grupo terrorista Hamas. Os primeiros 500 prisioneiros palestinos foram libertados em 21 de fevereiro, mas a soltura dos restantes foi cancelada quatro dias depois, quando um homem-bomba palestino matou cinco israelenses em Tel Aviv.
A libertação ocorreu horas depois do acerto de um novo encontro, em 21 de junho, entre Abbas e o premiê israelense, Ariel Sharon.
Os palestinos consideraram o número de libertados insuficiente. "Hoje 400 famílias estão felizes, mas espero que também o fiquem as outras 8.000 famílias que ainda se preocupam", disse Saeb Erekat, um dos principais negociadores da ANP, referindo-se ao total de palestinos ainda presos em Israel.
Nenhum dos prisioneiros libertados tinha, segundo Israel, "sangue nas mãos", isto é, não participaram de atos em que israelenses morreram ou ficaram feridos.
"A intenção da libertação dos prisioneiros foi apoiar Mahmoud Abbas e os elementos moderados da Autoridade Palestina", disse um porta-voz de Sharon.
Uma vitória do Hamas nas eleições parlamentares de julho colocaria em perigo o plano de retirada israelense de Gaza, prevista para agosto. Isso porque os israelenses não dialogam com o Hamas, que prega a destruição de Israel.
O Exército israelense prendeu ontem em Hebron 15 palestinos que, segundo autoridades, planejavam ataques a Israel.
Encraves "selvagens"
Os encraves israelenses "selvagens" _isto é, não autorizados pelo governo_ na Cisjordânia, que, segundo o Mapa do Caminho _plano de paz apoiado pelos EUA_, devem ser removidos, só serão evacuados após o fim da retirada israelense de Gaza, informou ontem Dov Weiglass, conselheiro de Sharon.
O motivo é pragmático: o Exército israelense, segundo ele, não pode levar a cabo as duas operações ao mesmo tempo.
Em contrapartida, o Ministério da Habitação israelense publicou uma proposta de construção de mais 22 casas no maior assentamento judeu na Cisjordânia. O Mapa do Caminho veda a expansão das colônias israelenses.
Sem cigarro
Mahmoud Abbas, que passou por uma angioplastia _procedimento de desobstrução de vasos do coração_ na quarta-feira, deixou ontem o hospital em Amã, na Jordânia. Ele disse a repórteres se sentir "bem e com boa saúde". Seus médicos afirmaram que ele terá que parar de fumar os três maços diários que consumia.
Com agências internacionais
