Programas de mensagens instantâneas são continuação do recreio 4/6/2005
Autor: GABRIELA ROMEU; MARINA DE LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F4 a 5
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INTERNET
Assuntos Principais: INTERNET; TECNOLOGIA; CRIANÇA; ESCOLA; COMPORTAMENTO; AMIZADE
Programas de mensagens instantâneas são continuação do recreio
GABRIELA ROMEU
MARINA DE LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Bateu o sinal: o recreio acabou. E agora? Para crianças ligadas na internet, o bate-papo do recreio continua on-line, em programas de mensagens instantâneas, mensagens do Orkut ou dos blogs e fotologs.
Se essas ferramentas ajudam a ampliar amizades, por outro lado é bom tomar cuidado e não se expor demais (leia quadro ao lado).
As amigas Júlia Flock, 7, e Beatriz Kenchian, 7, seguem um ritual depois da escola. Fazem a lição de casa, tomam banho, jantam e conversam na internet. "A gente fala de coisas da escola e gosta de mandar winks [recados animados]", conta Júlia.
As meninas estão em fase de alfabetização, mas já aprendem o bê-á-bá da internet. Beatriz acha mais fácil digitar do que escrever. "Às vezes, me confundo na hora de escrever [no MSN], aí pergunto para o meu irmão."
Na lista de amigos de Beatriz, está a mãe da menina. "Quando está no trabalho, ela entra no MSN e pergunta o que estou fazendo, se já fiz a lição ou se já tomei banho", conta. Mary Rose Kenchian, mãe de Beatriz, diz que é um modo de manter contato com os filhos durante o dia.
"Oiê, você está aí?" É assim que os amigos Fernanda Monteiro, 11, Mariana Baradelli, 11, Rafael Esteves Gonçalves, 12, e Gabrielli Vargas, 12, chamam uns aos outros para um bate-papo on-line. Os quatro dizem que as conversas na internet ajudaram a fortalecer a amizade que surgiu na escola. "Eu nem era muito amiga do Rafael, mas, depois do MSN, a gente acabou se conhecendo melhor", conta Fernanda.
Diego Teixeita Tasso, 12, também conversa diariamente com amigos da escola na internet. O garoto conta que a vantagem é poder "falar com o amigo mesmo sem estar sempre do lado dele". "Ao vivo, você só fala o básico, pois alguém pode ouvir você. Na internet, você se abre. Às vezes, você não quer falar na cara, aí escreve."
Já Júlia Beatriz de Oliveira Lima, 12, diz que é diferente a amizade que faz na rede e a que acontece na escola. "Na internet a gente encontra novos amigos. Mas nem sempre são amigos de verdade; são amigos com interesses em comum. Não falo para eles onde estudo, onde moro, qual é o meu telefone", diz Júlia.
