Terror freqüente minará governo, dizem analistas 22/7/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; TONY BLAIR; GORDON BROWN; ENFRAQUECIMENTO; DESESTABILIDADE; POSSIBILIDADE
Terror freqüente minará governo, dizem analistas
MÁRCIO SENNE DE MORAES
DA REDAÇÃO
Se atentados terroristas se tornarem freqüentes no Reino Unido, a ainda confortável posição do premiê Tony Blair e a de seu ministro das Finanças e provável sucessor, Gordon Brown, deverão ser abaladas, de acordo com especialistas consultados pela Folha.
"Não pensava que Blair pudesse ficar enfraquecido só em razão dos atentados do dia 7, pois a oposição não podia atacar sua atitude sobre a Guerra do Iraque por tê-la apoiado e ele teve uma reação à tragédia que inspirou a confiança das pessoas", analisou Torun Dewan, da London School of Economics and Political Science (LSE).
"A ocorrência de novos ataques deverá, todavia, mudar esse quadro e não deixará ileso nem o todo-poderoso Brown. Afinal, antes da eleição legislativa de maio passado, ele disse que, se fosse premiê, também teria apoiado a invasão do Iraque. Ora, outros atentados deverão alimentar a percepção popular de que Londres é alvo do terrorismo por conta da aventura militar britânica no Iraque."
De fato, analistas afirmaram, antes do pleito, que Blair e Brown fizeram um acordo: em troca do apoio incondicional do ministro das Finanças, o premiê teria concordado em abrir mão do poder em favor do fiel e popular aliado em um ano ou dois. Vale lembrar que a economia britânica vai bem (uma exceção na Europa) e que isso fortalece a posição de Brown.
Este tem-se mantido longe dos holofotes ultimamente, talvez buscando distanciar-se de possíveis críticas ligadas à participação britânica no conflito iraquiano. "Brown não quer envolver-se com a crise atual", avaliou Dewan.
Assim, num quadro em que a oposição só pode atacar a ineficiência do governo no que tange à proteção do território (sem apresentar alternativas mais eficazes), sendo privada da chance de criticar a Guerra do Iraque, como fizeram os socialistas espanhóis após o 11 de Março, o maior perigo para Blair e para Brown é a esquerda do próprio Partido Trabalhista.
"Há uma corrente trabalhista que é contrária à política econômica liberal de Brown e à política externa de Blair. Uma de suas figuras de ponta é o prefeito de Londres, [Ken] Livingstone, que já fez duras críticas às políticas ocidentais e de Israel e relacionou a Guerra do Iraque ao terror em Londres", disse Patrick Dunleavy, também professor da LSE.
"Não se pode descartar a possibilidade de essa tese 'colar' nem a de que uma parte considerável da população passe a pensar dessa forma, o que enfraqueceria tanto Blair quanto Brown em benefício do populismo de Livingstone."
É, portanto, vital para o futuro político de Blair e, sobretudo, para o de Brown, que não haja novos ataques terroristas no Reino Unido a curto e médio prazos. Afinal, novas bombas e mortes deverão agravar o temor da população em relação à sua segurança. E, inevitavelmente, isso acabará atingindo o establishment político.
