Varig pode perder hoje 4 aviões, e sindicatos vêem fracasso da TAP 17/6/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE FINANCEIRA; DEVOLUÇÃO; AVIÃO
Varig pode perder hoje 4 aviões, e sindicatos vêem fracasso da TAP
DA REPORTAGEM LOCAL
Por falta de pagamento, a Varig tem de iniciar hoje a devolução de 11 aviões à ILFC (International Lease Finance Corporation), com a entrega de um lote de quatro aeronaves. A perda de aviões, segundo sindicatos e analistas do setor, evidencia o fracasso das negociações com a TAP, companhia aérea estatal portuguesa.
O Sindicato Nacional dos Aeronautas calcula que cerca de 1.200 funcionários, pelo menos, correm o risco de perder o emprego com a diminuição da frota. "As devoluções mostram que o plano da TAP fez água. O projeto passava por uma negociação com os credores, e, entre eles, estão as empresas de leasing", diz Graziella Baggio, presidente da entidade.
Ontem, a Federação Nacional de Trabalhadores da Aviação Civil demonstrou descontentamento com o Conselho de Administração da Varig e o presidente da companhia, Henrique Neves.
A federação anunciou que quer se reunir com todos os interessados na Varig, pois entende que o conselho se limitou a negociar com a TAP e fechou as portas aos outros investidores. Na semana que vem, os sindicatos vão se reunir com os empresários Nelson Tanure ("Jornal do Brasil") e German Efromovich (OceanAir), que fizeram propostas à Varig.
As demais aeronaves da ILFC serão devolvidas uma por semana. Das quatro aeronaves do lote de hoje, ao menos duas devem integrar a frota da Gol. Outra empresa de leasing, a GATX, também já pediu seus quatro aviões.
Curadores da Fundação Ruben Berta e o conselho fizeram ontem no Rio uma reunião, que, até o fechamento desta edição, não havia terminado. O diálogo está difícil, e pode ocorrer a saída dos executivos do conselho. 
