Patético 19/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GLAUCO
Patético
SÃO PAULO - O presidente que o "Fantástico" mostrou domingo é um homem que acredita em um país e uma situação que não existem.
Lula lamenta que o Brasil-maravilha que construiu em escassos dois anos e meio tenha ficado soterrado pela lama.
Errado: a lama é permanente, o Brasil-maravilha não existe.
Prova-o o próprio Lula ao dizer que o PT apenas fez o que os outros também fazem "sistematicamente". Ou seja, todo mundo tem caixa dois, o que é crime, e ver o PT aderir a ele foi tudo o que o governo Lula conseguiu fazer a respeito.
O Brasil-maravilha continua sendo o país mais desigual do planeta, fora Serra Leoa, dos mais inseguros do planeta (vide o tiroteio no Rio, sábado à noite, se ainda fosse necessária alguma prova), continua com todas as carências de sempre.
A novidade é o PT na lama. Confessada e sistematicamente.
Além de alienado, o presidente foi covarde, ao botar a bomba no colo da antiga direção petista, como se ele não tivesse nada com ela, como se ela não fosse formada de velhos companheiros (de armas ou de malas?).
Delúbio Soares, é bom deixar claro, era o tesoureiro do partido durante a campanha eleitoral de 2002, aquela que levou Lula ao poder. Se o tesoureiro "não pensou direito no que estava fazendo", conforme a desculpinha dada por Lula, o candidato paga também o preço.
Quem leu a bela reportagem de Laura Capriglione sobre a frustração dos velhos companheiros de Lula no sindicalismo do ABC entende melhor a crise. E as culpas. Lula trocou a sua turma pelos Delúbios, Jefferson, Janenes, Costas Nettos e cia. Se foi por "não pensar direito" ou, ao contrário, por saber bem o que fazia, é culpado de qualquer forma. Fugir da realidade não o inocenta.
@- crossi@uol.com.br
