Severino se reúne com Lula para avisar que renunciará 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Sep 20, 2005
Legenda Foto: João Caldas (PL-AL), aliado de Severino (ao fundo), deixa residência oficial do presidente da Câmara
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; MENSALINHO; CONSELHO DE ÉTICA; CASSAÇÃO; RENÚNCIA
Márcio Fortes, indicado pelo presidente da Câmara, deve ser mantido no ministério
Severino se reúne com Lula para avisar que renunciará
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), reuniu-se ontem no início da noite com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva para comunicar que renunciará ao mandato de deputado federal na quarta-feira. Lula recebeu Severino com a disposição de manter o ministro Márcio Fortes (Cidades), indicado pelo deputado na cota do PP.
A respeito do filho de Severino, José Maurício Cavalcanti, que tem um cargo federal em Pernambuco, a tendência é mantê-lo pelo menos num primeiro momento. Seu futuro, porém, dependeria das pressões políticas para tirá-lo do posto.
O presidente da Infraero, o ex-deputado Carlos Wilson, hoje no PT, conversou no domingo com o ministro Jaques Wagner (Relações Institucionais), e foi como emissário do Planalto, ontem, conversar com Severino. Basicamente, foi estabelecer uma espécie de "manual" para a conversa com Lula, que não aceitou um encontro informal.
Entre as regras, a principal era discrição. Carlos Wilson, pernambucano como Severino, explicou ao conterrâneo que Lula não queria ser pressionado a apoiá-lo nem admitiria que a conversa enveredasse pelos cargos que o atual presidente da Câmara mantém no governo.
Mudança de categoria
Conforme a Folha apurou, o Planalto pretende manter Márcio Fortes no ministério na "cota do PT", alegando que ele tem bom conceito interno e que já era do governo antes de ser alçado ao cargo. O governo não deseja carimbar Fortes como apadrinhado de Severino, apesar de o presidente da Câmara ter sido decisivo na sua nomeação.
O mesmo não ocorre com o filho de Severino, que tem um cargo no Ministério da Agricultura. Lula não vai retirá-lo imediatamente, mas também não quer assumir nenhum compromisso.
Em resumo, conforme a Folha ouviu ontem, a intenção é manter José Maurício num primeiro momento, mas já sabendo que devem começar imediatamente as pressões dos aliados do PP, do PTB, do PL e talvez até do PT. Trata-se, portanto, de uma questão em aberto _e de tempo.
Outros acertos prévios para a conversa Lula-Severino: o deputado não deveria pedir o que o presidente não poderia lhe dar, caso de um apoio público, nem discutir nomes à sua sucessão. Lula quer ficar o mais longe possível da crise que, neste caso, é exclusiva da Câmara. Nem quer se vincular com Severino, nem quer mergulhar ostensivamente nas articulações para sucedê-lo. O Planalto tem candidato e atua, mas, quanto mais por trás dos panos, melhor para Lula.
Desde a semana passada, interlocutores de Severino passaram a sondar o Palácio do Planalto sobre a possibilidade de um encontro do presidente da Câmara com Lula. A princípio, Lula resistiu, pois não queria uma conversa sem caráter institucional.
Discurso leve
O deputado João Caldas (PL-AL), que esteve ontem com o presidente da Câmara, disse que o discurso-despedida de Severino não deverá fazer ataques contra o governo, mas servirá como prestação de contas de sua passagem-relâmpago (de sete meses) pela presidência da instituição. "Ele vai lembrar dos avanços que promoveu na Câmara e dos projetos que foram aprovados sob sua liderança", disse Caldas, quarto-secretário da Mesa Diretora. "Ele não tem ódio nem mágoa," disse.
Segundo Caldas, o discurso de despedida ainda não estava concluído. "Dependendo da conversa, ele pode até adiantar sua manifestação pública", afirmou. Em sua defesa, Severino falará que não é corrupto e que não pegou "mensalinho", como acusou o empresário Sebastião Buani.
