Marinho defende valor menor e diz que Senado tomou decisão política 12/8/2005
Autor: JULIANNA SOFIA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ORÇAMENTO; SALÁRIO MÍNIMO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SENADO; VOTAÇÃO; VETO; AUMENTO; ESTRATÉGIA; ARTICULAÇÃO POLÍTICA; CRISE POLÍTICA; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; INVESTIGAÇÃO; REFLEXO; LUIZ MARINHO; POLÊMICA
Marinho defende valor menor e diz que Senado tomou decisão política
JULIANNA SOFIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro do Trabalho, Luiz Marinho, disse que a decisão do Senado de elevar o salário mínimo para R$ 384 foi "embalada pela discussão política do momento". Para ele, os senadores esqueceram de observar o Brasil, pois o valor anterior havia sido definido pelo governo em negociação com o movimento sindical.
Ontem, em reunião no Planalto, foi instalada uma comissão quadripartite (trabalhadores, empresários, governo e aposentados) para discutir uma política de recuperação do valor do salário mínimo nos próximos anos. O encontro foi aberto pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
De acordo com relato de participantes da reunião, Lula teria dito que a decisão do Senado foi uma "manobra eleitoral" da oposição para "jogar no colo do presidente" a responsabilidade pelo veto do novo valor. Na versão do ministro do Trabalho, Lula teria dito que o Senado foi influenciado pela proximidade das eleições e pelo momento político e, por esse motivo, aprovou os R$ 384.
Ainda segundo Marinho, Lula também disse que o governo não poderá acatar a decisão do Senado, mas espera que a Câmara reafirme sua posição sobre o assunto, restabelecendo o valor de R$ 300. Os deputados já tinham votado a medida provisória do salário mínimo e mantiveram o valor definido pelo governo.
Para o ministro, se a Câmara não modificar a decisão do Senado, precisará apontar a origem dos recursos para financiar a diferença de R$ 84. "Se mostrar a fonte de recurso, aí não tem porque vetar", disse Marinho.
O ministro evitou declarar diretamente que o presidente vetará o valor, caso a Câmara endosse a decisão do Senado, sem mostrar fontes de recursos. "Aguardaremos o Parlamento. O que não podemos é ter um aumento que não caiba no Orçamento. O governo não pode aceitar uma decisão que pode trazer problema fiscal sério para o país", disse Marinho.
Ele adiantou que, na hipótese de veto, o governo poderá enviar um projeto de lei ou outra medida provisória tratando do tema. No caso de MP, o valor não poderia ser o mesmo. "Pode ser R$ 299 ou R$ 301", declarou. Ele lembrou ainda que, se MP perder a eficácia por não ser votada em tempo hábil, o Congresso terá de editar decreto-legislativo para resolver a situação do período em que a medida vigorou. Nesse cenário, o valor do mínimo voltaria a ser R$ 260. "Aí, o Congresso assume a responsabilidade se ficar um vácuo."
