Comissão expõe "propinoduto" na ONU 9/8/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Soldado dos EUA enfrenta tempestade de areia em campo de treinamento a noroeste de Bagdá
Crédito Foto: Liu Jin/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO
Assuntos Principais: BENON SENAN; PROGRAMA PETRÓLEO POR COMIDA; IRAQUE; ACUSAÇÃO; CORRUPÇÃO; ONU; INVESTIGAÇÃO; ALEXANDER YAKOVLEV; SUBORNO
Investigação sobre desvios no Petróleo por Comida acusa o chefe do programa de receber suborno; ele nega
Comissão expõe "propinoduto" na ONU
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A comissão independente que investiga irregularidades em um dos maiores planos humanitários da história das Nações Unidas, o Programa Petróleo por Comida, acusou ontem o principal diretor do projeto, Benon Senan, de receber propinas de uma das empresas envolvidas.
Uma outra autoridade que participava do programa, Alexander Yakovlev, também foi acusada de tentar pedir suborno a uma empresa e de receber irregularmente US$ 1,3 milhão de companhias envolvidas em outros programas das Nações Unidas. Horas depois, Yakovlev admitiu ser culpado das acusações de conspiração, fraude e lavagem de dinheiro, de acordo com o Departamento da Justiça dos EUA. As penas para cada ponto podem chegar a 20 anos.
Iniciado em 1996, o programa permitia ao Iraque vender petróleo desde que o dinheiro fosse gasto em comida e remédios, para atenuar o impacto devastador sobre a população do embargo liderado pelos norte-americanos contra o regime de Saddam Hussein. Movimentou US$ 64 bilhões, durou até novembro de 2003 e terminou em meio a escândalo. Um relatório do Congresso dos EUA estimou que US$ 21 bilhões tenham sido desviados.
Principal executivo do programa, Senan renunciou no domingo à noite, um dia antes da divulgação do terceiro relatório da comissão independente, liderada pelo ex-presidente do Fed (banco central dos EUA) Paul Volcker. "Nossas conclusões são obviamente significativas e comprometedoras", afirmou Volcker ontem, ao anunciar os resultados preliminares da investigação.
Senan é acusado de ter recebido ilegalmente cerca de US$ 150 mil de uma pequena empresa de petróleo, em contas dele e da mulher. De acordo com a investigação, uma operação cruzada feita com a ajuda de dois amigos egípcios beneficiou a pequena empresa, presidida por um deles. Uma série de transferências realizadas exclusivamente com o objetivo de dificultar o rastreamento depositou os US$ 150 mil em uma conta do ex-chefe do programa, segundo o relatório.
A comissão independente afirmou que o esquema, apesar de não ter movimentado uma grande soma, pode ter sido motivado pela situação financeira "precária" do cipriota Senan em 1997. Apesar de dizer ter relações superficiais com um dos egípcios, a investigação encontrou mais de 800 ligações entre Senan e o amigo em poucos anos.
Ao apresentar sua renúncia, o ex-chefe do Petróleo por Comida afirmou que é inocente e que está sendo "sacrificado" pelo secretário-geral das Nações Unidas, Kofi Annan. "Estou desapontado com a maneira fraca como a ONU se manifestou para defender o programa contra essas escandalosas acusações", declarou Senan.
Annan desprestigiado
O escândalo abalou o prestígio de Annan e serviu de munição para seus adversários, depois que surgiu o envolvimento de seu filho, Kojo, com uma das empresas acusadas de irregularidades no Petróleo por Comida.
O relatório de ontem, o terceiro da comissão e último antes da conclusão definitiva da investigação, menciona apenas de passagem o nome de Kofi Annan, mas deixa dúvidas sobre seu futuro.
No anterior, divulgado em abril, a comissão havia dito não ter provas de que Annan sabia de articulações para favorecer a empresa suíça que empregava Kojo. No documento divulgado ontem, os investigadores informaram que novos e-mails sugerem que Annan soubesse mais do que já disse sobre o envolvimento de seu filho e que a questão será resolvida no relatório final, a ser publicado no começo de setembro.
Desde que eclodiu o escândalo, Annan é pressionado a renunciar pelos setores mais à direita do governo e do Congresso dos EUA. Quando da divulgação do relatório anterior, disse "nem pensar" nessa hipótese. Resta saber se terá poder para dizer isso com a mesma convicção dentro de um mês.
