Agência diz que plano pode ser o 1º passo para o 'grau de investimento' 6/7/2005
Autor: CÍNTIA CARDOSO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; DÉFICIT; JUROS; INFLAÇÃO; INSTABILIDADE; META; PLANO; LISA SCHINELLER; STANDARD & POOR'S /EMPRESA/; RATING
Agência diz que plano pode ser o 1º passo para o 'grau de investimento'
CÍNTIA CARDOSO
DA REPORTAGEM LOCAL
O estabelecimento de um déficit público zero pode ser um "bom primeiro passo" para que o Brasil caminhe para se tornar uma economia considerada "investment grade" (grau de investimento). A avaliação é de Lisa Schineller, diretora agência de risco Standard & Poor's, em Nova York.
"Sem dúvida, um déficit zero aliado a outras políticas e melhoria de fundamentos [como a vulnerabilidade externa] apoiaria uma elevação da classificação brasileira", disse à Folha Schineller. Hoje, pela classificação da agência, o Brasil tem nota "BB-", que coloca o país na categoria de "grau especulativo". A classificação superior à brasileira na escala da agência é "BBB", que já está na classe de "investment grade".
No entanto, a fim de assegurar um déficit nominal zero, o Brasil terá que elevar o seu superávit primário para 6,8% do PIB (Produto Interno Bruto) pelos próximos anos, estima a economista que preferiu não precisar quantos anos seriam necessários para que o objetivo de eliminar o déficit público seja atingido.
Segundo Schineller, a manutenção de um patamar de superávit primário mais elevado ajudaria o Brasil a diminuir a relação entre dívida líquida pública e o PIB, de quase 52% no final de 2004. Esse indicador, aliás, é apontado como um dos principais obstáculos à elevação da nota de crédito atribuída à economia brasileira. Além desse benefício, diz a analista, "ao longo do tempo uma política de déficit zero também ajudaria na diminuição das taxas de juros e do risco-país".
Mas antes de contabilizar esses eventuais lucros, o governo brasileiro vai ter que se desdobrar para cortar os seus gastos e formar um superávit primário maior. A tarefa não é simples. "Há pouca flexibilidade para redução das despesas do governo", diz Schineller. A outra opção seria a elevação da arrecadação do governo, mas aí também há um problema de falta de espaço. A carga tributária do Brasil corresponde a 38% do PIB do país. A média dos demais países na categoria "BB" da Standard & Poor's é de 28% do PIB.
Brasil e seus pares
Em estudo divulgado ontem, a agência traçou uma comparação entre oito países "BB", como Índia, Marrocos e Colômbia. No relatório, a S&P reconhece os esforços para implementar políticas de austeridade fiscal _a adoção de superávits primários é um dos principais alvos de elogios_ desse grupo de países, mas argumenta que eles ainda são vulneráveis.
Mas Richard Francis, um dos responsáveis pelo estudo, dá uma pista discreta sobre qual país pode ser o próximo a receber um "upgrade": "Desse grupo, o Marrocos é o único que tem perspectiva positiva". Isso significa que o país pode ter uma melhoria a médio prazo. Para o Brasil, o prognóstico é estável, que significa que uma mudança é pouco provável.
