CLIENTES MIMADOS 31/7/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Arte: QUADRO: CLIENTES MIMADOS
Observações: SUB-RETRANCA *
Assuntos Principais: SISTEMA BANCÁRIO; BANCO; CLIENTE; ATENDIMENTO; SERVIÇO; FAIXA SALARIAL; SALÁRIO; RENDA; VAREJO SELETIVO
CLIENTES MIMADOS
O que é o varejo seletivo dos grandes bancos
Banco HSBC 
HSBC Premier
> Perfil do cliente
. Renda mensal superior a R$ 8.000 ou R$ 4.000 mais investimentos de no mínimo de R$ 50.000
> Clientes
. 125.000 no país
> Agências exclusivas
. 21 no Brasil e 250 em 33 países
> Alguns serviços e mimos
. Atendimento por gerentes com certificação em consultoria de investimentos
. Orientação financeira e check-up financeiro
. Global Investments (consultoria financeira internacional) para clientes que buscam alternativas de investimentos globais
. Três cartões de crédito livres de anuidade
. Juros reduzidos no rotativo dos cartões de crédito (6,2% ao mês)
. Taxas máximas de cheque especial e crédito inferiores às do varejo
. Acesso a 18 fundos de investimento com seis graus de risco diferentes e taxas de administração inferiores às dos fundos de varejo
. Descontos em restaurantes, joalherias e resorts
. Ingressos gratuitos pra peças teatrais, pré-estreias de filmes e eventos esportivos
Banco Itaú 
Itaú Personnalité
> Perfil do cliente
. Renda mensal de R$ 5.000 e R$ 50.000 de investimentos
> Clientes
. Mais de 150.000
> Agências exclusivas
. 88
> Alguns serviços e mimos
. Consultoria financeira para investimentos, previdência privada e crédito imobiliário
. Pacotes de serviços (cartão de débito, cheques, transações eletrônicas e outros) com tarifas mensais de R$ 26 a R$ 36
. Isenção de tarifas de serviços para quem tem R$ 80 mil em aplicações
. Isenção de anuidade no cartão de crédito para quem tem mais de R$ 120mil  em aplicações
. 20 fundos de investimento exclusivos com taxas de administração médias de 1,8%, inferiores à média do varejo, de 2,5%
. Duas "salas de ações", onde os clientes podem fazer operações em Bolsa com orientação
. Recebe os clientes com champanhe nas sextas-feiras, agências exclusivas
. Pelo menos um contato mensal, por telefone, para dar sugestões de aplicações
. Camarote exclusivo no Credicard Hall
Bradesco 
Bradesco Prime
> Perfil do cliente
. Renda mensal de R$ 4.000 ou investimentos superiores a R$ 50.000
> Clientes
300 mil
> Agências exclusivas
184
> Alguns serviços e mimos
. Gerente exclusivo
. Taxa de cheque especial diferenciada com redução de 20% a 40% em relação à do varejo
. Até 100% de descontos nas cestas de tarifas
. 12 dias sem juros no cheque especial
. 10 fundos de investimento exclusivos com taxas de administração que vão de 0,70% a 3,5% ao ano sobre o patrimônio líquido, inferiores às dos fundos para o varejo
. Redução de 0,50 a 1 ponto percentual nas taxas de juro no crédito pessoal, dependendo do volume de negócios com o banco
. Convites para eventos culturais patrocinados pelo banco
Unibanco 
Uniclass
> Perfil do cliente 
. Renda acima de R$ 4.000 ou R$ 50.000 em aplicações financeiras
> Clientes
. Mais de 500.000
> Agências exclusivas
. Não tem; conta com espaço Vip nas agências da rede Unibanco e Espaço Uniclass _25 escritórios para reuniões mediante agendamento
> Alguns serviços e mimos
. Atendimento por gerentes exclusivos com certificação em consultoria de investimentos
. Estrategistas financeiros que ajudam a montar carteiras para quem tem entre R$ 200 mil e R$ 300 mil para aplicar
. Taxa de juro diferenciada no cheque especial, de 3,5% a 8,39% ao mês
. Fundos de investimento com taxas de administração até 50% inferiores
. Programa de relacionamento que pode reduzir a zero as tarifas de serviços bancários
. 50% de desconto nas salas do Espaço Unibanco de Cinema e em eventos do Instituto Moreira Salles
. Assistência Uniclass que atende desde emergência domiciliar, leva o carro do cliente à oficina, indica arquitetos e advogados e até serviço de tradução em viagens internacionais
. Convite para quatro pessoas para jantar na data do aniversário do cliente
ABN Amro Real
Serviço Van Gogh
> Perfil do cliente
. Renda de R$ 4.000 mensais ou investimentos de R$ 40.000
> Clientes
. 430 mil
> Agências exclusivas
. Não tem; conta com "Espaço Van Gogh" em 55 agências, um espaço privativo para receber esse tipo de cliente
> Alguns serviços e mimos
. Gerentes de atendimento com certificação para oferecer consultoria financeira
. Programa de relacionamento que reduz as tarifas da cesta de serviços de acordo com a movimentação do cliente
. 12 fundos de investimentos exclusivos com taxas de administração menores que as da rede de varejo
. Envio de cartão no aniversário
. Programa de entretenimento com compra de ingressos pra teatro por meio do cartão de crédito
. Visitas de consultores financeiros na casa ou escritório do cliente
. Palestras com economistas do banco e consultores externos
Fonte: bancos
