Apadrinhados 6/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Na foto do "WP", a pesquisa com negros argentinos
Crédito Foto: Reprodução
Apadrinhados 
NO MEIO da tarde, entram os canais de notícias:
_ Mais uma rebelião.
Depois, na primeira manchete do Jornal da Record:
_Mais uma rebelião.
E do Jornal Nacional:
_ A violência repetida.
Já nem é notícia, mas rotina. Só a persistência contra o horror explica as manchetes nos telejornais e sites.
A Folha Online detalhou a crueza do motim, com "três reféns" e um ferido "a facadas". O estopim da rebelião, tal a rotina, foi prosaico:
_ O clima piorou porque, durante uma revista, foi danificado o artesanato produzido para o Dia das Mães.
*
Na "temporada de rebeliões", o governador Geraldo Alckmin foi a Brasília, para articulações. De volta, reclamou ao SPTV que "tem muita gente para criticar e pouca para ajudar".
Não era, mas bem que podia ser referência ao presidente da Febem, Alexandre de Moraes, que também foi a Brasília para as articulações.
Segundo a Jovem Pan, "PFL e PSDB se aliaram a Severino e aprovaram seus apadrinhados aos conselhos de Justiça e do Ministério Público".
O JN ecoou que eles "se uniram a Severino" e emplacaram o presidente da Febem e o "apadrinhado de Severino". E agora vão ambos, explicou, "fiscalizar o Judiciário".
Aliás, pelo relato do SPTV, "Alexandre ainda não sabe" se vai continuar na Febem ou se dedicar só ao "controle externo do Judiciário".
Leia mais em Cotidiano
AFRO-ARGENTINOS 
O site do "Clarín" voltou ontem ao futebol, mas manteve o conflito Brasil/Argentina. Após a extensa cobertura sobre racismo no caso Grafite, o assunto agora era o técnico argentino do Corinthians, jogado "contra as cordas". Em destaque, a enquete:
_ Fazem bem os argentinos ao escolher como destino o futebol brasileiro?
Para 81% dos internautas, "não".
*
Com o caso Grafite, o novo correspondente do "Washington Post" na América Latina, Monte Reel, baixou em Buenos Aires atrás de "um dos maiores mistérios do país": onde foram parar os 30% de negros que havia na cidade no século 19. As "hipóteses" falam em febre amarela, Guerra do Paraguai, mas o "WP", lembrando que a Argentina não levanta "ascendência africana no censo há mais de século", descobriu:
_ Os resultados parciais de uma pesquisa sobre quantos argentinos se dizem negros, somados à análise de amostras de DNA para detectar ancestrais africanos nos que se dizem brancos, sugerem que os afro-argentinos não sumiram: eles se esvaíram na mistura de raças e se perderam na demografia.
Em suma, "10% são em parte descendentes de negros mas não têm idéia disso".
"Estar juntos"
Vem Severino e, após encontro com Lula, diz à TV:
_ Há uma consciência, entre ele e eu, de que nós temos que estar juntos.
Ato contínuo, o "apadrinhado" de Severino rompe acordo e fecha com a oposição. E mais, na Globo News:
_ Severino indicou a relatoria do salário mínimo para o PFL, que deve sugerir aumento superior ao do governo.
"Vamos ajudar"
Tem mais. Após encontros com Lula, Michel Temer convocou a direção do PMDB "de um dia para o outro", segundo o governista Renan Calheiros, e aprovou sua permanência como presidente. E saiu dizendo aos canais de notícias:
_ Não houve apunhalamento nenhum. Não significa que nós vamos fazer oposição radical aqui, pelo contrário, vamos ajudar o governo.
"FIQUEM TRANQÜILOS" 
Antes que termine a semana, registre-se que o "La Vanguardia", de Barcelona, traduzido no UOL, cobriu a despedida de d. Pedro Casaldáliga em São Félix do Araguaia. Dele, no "adeus emocionado":
_ Quando vou embora? Fiquem tranqüilos, o velho bispo fica até seu enterro.
E saiu a elogiar o sucessor, um franciscano.
nelsondesa@folhasp.com.br
