Guerrilha faz Uribe depor generais 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: COLÔMBIA
Assuntos Principais: COLÔMBIA;  ALVARO URIBE; FARC /FORÇAS ARMADAS REVOLUCIONÁRIAS DA COLÔMBIA/; EXÉRCITO; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; CONFLITO
Tomada de cidade pelas Farc motiva presidente; aumenta tensão com Chávez
Guerrilha faz Uribe depor generais 
DA REDAÇÃO 
O presidente da Colômbia, Alvaro Uribe, retirou ontem de seus postos quatro generais do alto escalão do Exército, depois que a tomada de uma cidade rural pelas Farc (Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia) expôs suas políticas de defesa a duras críticas.
Imagens de TV de membros da guerrilha terrorista e marxista nas colinas que se situam em torno da cidade de Toribio, que fora tomada pelas Farc, puseram Uribe numa posição difícil. O presidente espera que o apoio popular à sua estratégia militar possa contribuir para sua vitória na eleição presidencial que ocorrerá em 2006.
A destituição dos generais foi anunciada numa nota do Ministério da Defesa. Os quatro eram contrários a uma nova estrutura de comando militar que, para alguns analistas e militares, abriu caminho para que as Farc cercassem Toribio por tanto tempo.
"Eles [o governo] nos destituíram porque nós não concordamos com a política [de reestruturação]", afirmou o general Roberto Pizarro, que era comandante do Estado-Maior do Exército.
Apoiadas pelos EUA, as Forças Armadas da Colômbia estão sendo modernizadas. A principal medida é a unificação das estruturas de comando do Exército, da Marinha e da Aeronáutica.
Milhares de pessoas são mortas todo ano, na Colômbia, em decorrência de um conflito que já dura quatro décadas. A guerrilha terrorista conta com cerca de 13 mil membros e é a principal adversária do Exército.
As Farc, que conseguem se financiar graças a seqüestros e ao narcotráfico, diz querer desencadear uma revolução marxista na Colômbia, um país que apresenta enorme disparidade entre os mais ricos e os mais pobres.
Venezuela
Colômbia e Venezuela mergulharam mais uma vez num clima de aguda tensão com a chegada a Bogotá da secretária de Estado americana, Condoleezza Rice, acusada pelo presidente venezuelano, Hugo Chávez, de semear a discórdia no continente.
"No tabuleiro de xadrez, há uma dama imperial movendo-se pela América do Sul e que chega à Colômbia para ouvir e rir", disse Chávez, em Caracas.
O presidente da Venezuela também desafiou Bogotá a confirmar a veracidade de declarações feitas na véspera pelo ministro colombiano da Defesa, Jorge Alberto Uribe, de que a compra de armas pela Venezuela provocaria um desequilíbrio na região.
O governo colombiano já havia publicado nota na qual afirmava que Jorge Uribe deu apenas uma "opinião pessoal" e não expressou a posição oficial de Bogotá.
"As declarações do ministro foram a título pessoal, e isso já foi informado à Venezuela através dos canais diplomáticos", disse a nota, entregue à France Presse.
Jorge Uribe afirmara ser "um fato inegável que as compras venezuelanas de armas provocam um desequilíbrio na região andina". Referia-se às encomendas de armas feitas por Chávez na Rússia e na Espanha e que já haviam despertado a reação dos EUA, dos quais a Colômbia é forte aliada.
As declarações do ministro colombiano foram objeto de observações ásperas, na Venezuela, do vice-presidente José Vicente Rangel e do ministro da Defesa, Jorge García Carneiro.
Com agências internacionais
