PAINEL DO LEITOR 20/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Papa e Boff
"Discordo do que escreveu ontem nesta seção o noviço Clerison da Silva Prudente ('Papa'). Penso que conhecer a opinião que Leonardo Boff tem e expressa a respeito do novo papa pode, sim, interessar a nós, 'católicos praticantes e atuantes na igreja'. Apesar de tudo o que passou, Boff continua sendo o teólogo, o filósofo, o professor e o pensador erudito e esclarecido que, com suas reflexões, só nos traz enriquecimentos."
Neide M. A. Baraglia (São Paulo, SP) 
*
"Ao ler o jornal ontem, deparei com uma surpresa: um irmão de congregação posicionando-se sobre uma reportagem publicada num jornal de considerável alcance. E isso é muito bom! Todavia o que não é cabível é levantar um posicionamento sem bases histórico-teológico-políticas a respeito de personagem de tamanha influência como Leonardo Boff.
Além disso, o fato de ele estar no noviciado significa que já fez um ano de filosofia, o que já é bastante para saber que a cultura do 'achismo' não convence nem influencia ninguém.
Parece-me que ele realmente acredita que foi o Espírito Santo quem escolheu Ratzinger para ser o sucessor de Pedro. Rezo para que ele e muitos se libertem dessa 'santa' cultura da ingenuidade."
Luís Fabiano, salesiano (Lorena, SP) 
ONU e México
"Em relação ao editorial 'Proposta para a ONU' (Opinião, 19/5), agradeceria amplamente que fossem publicados os seguintes esclarecimentos em relação à posição do México sobre a reforma do Conselho de Segurança da ONU.
O governo do México vem impulsionando uma reforma integral na Organização, e não apenas a reforma de um órgão determinado. Não contemplamos o processo de reforma como circunscrito unicamente ao Conselho de Segurança.
Dentre as propostas para a reforma do Conselho de Segurança, o México não se opõe à candidatura de nenhum país em particular. Ao contrário, de nosso ponto de vista, deve-se buscar o equilíbrio regional e a rotação dos novos membros, com o que se permitiria uma participação mais ampla e eqüitativa.''
Cecilia Soto,  embaixadora do México (Brasília, DF) 
 
Chocante
"É chocante a foto publicada ontem na Primeira Página da Folha que mostra a devastação da Amazônia. Vale mais do que mil discursos. É inadmissível que o interesse de meia dúzia de grileiros, de madeireiros ou de seja lá quem for devaste, em dias, o que a natureza demorou milhões de anos para criar.
A sociedade brasileira e o governo precisam urgentemente se mobilizar contra essa ação criminosa, que, além de atentar contra os interesses da humanidade, dá pretexto para as grandes potências buscarem intervir na região."
Odilon Gudes (São Paulo, SP)
Novadata
"Em relação ao publicado na edição de ontem desse jornal (Brasil, pág. A8), a Folha, quando afirma que a Novadata 'está envolvida em um esquema de ajuste de contrato', toma por verdadeiras as palavras do senhor Maurício Marinho sem dar a devida atenção à extensa explicação que encaminhamos ao jornal, por meio da qual já esclarecemos que não há nada de irregular em nossa conduta. O que existe é um processo que trata de uma questão prevista em contrato e na lei 8.666/93, num contrato firmado pelo consórcio Alpha, integrado pela Novadata e pela Positivo.
Tal processo foi aprovado por duas comissões internas da ECT, ainda no governo do presidente Fernando Henrique Cardoso, e recebeu parecer favorável do Departamento Jurídico da ECT. Posteriormente, uma nova comissão, com novos membros, já no atual governo, depois de 20 meses de exaustiva e cuidadosa avaliação que envolveu todos os aspectos da questão, também emitiu parecer favorável ao consórcio, sem atender, no entanto, a todos os nossos pleitos, motivo pelo qual o processo ainda está em andamento.
O senhor Maurício Marinho nunca participou de nenhum dos três grupos que analisaram a questão nem nunca teve poder nenhum de decisão sobre o processo. Todo o processo que envolve o contrato entre o consórcio Alpha e a ECT é lícito e transparente e foi conduzido de acordo com aquilo que determina a lei.
Diferentemente do que diz a Folha, a Novadata não está envolvida em esquema nenhum de 'ajuste de contrato', não foi 'beneficiada' em momento algum e não fez 'acerto' nenhum no gabinete do senhor Marinho nem em outro gabinete qualquer."
Gilberto Machado, diretor-executivo da Novadata Sistemas e Computadores S.A. (Brasília, DF) 
Armas
"Discordo do posicionamento veiculado no editorial 'Contra as armas' (Opinião, 15/5), do qual constou a frase: 'E não resta dúvida de que a decisão, entre nós, está sendo tomada por caminhos democráticos'. Há dúvida, sim, quanto à suposta democracia empreendida na enquete popular sobre o desarmamento.
Os meios de comunicação estão oferecendo informações nada democráticas, carregadas de parcialidade, sobre a questão. Num país onde predomina a falta de reflexão crítica, a televisão se encarregou de liderar a campanha favorável à proibição do comércio de armas aos cidadãos comuns. Um argumento simples, porém não simplista, é capaz de superar os mais extensos discursos contrários ao porte de arma: as armas não disparam sozinhas.
Várias pessoas que já mataram por motivos fúteis utilizaram diversos outros instrumentos que não armas de fogo para cometer seus crimes.
Manobrar uma população amedrontada pelos discursos contra a violência, via noticiários televisivos, não pode ser considerado um 'caminho democrático'."
Marcelo Alexandre dos Santos,  advogado (Uberlândia, MG) 
Febem
"O povo de São Paulo já estava esperando o senhor Alckmin resolver o problema da Febem. Agora, lemos no caderno Cotidiano o texto 'Seqüestros crescem e assustam Alckmin' (18/5).
Imaginemos então a população de São Paulo. Ela já está em pânico, esperando que o governador Alckmin faça algo que o senhor Covas não conseguiu fazer.
Eleitores de São Paulo, cuidado com o seu voto nas próximas eleições para não eleger pessoas inábeis e incompetentes!"
Sonia Maria Gamba (São Paulo, SP) 
Animais
"Parabenizo a Prefeitura de Belo Horizonte pelo fim do extermínio de cães na câmara de gás, método cruel que pode e deve ser substituído por injeções letais ou pela castração.
Quem sabe, um dia vejamos também os laboratórios farmacêuticos e de cosméticos abandonando os ainda mais cruéis testes de produtos químicos em animais."
Helton de Araújo Ribeiro (São Paulo, SP) 
Juros
"É risível a carta enviada ontem ao 'Painel do Leitor' pelo senhor Luiz Carlos Bresser-Pereira, na qual diz que o governo Lula faz populismo cambial.
Ora, esse senhor fez parte do governo FHC quando tivemos a paridade do dólar com o real e agora vem falar em populismo cambial? É um pândego."
Pedro Eugenio Beneduzzi Leite (Brasília, DF)
