Filha de Joaquim Pedro renova chanchada carioca 16/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Legenda Foto: Cena de "Diabo a Quatro", estréia de Alice de Andrade
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CINEMA/"DIABO A QUATRO"
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; ALICE DE ANDRADE; DIABO A QUATRO /FILME/; ESTRÉIA; CRÍTICA
Filha de Joaquim Pedro renova chanchada carioca
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
DESDE O título _que, conscientemente ou não, evoca um clássico dos Irmãos Marx_, "Diabo a Quatro" se apresenta como uma comédia maluca, dessas que prezam mais o efeito cômico do absurdo do que a consistência dos personagens e da trama.
É nesse terreno, portanto, que o longa-metragem de estréia de Alice de Andrade (filha do grande Joaquim Pedro de Andrade) deve ser apreciado. "Não se pode pedir peras ao olmo", diz o provérbio espanhol. Ou, na versão brasileira de Julio Bressane: "Pitangueira não dá cereja".
Mas vamos ao filme. "Diabo a Quatro" coloca em movimento, no caos urbano de Copacabana, um punhado de personagens de várias origens geográficas e sociais.
Tudo gravita em torno de Rita (Maria Flor), jovem babá vinda da Amazônia que acaba se transformando na prostituta Mistery para seduzir o surfista Paulo Roberto (Marcelo Farias), fissurado em garotas de programa.
Além do surfista, acabam se envolvendo com a garota personagens como o cafetão moderno Tim Mais (Márcio Libar), dono da agência de garotas Heaven Promotions, e o menino de rua Waldick (Netinho Alves), que também veio do interior e sonha em ser artista de TV.
A diretora parte de alguns estereótipos _o surfista apalermado pela maconha, a provinciana inocente que se prostitui na metrópole, a perua (Marília Gabriela) que transa com "delivery boys" etc._ para logo deslocar seu sentido no meio da confusão mais ou menos programada que é a trama do filme.
Dito isso, a irregularidade de "Diabo a Quatro", suas quebras de ritmo, sua colagem de gêneros, sua dispersão narrativa, tudo isso está, até certo ponto, de acordo com certa tradição da comédia descabelada (lembremos de novo dos Irmãos Marx e das chanchadas brasileiras).
Talvez por se tratar de um longa de estréia, talvez por conta do grande número de roteiristas _nada menos que cinco_, há uma espécie de sofreguidão em colocar tudo na tela: todas as piadas, todos os personagens, todos os temas (prostituição, tráfico de drogas, desigualdade social, contraste campo/cidade).
O filme se constrói, assim, por acumulação, em contraste, por exemplo, com uma comédia como "Bendito Fruto", centrada na precisão do tom e na concisão da escrita. Com esta última, "Diabo a Quatro", à sua maneira, contribui para revigorar o humor brasileiro.
Diabo a Quatro
Bom
Direção: Alice de Andrade
Produção: Brasil, 2004
Com: Maria Flor, Marcelo Farias, Márcio Libar, Netinho Alves
Onde: em cartaz nos cines Frei Caneca Unibanco Arteplex 7 e Sala UOL de Cinema
