Confronto entre polícia e MST deixa 7 feridos no RS 18/5/2005
Autor: SÍLVIA FREIRE; FÁBIO GUIBU
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional May 18, 2005
Legenda Foto: PORTO ALEGRE - Militantes e policiais, em frente à Receita; RECIFE - Manifestantes do MST, rumo à Embaixada dos EUA
Crédito Foto: Paulo Nunes/Correio do Povo; Hulder Tavares/Diário de Pernambuco
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; REFORMA AGRÁRIA; SEM-TERRA; MST; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; RIO GRANDE DO SUL /ESTADO/; RECIFE /PE/; CONFRONTO
Confronto entre polícia e MST deixa 7 feridos no RS 
DA AGÊNCIA FOLHA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE 
Quatro integrantes do MST e três policiais militares ficaram feridos ontem durante uma tentativa de invasão ao prédio que abriga a Receita Federal e o Ministério da Fazenda, em Porto Alegre. Já em Recife, cerca de 500 militantes do movimento bloquearam, por cerca de duas horas, a entrada do prédio do Banco Central.
As manifestações no Rio Grande do Sul e em Pernambuco aconteceram no mesmo dia em que militantes do Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra marcharam pelas ruas de Brasília, depois de percorrerem 200 km de Goiânia a Brasília para pressionar o governo pela reforma agrária.
Em Porto Alegre, segundo a coordenação estadual do MST, a Brigada Militar reprimiu a ação com violência e os agricultores revidaram: "Não dá para ficar embaixo dos cavalos [usados pela Brigada] sem reagir", disse João Cardoso, da coordenação estadual do movimento.
O comando da Brigada Militar disse que a agressão partiu de um grupo de sem-terra que, armado com pedaços de paus, atacou um policial militar e destruiu a moto que ele usava.
Segundo o comandante do 9º Batalhão da Brigada Militar, Jones Calixtrato, que atua na região, o confronto se acirrou quando um grupo de agricultores tentou retirar um sem-terra que estava detido dentro de um carro da polícia.
O confronto aconteceu durante uma manifestação contra a política econômica do governo federal.
Na avaliação da Brigada Militar, cerca de 600 agricultores participavam do protesto. Para o MST, eram 1.300. Os sem-terra estão acampados desde anteontem no Parque da Harmonia, que fica próximo ao prédio da Receita.
Segundo o coordenador estadual do MST, os quatro sem-terra feridos foram atendidos no Hospital de Pronto Socorro e liberados. Os três policiais feridos, atingidos por pauladas na boca, braço e mão, foram atendidos e também liberados, segundo o tenente-coronel Calixtrato.
Recife
Ao contrário do que aconteceu em Porto Alegre, não houve confronto com a polícia na manifestação em Recife, durante o bloqueio da entrada do prédio do Banco Central pelo MST. A Polícia Militar acompanhou o protesto mas não interveio.
Os sem-terra gritaram palavras de ordem e pediram a saída do presidente da instituição, Henrique Meirelles, e do ministro da Fazenda, Antonio Palocci.
O ato encerrou uma caminhada de dois quilômetros na capital, realizada em comemoração à chegada, em Brasília, dos participantes da marcha pela reforma agrária. Antes de chegar ao prédio, o grupo caminhou até o Consulado dos Estados Unidos, onde reclamou da "intervenção dos americanos nos movimentos sociais brasileiros" e das "ações militares no mundo".
Para chegar ao Banco Central, os militantes foram escoltados por carros e motos da Polícia Militar. 
(SÍLVIA FREIRE e FÁBIO GUIBU)
