Faroeste com John Wayne serve de argumento à trama 16/9/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Mark Wahlberg, André Benjamin, Garret Hedlund e Tyrese Gibson, que interpretam os irmãos adotivos
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: QUATRO IRMÃOS
Assuntos Principais: CINEMA; QUATRO IRMÃOS /FILME/; JOHN SINGLETON
Faroeste com John Wayne serve de argumento à trama
Sérgio Rizzo
No faroeste "Os Filhos de Katie Elder" (65), quatro irmãos _capitaneados por John Wayne e Dean Martin_ retornam à fazenda da família para o funeral da mãe e procuram evitar que os vilões do lugar se apoderem da propriedade. Esse ponto de partida é transportado do Texas nos tempos do Velho Oeste para a Detroit atual em "Quatro Irmãos". Metrópole industrial em processo de decadência, a cidade é tratada por essa refilmagem como terra de ninguém onde se mata por bem pouco e a justiça é feita (ou procurada) à margem das instituições.
Permanecem, portanto, as coordenadas de faroeste, agora traduzidas em paranóia sobre a violência urbana e a presença de "forasteiros" incômodos nos EUA _logo na primeira seqüência, um balconista de origem árabe é chamado de "Osama" e despachado a ir desta para melhor. O episódio deixa outra vítima (Fionnula Flanagan, de "Os Outros"), velhinha simpática, cidadã
exemplar que ajuda em processos de adoção. Que mundo é esse em que alguém assim termina fuzilada?
Indignados, seus quatro filhos adotivos (Mark Wahlberg, Garret Hedlund e os músicos Tyrese Gibson e André Benjamin) esperam apenas que o funeral termine para investigar detalhes do crime. Não o fazem, evidentemente, como rapazes educados; invadem propriedade alheia, ameaçam possíveis informantes, enganam e fazem chantagem.
O diretor John Singleton trabalha o caldo racial do roteiro tendo como outra referência os filmes policiais negros dos anos 70, na tradição de "Shaft" _cuja refilmagem foi dirigida por ele em 2000. Os exageros de "Quatro Irmãos" explicam por que sua carreira, depois de um início promissor com "Os Donos da Rua" (91), foi estacionar recentemente em paradas suspeitas como "Mais Velozes, Mais Furiosos" (03).
Veja salas e horários na pág. 9.
