Investigado no caso Daslu recebeu de Valério 23/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; BRUNO LIMA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; SONEGAÇÃO FISCAL; IMPOSTO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; OPERAÇÃO NARCISO; DASLU /EMPRESA/; LOJA; POLÊMICA; FRAUDE; GOVERNO LULA; CORRUPÇÃO; BY BRASIL TRADING /EMPRESA/; MARCOS VALÉRIO; CHRISTIAN PÓLO; BANCO RURAL
By Brasil Trading, cujo dono está foragido, é acusada em suposta fraude tributária; loja nega ligação com publicitário
Investigado no caso Daslu recebeu de Valério
GUILHERME BARROS
COLUNISTA DA FOLHA
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A empresa By Brasil Trading, de Santos, que prestava serviços de importação para a butique Daslu e está sendo investigada pelo Ministério Público e pela Polícia Federal por suspeita de crime de sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha, recebeu cerca de R$ 1 milhão do publicitário Marcos Valério em agosto do ano passado.
A remessa do dinheiro foi feita por meio de transferência eletrônica (TED) de uma das quatro contas de Marcos Valério no Banco Rural e foi enviada à CPI. De acordo com o que a Folha apurou, Marcos Valério também transferiu dinheiro da sua conta para uma outra trading. Esses movimentos de Valério lançam a suspeita de que ele tenha remetido para fora do país uma boa parte dos recursos que recebeu.
O empresário Christian Pólo, dono da By Brasil, que está foragido, foi uma das quatro pessoas que tiveram prisão temporária decretada pela Justiça Federal na chamada "Operação Narciso", na semana passada. Como não foi localizado pela PF, o mandado de prisão ainda não foi cumprido.<BR>No dia 13, foram presos Eliana Tranchesi, dona da Daslu, Antonio Carlos Piva de Albuquerque, irmão de Tranchesi e também sócio da loja, e o contador Celso de Lima, sócio da importadora Multimport e da empresa norte-americana Horace Trading, que prestavam serviços para a butique.
A By Brasil Trading é suspeita de irregularidades na importação de produtos para a Daslu. A empresa, assim como a Horace e a Multimport, fariam parte de um esquema montado pela loja para a sonegação de tributos. A Daslu e Lima negam as acusações.
A Folha não conseguiu localizar o empresário Christian Pólo. A reportagem telefonou para dois números de Santos que estão em nome do empresário e são da sede da By Brasil Trading. No primeiro contato, a telefonista informou que Pólo é o único responsável pela empresa, que, segundo ela, tem seis funcionários. Ela disse que a Daslu é uma das clientes da By Brasil e que a operação da PF que apreendeu computadores e documentos foi "um susto". Disse jamais ter atendido ou feito ligações para Valério. A outra ligação foi atendida por funcionário que se identificou como auxiliar-administrativo. Disse que Pólo não vai à empresa há "vários dias" e que "está todo mundo atrás dele", inclusive a polícia, disse.
Rui Celso Fragoso, advogado da Daslu há 15 anos, informou que a By Brasil é uma das empresas que a butique contrata para fazer importações. "Há cinco ou seis outras importadoras", disse. Ele afirmou que a Daslu tem um contrato estritamente comercial com a By Brasil, que é simplesmente uma prestadora de serviços. "É uma relação de contratante e contratada. Essa informação [de recebimentos ligados a Valério] é desconhecida para nós."
Valério
Além da transferência de dinheiro para políticos, a CPI também pretende analisar de forma mais detalhada o destino dos recursos depositados nas contas de Valério nos diversos bancos que ele movimentava.
Só no Rural, por exemplo, foram depositados R$ 400 milhões nas contas do publicitário nos últimos cinco anos, sendo R$ 300 milhões nos dois anos e meio do governo Lula. A movimentação bancária de Valério no Rural supera a casa de R$ 700 milhões de 2000 até este ano.
O objetivo da CPI é de tentar levantar a soma de recursos que Valério possa ter mandado para fora do país. Para isso, a Folha apurou que a comissão solicitou ao Banco do Brasil informações mais detalhadas sobre a origem e o destino dos recursos. O relatório do BB deve ser encaminhado na próxima semana e pode auxiliar a CPI a traçar o mapa da movimentação financeira de Valério.
