Sobrevivência do setor requer regras diferentes 16/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Seção: AGROFOLHA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; ECONOMIA; AGRICULTURA FAMILIAR; AGRONEGÓCIO
Sobrevivência do setor requer regras diferentes
DA REDAÇÃO
O pequeno agricultor é o elo frágil da agricultura, diz Duarte Nogueira, secretário paulista de Agricultura. Para manter o elo, os produtores querem para a agricultura familiar regras diferentes das da empresarial.
José Carlos Pedreira de Freitas, diretor da Hecta, diz que a sobrevivência da agricultura familiar, que tem características peculiares, depende de normas específicas.
Para ele, a agricultura familiar tem ênfase na diversificação e na agregação de valor. E as normas não podem ser tão rígidas como as de uma grande empresa. Para Pedreira, a retirada de alguns detalhes dessas normas não reduz a qualidade dos alimentos.
Ele cita uma agroindústria que teve de passar à informalidade porque a vigilância sanitária, entre outras coisas, exigiu a construção de dois banheiros (feminino e masculino), mesmo após a comprovação de que o trabalho era feito por apenas duas irmãs.
Outro fator essencial para a sobrevivência dessas pequenas propriedades é um tratamento diferenciado nos impostos, medida já adotada no Paraná.
O programa "Fábrica do Produtor" conta com 1.600 agroindústrias e 3.000 famílias, que produzem 4.000 itens. Os produtos são isentos de impostos e o governo auxilia nas vendas, diz Abdel Naser, do Programa Agroindústria Familiar paranaense. O objetivo do programa é dar maior renda aos trabalhadores, fixá-los no campo e tornar a propriedade sustentável, diz Ahmad.
A 3ª Agrifam montou, em Agudos (SP), uma fazenda-modelo para o produtor. Essa fazenda mostra tecnologias acessíveis, como a ordenha mecânica para poucas vacas e o aproveitamento das fezes dos animais para a geração de gases que movimentam um motor que envia adubo orgânico para uma horta.
A fazenda tem ainda uma máquina para a produção de biodiesel em pequena escala. Até um projeto de como os agricultores devem seguir as normas de preservação ambiental esteve à disposição dos interessados.
