PAINEL FC 30/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Último a saber
A cúpula corintiana afirma que Kia Joorabchian se irritou com a propaganda do clube na Globo que divulga as escolinhas de futebol de Carla Dualib, neta do presidente do clube. O iraniano reclamou que soube do comercial institucional apenas quando o viu pela TV.
Ele disse, ela disse
Oficialmente, porém, Kia diz ter autorizado a veiculação da peça, versão diferente daquela relatada por interlocutores.
Espaçoso
Pessoas ligadas à Samsung, que ontem sacramentou patrocínio da camisa do Corinthians com exclusividade, lançaram ironias em direção à LG. ''Aqui não vai ter Habib's. E nem outras coisas'', repetiam, em alusão ao fato de a rival LG dividir o espaço na camisa do São Paulo com a marca de fast food.
Volta ao lar
A MSI costura contrato de Deivid, que saiu do Santos e hoje joga no Sporting. A idéia é viabilizar sua transferência para o clube do Parque São Jorge no início do ano que vem.
Para poucos
Apenas oito dirigentes palmeirenses poderão entrar no Pacaembu amanhã para assistir à partida com o Atlético-PR. O jogo terá os portões fechados.
Democracia
A Mancha Alviverde sentiu um gosto agridoce após obter no Tribunal de Justiça de SP liminar para desfilar no Grupo Especial no Carnaval. A decisão, que só poderá ser derrubada no STJ, criou jurisprudência que permitirá também à rival Gaviões desfilar, sem a necessidade de entrar na Justiça.
Sem romance
Outras duas organizadas palmeirenses, a TUP e a Porky's, tentaram entregar flores a Emerson Leão, sem sucesso. O regalo não foi aceito pelo departamento de futebol do clube.
Deixa para depois
São Paulo adiou sua estréia nos Jogos Abertos do Interior, anunciada para este ano. O ex-secretário Marquinho Tortorello confirmara que a cidade participaria pela primeira vez da competição regional. Agora justifica que com sua saída da secretaria, por motivos políticos, muitos clubes que participariam da iniciativa retiraram o apoio.
Não sei de nada
O sucessor de Tortorello, Heraldo Ayorsa Galvão, afirma que quando tomou posse a desistência já estava definida. Até Paula, secretária interina por curtíssimo período, ouviu protestos de atletas que desistiram de defender outras cidades por achar que representariam a capital.
Por tabela
São-paulinos já estão de olho na negociação de Júlio Baptista entre Sevilla e Real Madrid por € 20 mi. Apóiam-se na legislação esportiva que confere ao clube formador quinhão de negociações futuras. Cobram € 1,2 mi (fixo) e € 910 mil, pelos sete anos que passou no Morumbi.
Reação
Membros do C13 e do Sindafebol, sindicato patronal da bola, davam como certa a indicação de Marcelo Guimarães (PL-BA) para relator da Timemania, não confirmada pelo próprio. Vêem seu nome com bons olhos.
Perto dos olhos
Parreira estará em SP na terça. Participa da festa de lançamento do Italiano e do Espanhol pela Band. Os Nacionais reúnem 8 dos 11 titulares de sua equipe.
Top of mind
Apesar de não ter todos os times confirmados nem a data de início do Nacional 2005/2006, a Confederação Brasileira de Basquete já sabe quando ele terminará. "Antes da Copa de futebol. Depois, vai todo mundo para a Alemanha e perdemos espaço", disse o presidente Gerasime Bozikis, o Grego.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do santista Marcelo Teixeira, sobre o fato de Pelé ter dado conselhos a Robinho na negociação com o clube:
_ Quando o Pelé jogava, a gente sabia que vestia a camisa do Santos. Agora, não mais.
CONTRA-ATAQUE
Palavras santas
Comunicação nunca foi o forte dos atletas de futebol. Que dirá quando têm de colocar em prática outro idioma. Por causa desse estereótipo, na Espanha, a comunidade da bola ficou surpresa quando o Barcelona apresentou Mark van Bommel.
O holandês falou espanhol sem sotaque e sem falhas. Tanto que acabou indagado sobre isso.
_ A fala é importante para me comunicar com os colegas, na concentração ou em campo.
Segundo ele, a versatilidade deve-se ao fato de ter estudado em um instituto que ensinava, além do espanhol, italiano, inglês. Não contentes, os repórteres cutucaram o atleta, indagando se poderia dizer palavrões em momentos de fúrias. E tiveram que se satisfazer com essa:
_ Minhas professoras eram quatro freiras. Não aprendi isso e espero que o comprovem.
