Mostra enfoca filmes de artista 17/6/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 65
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Seção: EXPOSIÇÕES
Legenda Foto: "Screen Test: Donyale Luna" (1965)
Crédito Foto: The Andy Warhol Museum
Vinheta/Chapéu: ANDY WARHOL: MOTION PICTURES
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; ANDY WARHOL: MOTION PICTURES /EXPOSIÇÃO/; FILME
Mostra enfoca filmes de artista
São medidas em minutos _como os instantes de fama da frase sobre a obsessão pela celebridade_ as obras do norte-americano Andy Warhol (1928-87) que chegam, inéditas, à cidade. "Andy Warhol: Motion Pictures" reúne a partir de hoje (dia 18), no Museu de Arte Moderna de São Paulo, uma produção de filmes sem som em 16 mm e em preto-e-branco, transposta agora para o formato digital. Os trabalhos foram realizados na década de 60, na época do estúdio Factory.
"Warhol era fascinado pela idéia de gravação, pelos equipamentos e também pela grande tela e por Hollywood. Esses são trabalhos muito experimentais", afirma Klaus Biesenbach, que divide a curadoria da mostra com Mary Lea Bandy. O material, que será disposto em 24 telões com alturas de 1,5 m a 3 m, pertence ao acervo do MoMa, de Nova York.
Trinta e sete peças da série "Screen Tests", que engloba cerca de cem, sintetizam a propalada história de que todos, um dia, teriam os seus 15 minutos de fama. Andy Warhol fazia uma espécie de teste de casting para o estrelato com modelos, artistas, galeristas e amigos. As pessoas, com penteado elaborado e postadas diante de uma câmera fixa, eram filmadas por três minutos, pelo menos. No Brasil, são exibidos retratos de Salvador Dalí, Susan Sontag, Dennis Hopper e Chip Monk, entre outros.
No outro segmento, estão seis filmes mudos, entre os quais figuram trechos de "Empire" (que exibe o Empire State Building; um trecho de 48 minutos é projetado _o original de 1964 tem oito horas de duração). "Nem todos os trabalhos puderam ser passados para o digital com a duração integral. A conservação e a digitalização do material em 16 mm são um grande desafio e muito caras", diz Biesenbach.
[Pedro Ivo Dubra]
www.mam.org.br. MAM Ibirapuera - Grande Sala (av. Pedro Álvares Cabral, s/ nº, portão 3, parque Ibirapuera, região sul, tel. 5549-9688). Ter. a dom.: 14h às 18h. Até 14/8. Ingr.: R$ 5,50 (grátis, no dom.). Estac. grátis.
