Por que acreditar? 4/7/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 7
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Arte: QUADRO: POR QUE ACREDITAR?
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍTICA; POLÍTICO; JOVEM; DESCRENÇA; VOTO; ELEIÇÃO; IMPORTÂNCIA
Por que acreditar?
BIA ABRAMO
COLUNISTA DA FOLHA
A tarefa aqui é dura, mas necessária. Por que devemos (e o verbo é esse mesmo) seguir acreditando em política, apesar de tudo (tudo, tudo: o tamanho do tudo tem assustado)?
. Porque, do outro lado, não há alternativa possível; ou seja, terrorrismo, força bruta etc. são incomparavelmente piores;
. Porque, em perspectiva, esta que está aí não é a única forma de fazer política; há que encontrar novas maneiras de lidar com o poder e para isso é preciso pensar politicamente;
. Porque, de outro ângulo, esta que está aí, a democracia representativa, mesmo que neste momento apareça toda torta e rota, significa um avanço real diante da tirania e do totalitarismo; 
. Porque, olhando bem, liberdade, igualdade e fraternidade são princípios que estão longe de valer para todos os seres humanos; e acreditar que isso faz sentido talvez seja nosso único antídoto contra a barbárie;
. Porque, de todo jeito, viver é muito complicado. Mesmo.Em todos os terrenos. Ninguém disse que ia ser fácil. Aliás, dizem sim: o mercado tenta simplificar o mundo de forma que a gente fique despreocupado para consumir e ponto, e aceitar mais passivamente sua brutalidade  desumanizadora. Não acreditem nisso. Se há alguma coisa em que devemos, com todas as nossas forças, desacreditar é que há uma maneira fácil e indolor de viver.
Não há. E, talvez, seja por isso mesmo que a gente deva seguir querendo o impossível.
