Perueiros acusam PMs de extorsão diária 29/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRANSPORTE COLETIVO; LOTAÇÃO; PERUEIRO; DENÚNCIA; EXTORSÃO; POLÍCIA MILITAR
Cooperativa afirma que motoristas são obrigados a pagar até R$ 50; dois policiais já foram afastados das ruas
Perueiros acusam PMs de extorsão diária
ALEXANDRE HISAYASU
DA REPORTAGEM LOCAL
Policiais militares estão sendo investigados por suspeita de participar de um esquema de extorsão contra perueiros da zona norte de São Paulo. Eles cobrariam de R$ 30 a R$ 50 por dia de cada um dos 300 motoristas de microônibus que atuam em 12 linhas na região da Vila Nova Cachoeirinha para não "incomodá-los".
O caso é investigado pelo comando do 18º Batalhão e pela Corregedoria da PM. Até ontem, dois policiais suspeitos haviam sido afastados das ruas.
Segundo o capitão Reinaldo Elizeu, porta-voz do Comando de Policiamento da Capital, foi aberto um IPM (Inquérito Policial Militar) para apurar a denúncia.
De acordo com a denúncia encaminhada à Polícia Militar pela Transcooper (cooperativa que opera linhas da zona norte), os PMs estão disputando pontos com criminosos da região para comandar a extorsão.
Assim, os perueiros são obrigados a pagar propina tanto para policiais quanto para criminosos.
"Segundo os operadores [motoristas], civis fora da lei os estão ameaçando caso paguem propina aos PMs, e não a eles", diz a denúncia levada à polícia.
Ontem, motoristas não trabalharam de manhã para protestar contra as extorsões. A paralisação prejudicou cerca de 9.000 passageiros. Na madrugada, três microônibus foram apedrejados porque não teriam pago o pedágio, diz a Transcooper.
A SPTrans (empresa que cuida do transporte coletivo na cidade) informou que as linhas voltaram a operar por volta das 14h e que solicitou reforço policial para os motoristas das linhas afetadas.
Para hoje, os motoristas prometem nova paralisação para protestar contra a falta de segurança.
As linhas foram concedidas pela prefeitura à Transcooper, que é uma cooperativa de perueiros. Um dos diretores, que pediu que não fosse identificado por temer represálias dos criminosos, disse que a extorsão começou há cerca de três meses.
A Transcooper conta com 600 microônibus. Metade da frota estaria sendo vítima das extorsões. As linhas atingidas atendem bairros da região da Vila Brasilândia e do Jardim Elisa Maria, onde não circulam ônibus municipais.
Na periferia
No total, segundo a Transcooper, 12 linhas são obrigadas a pagar o ''pedágio''.
Segundo o diretor da Transcooper a extorsão acontece nos bairros mais periféricos. Ele diz ainda que houve ameaça de que ônibus com passageiros seriam queimados se a extorsão não fosse paga.
