O poder mundial no século 21 17/8/2005
Autor: CARLOS DE MEIRA MATTOS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O poder mundial no século 21
Vivemos um momento em que o poder mundial hegemônico dos EUA já está apresentando sinais de enfraquecimento
CARLOS DE MEIRA MATTOS
DEPOIS DO surpreendente ataque terrorista aos Estados Unidos, em 11 de setembro de 2001, as especulações sobre a transmigração do poder mundial voltaram com mais freqüência às páginas de livros e artigos publicados por autores especializados em assuntos de relações internacionais.
A atenção maior para esse assunto foi levantada pelo professor da Universidade Yale (EUA), Paul Kennedy, no seu livro "The Rise and Fall of Great Powers" ("Ascensão e Queda das Grandes Potências").
No momento em que o poder hegemônico dos Estados Unidos encontrava-se no apogeu de sua força, o professor Kennedy lançou a sua respeitável obra histórico-política sobre a temporalidade do poder das grandes potências. Seu livro mereceu a maior acolhida da intelectualidade internacional e em poucos anos foi traduzido para mais de 20 idiomas.
Em síntese, o professor de Yale analisou o processo histórico de ascensão e decadência das grandes potências. Concluiu que todas tiveram vida efêmera e que a que mais durou foi o Império Romano, cerca de 500 anos. A partir do século 16, nenhuma potência teve o seu poder mundial reconhecido e respeitado por mais de cerca de cem anos.
Estudando as razões que levaram à perda de poder das grandes potências do passado, o professor Paul Kennedy observou que os elevados custos para assegurar o prestígio e a autoridade internacional as obrigaram, com o correr dos anos, a manter um colossal investimento diplomático, militar e econômico _insustentável para o Estado.
Ultimamente, esse tema da rotatividade histórica do poder mundial vem sendo intensamente considerado por inúmeros acadêmicos e escritores internacionais. Em artigos nos últimos números na revista mensal norte-americana "Atlantic", mundialmente credenciada, encontramos artigos dos comentaristas Benjamin Schwars (junho) e James
Fallows (julho), ambos prognosticando que, no decorrer deste século, de acordo com os estudos prospectivos mais acurados, deverá surgir um novo poder mundial, asiático, liderado pela China e congregando Japão, Indonésia, Malásia, Filipinas, Cingapura e, possivelmente, até a Rússia (país euro-asiático).
O poder mundial dos países ocidentais (Estados Unidos e Europa) deverá sofrer um processo de gradual enfraquecimento ante a acumulação de fatores críticos que terão de enfrentar, tais como: crescente antagonismo com a China (político, militar e econômico); surgimento de um novo poder asiático; agravamento do conflito cultural e religioso entre o Ocidente cristão e o islamismo; e esgotamento psíquico e financeiro das nações ocidentais, resultante da necessidade do combate ao terrorismo e outras formas de agressão de grupos radicais.
Admitem os comentaristas acima citados que a mais evidente superioridade de poder atual dos países ocidentais situa-se no campo militar e no da alta tecnologia. Somente deverá ser mantida até o fim do século a superioridade tecnológica. A militar poderá ser superada.
Grandes crises esperadas e que abalarão a balança de poder, particularmente o poder Ocidental, assim se apresentam: esgotamento das reservas de petróleo (o consumo previsto para 2020 absorverá 43% das reservas atuais); esgotamento das disponibilidades de água doce (analistas da Unesco calculam que, no ano 2025, 17 países sofrerão completa falta de água doce e, a partir daí, outros países entrarão em situação crítica); e carência de alimentos e de recursos energéticos para atender à explosão populacional, em particular na China e na Índia.
A busca de solução para as crises acima enumeradas deverá ser um fator agudo de desentendimentos e rivalidades entre as nações e engendrarão novas crises.
Estamos vivendo um momento em que o poder mundial hegemônico dos Estados Unidos já está apresentando sinais de enfraquecimento.
Penso que estamos marchando para a formação de um sólido bloco estratégico Estados Unidos-União Européia, constituindo um poder mundial compartilhado, capaz de defender o Ocidente democrático e cristão dos desafios do século 21.
No contexto das avaliações prospectivas sobre a modificação na hierarquia de poder político no presente século, não devemos desconsiderar a possibilidade de ver o Brasil vir a ocupar uma posição de relevo entre os grandes do Ocidente, segundo avaliação de vários analistas estrangeiros, recentemente corroborada nos estudos divulgados do "National Inteligence Council", dos Estados Unidos.
A angustiante insegurança em que vive atualmente a sociedade do planeta e as fragilidades do poder hegemônico dos Estados Unidos ante o terrorismo fizeram voltar à consideração dos analistas o tema do professor Paul Kennedy sobre a temporalidade do poder mundial.
Carlos de Meira Mattos, 92, doutor em ciência política e general reformado do Exército, é veterano da Segunda Guerra Mundial e conselheiro da Escola Superior de Guerra.
