Franco evoca o 'coração' contra a 'dor canalha' 13/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: O músico Walter Franco carrega uma placa na av. Paulista meses antes da Guerra do Iraque
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; WALTER FRANCO; SHOW
Cantor e compositor mostra hoje, no Sesc Pinheiros, releituras no formato voz e violão de canções como "Canalha"
Franco evoca o 'coração' contra a 'dor canalha'
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
"A usura cria a dor, criatura/ a usura cria a dor/ e a dor cria a loucura." Com esse verso de "A Usura", canção ainda inédita feita em 2003 para um projeto de Lívio Tragtenberg, o cantor e compositor Walter Franco, 60, sintetiza "esta história toda" que assola o país e deixa no ar o tom da apresentação que faz hoje no auditório do Sesc Pinheiros, dentro do projeto "Seis e Meia".
"[No show] entram músicas que eu percebo que muito circunstancialmente coincidem com a realidade atual", diz Franco. "Cheguei à conclusão de que o grande problema da humanidade é a usura. Não existe outro que desafine tanto o instrumento. A gente assiste, meio como espectadores de uma ópera-bufa, a péssimos atores e percebe que os conceitos foram postos de lado. Onde há fumaça, há fogo. Acho que todos os políticos deveriam fazer uma declaração pública de bens, antes, durante e depois."
Dos tempos da campanha pelas Diretas Já, quando tocou para 1 milhão de pessoas no vale do Anhangabaú, em relação aos dias de hoje, Franco diz ver a vitória da "volúpia do poder".
"Foi uma das grandes emoções da minha vida. Éramos 1 milhão repetindo o mesmo refrão: 'Seja feita a vontade do povo, nas urnas o voto popular'. Os artistas se envolveram ideologicamente. Hoje, a gente percebe que a questão é outra. Para quem tem sensibilidade, dá tristeza e uma falta de perspectiva. Desde garoto eu ouço que este é o país do futuro."
Para livrar-se do desapontamento, Franco propõe "Canalha" ("É uma dor canalha/ Que te dilacera/ É um grito que se espalha"), sua versão de grito primal _teoria de Arthur Janov que teve John Lennon como seguidor e que foi difundida pelos Beatles. "Eu sinto que vou ter que fazer 'Canalha' a vida inteira. Eu já havia me prometido que não seria mais necessário cantar essa música, e de lá para cá é uma espécie de bis. Há uma empatia com platéia, é uma coisa catártica", diz, bem-humorado. "De repente, o problema é o sistema, é o Pero Vaz de Caminha que pediu ao rei uma colocação para o sobrinho. De repente, é uma coisa que todo mundo sabe que existe e ninguém tem coragem de dar nomes aos bois."
Mas quando há "Consciência e Paz", tema ainda não gravado por Franco e que será mostrado no show de hoje, há também um "Coração Tranquilo" porque "Tudo é uma questão de manter/ A mente quieta/ A espinha ereta/ E o coração tranqüilo".
A resposta
Muitos anos se passaram sem que Walter Franco tivesse respostas para as indagações de "Cabeça" ("O que é que tem nessa cabeça, irmão/ O que é que tem nessa cabeça ou não"), música feita em 1972 para o Festival Internacional da Canção, da Globo. No show de hoje, Diogo Franco, filho do compositor, faz sua réplica ao tocar "Dentro da Cabeça".
"Ele está mostrando coisas dele que eu gosto. Algumas fico até com inveja, no bom sentido. Uma delas é uma música importante porque ele é o único que deu uma resposta à canção 'Cabeça'", diz.
O formato mais intimista de voz e violão, escolhido por Franco para mostrar hoje releituras de algumas de suas composições, é uma espécie de prenúncio do que vem pela frente.
"Os meus projetos são projetos de quem nasceu de novo. Fiz uma angioplastia no final do ano passado e agora estou me sentindo 30 anos mais novo", brinca. "Quero fazer uma releitura da minha obra toda. Talvez eu faça um 'jogo da verdade' e grave tudo com voz e violão. Se tenho uma orquestra sinfônica que me acompanha desde pequenininho, tenho que aproveitar..."
Walter Franco
Quando: hoje, às 18h30
Onde: auditório do Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 3095-9400 e 0800-118220)
Quanto: R$ 6
