Parreira exige que seleção marque até goleiro paraguaio no domingo 2/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO
Parreira exige que seleção marque até goleiro paraguaio no domingo
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
A seleção brasileira vai marcar até o goleiro adversário para não ser surpreendida na partida contra o Paraguai, no domingo, em Porto Alegre, pelas eliminatórias da Copa do Mundo de 2006.
Depois do primeiro treino tático ontem à tarde na Granja Comary, o técnico Carlos Alberto Parreira disse que o time nacional terá que ter cuidado especial com as bolas longas dos paraguaios. "Essa é a principal jogada deles. A ligação direta dos paraguaios é muito boa. Na Copa América, eles foram os únicos que nos derrotaram. Naquela vez, o atacante deles recebeu um lançamento do goleiro e fez o gol da vitória. Por isso não podemos descuidar nem do goleiro deles", disse Parreira, referindo-se à derrota por 2 a 1, no Peru. Com o resultado, a seleção perdeu uma invencibilidade de 16 jogos e ficou em segundo lugar no seu grupo na primeira fase.
Depois, o Brasil foi campeão ao ganhar, nos pênaltis, dos argentinos. Os paraguaios jogaram a Copa América com o time que disputaria os Jogos de Atenas.
Para o treinador, a seleção terá que ter paciência para derrotar o rival. "Eles marcam muito bem, e não podemos nos irritar com isso. Temos que esperar o momento certo para encaixar uma jogada, fazer um drible", disse Parreira, que espera que o Paraguai jogue com nove jogadores na defesa.
Em 2004, a seleção empatou com o Paraguai, por 0 a 0, pelas eliminatórias, em Assunção.
Já o lateral-esquerdo Roberto Carlos, do Real Madrid, surpreendeu ontem ao declarar que a seleção ganhará sem dificuldades dos paraguaios em Porto Alegre. "Vamos jogar em casa e temos que nos expor. Não teremos dificuldade para vencê-los", disse o lateral, que faz lobby pela faixa de capitão na Granja Comary. Neste domingo, Cafu, suspenso, estará fora do time. Parreira disse que ainda não decidiu sobre o capitão da equipe.
Além de Roberto Carlos, ele disse que o volante Emerson, da Juventus, e o zagueiro Roque Júnior, do Bayer Leverkusen, estão cotados para levar a braçadeira.
Parreira acredita que uma vitória deixará o Brasil praticamente classificado para a Copa da Alemanha. A seleção está em segundo lugar, com 24 pontos. A Argentina lidera o torneio, com 28.
A principal dúvida do treinador é sobre a formação da defesa. Ele ainda não decidiu se vai escalar Juan, do Bayer Leverkusen, ou Lúcio, do Bayern de Munique. Na atividade de ontem, Lúcio saiu na frente. Ele iniciou o treino ao lado de Roque Júnior.
O treinador afirmou ainda que aguarda apenas a chegada de Robinho, do Santos, para definir o ataque. Ele pretende escalar o santista ao lado de Adriano, da Inter de Milão. "Esta é a opção mais forte", declarou Parreira.
