No meio, Valério 28/7/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: O estúdio da Telesur, em seu dia de estréia
Crédito Foto: France Presse
No meio, Valério
_ CPI vai pedir a prisão de Marcos Valério.
Era a manchete na Folha Online e em toda parte, ontem, sobre o requerimento aprovado quase por unanimidade, pela manhã. E foi assim o dia todo, até os telejornais.
Ao fundo, no dia sem depoimentos e novos saques, o cabo-de-guerra de petistas e tucanos em torno de José Dirceu e Eduardo Azeredo.
No relato da Folha Online, "a  CPI adiou a votação do requerimento que pede a convocação de Dirceu" e "também foi adiada a possível convocação de Azeredo".
Na manchete da Globo Online, mais à noite, desistindo do enunciado sobre o pedido de prisão de Valério:
_ Dirceu, Azeredo e Dantas na mira da CPI.
Além do petista e do tucano, é de Daniel Dantas, "o banqueiro do Opportunity", que se trata.
*
Sobre o petista, manchete na imprensa após o depoimento de Renilda de Souza, detalhes de agenda na Globo:
_ Dirceu recebeu em seu apartamento os deputados do PT José Mentor e Paulo Rocha. Os nomes deles aparecem ligados a saques das contas de Marcos Valário.
Por outro lado, na Globo News, a inusitada defesa do ex-ministro por Tarso Genro, novo presidente petista, até então seu desafeto:
_ Quanto às insinuações que [Renilda] fez a respeito do ministro José Dirceu, por enquanto é o depoimento de uma pessoa que não está comprometida em dizer a verdade.
Às rádios, o presidente da comissão de ética do PT adotou tom pessoal:
_ A nota do Zé esclarece.
*
Quanto ao tucano Azeredo, também foi dia de defesa inusitada pelo governador Geraldo Alckmin, dizendo que sua manutenção como presidente "não mancha" o PSDB.
Por outro lado, o governador mineiro Aécio Neves, segundo a rádio CBN e o "Jornal da Band", "já pediu esclarecimentos aos assessores do governo que receberam dinheiro da agência de Marcos Valério".
ANSIEDADE
"Depois de oito dias de ansiedade", baixaram ontem na CPI os documentos que o relator Osmar Serraglio dizia serem "pólvora pura" e que, segundo o "Jornal Nacional", "frustraram". 
É a lista dos sacadores do Banco Rural. Do tucano Álvaro Dias, no "Jornal da Band":
_ A expectativa criada extrapolou.
Do pedetista Pompeu de Mattos, no "JN":
_ A montanha pariu um rato.
Até o relator saiu falando em "traque".
No vácuo, apareceram listas informais em pelo menos dois blogs e no próprio JN", a partir do noticiário acumulado nos últimos dois meses.
Até o Paraguai
O brasileiro João Sayad perdeu, afinal, para o colombiano Luis Alberto Moreno, no Banco Interamericano de Desenvolvimento. E ao contrário do que anunciou Larry Rohter, no "New York Times", desta vez não houve "resistência" ao candidato apoiado pelos Estados Unidos, como antes na OEA. Até o Paraguai, segundo a Folha Online, votou com o colombiano, não o brasileiro.
Livre comércio
Em outra frente, precedida por editoriais no "NYT", "Wall Street Journal" e "Washington Post", o presidente  George W. Bush pressionava ontem o Congresso americano a aprovar o acordo de livre comércio com a América Central. O colunista Andres Oppenheimer, do "Miami Herald", avisava que, se não aprovar o acordo, os EUA podem dar adeus à sua influência na América Latina.
GLOBO E A TELESUR
De um lado, nos sites do "WSJ" e "NYT", um despacho da agência AP destacava um funcionário do Departamento de Estado dos EUA, dizendo que "Cuba e Venezuela estão tentando instalar governos esquerdistas por toda a América Latina". Do outro, Fidel Castro declarou, em despacho da  agência AFP, que "os EUA estão criando um dispositivo militar para deter" o avanço da esquerda.
Castro foi destaque na Telesur, canal recém-lançado pelo venezuelano Hugo Chávez e que enfrenta resistência no Brasil, onde não consegue retransmissão. A Telesur foi alvo de reportagem ontem na Globo, descrita como "um passo no projeto de poder regional de Chávez".
