Inflação sobe em julho, diz economista 27/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: INFLAÇÃO; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; CÂMBIO; ALTA; AUMENTO; NILSON TEIXEIRA; PREVISÃO; PROJEÇÃO; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Inflação sobe em julho, diz economista
Apesar da queda favorável da inflação nas últimas semanas e da expectativa de uma nova redução para junho, ainda é cedo para dar como certa a quebra da rigidez da inflação e ter uma maior garantia da convergência do índice oficial para as metas fixadas pelo governo.
A afirmação é do economista Nilson Teixeira, do Credit Suisse First Boston. Ele prevê uma queda na inflação (IPCA) de 0,49% em maio para 0,09% em junho, com recuo tanto dos preços livres quanto dos administrados. Para julho, no entanto, ele acha que o índice de preços do IBGE voltará para patamar mais elevado, por conta essencialmente de alguns aumentos programados de preços administrados.
Diante dessa trajetória esperada para a inflação nos próximos meses, Teixeira, ao contrário das apostas do mercado, prevê que a Selic (taxa básica de juros) permanecerá em 19,75% nos próximos meses, diminuindo para 18,50% só no final do ano.
Segundo o economista, para uma queda mais pronunciada dos juros, a inflação teria que ficar próxima de 0,3% ao mês no segundo semestre deste ano, o que ainda não lhe parece o cenário mais provável.
Para Teixeira, a trajetória da Selic está condicionada aos seguintes fatores: comportamento da inflação corrente, expectativas de inflação futura, ritmo da atividade econômica e trajetória da taxa de câmbio.
Os juros influenciam diretamente o câmbio. A queda dos juros pode desvalorizar o real e se tornar um fator inflacionário. Ele defende que a condução do processo seja tal que, ao menos no curto prazo, não resulte em depreciação substancial do real. "Isso teria por objetivo evitar que o provável recuo da inflação ao consumidor nos próximos meses seja interrompido." O mesmo se aplica à recomposição de reservas, que, se ocorrer rapidamente, pode retardar a convergência do IPCA para as metas.
GUILHERME BARROS, com Marcelo Pinho e Marcelo Sakate
guilherme.barros@uol.com.br
