Vírus transmitido por gatos matou tigres 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Assuntos Principais: CIRCO STANKOWICH; TIGRE SIBERIANO; MORTE; LAUDO; VÍRUS; CAMPOS DO JORDÃO /SP/
Vírus transmitido por gatos matou tigres
DA AGÊNCIA FOLHA
Foi divulgado ontem o laudo oficial da morte dos dois tigres siberianos do circo Stankowich em Campos do Jordão (SP).
Toni e King morreram no último fim de semana devido a uma gastroenterite (inflamação do intestino) hemorrágica infecciosa, e não de frio, conforme avaliação preliminar. A necropsia apontou a presença de um vírus transmitido por gatos domésticos. Sábado, a mínima na cidade foi de 3,4ºC.
Segundo o veterinário Marco Antônio Bastos da Silva, a única relação com o clima é que ele pode ter enfraquecido o sistema imunológico dos animais, que já tinham o vírus encubado. Ele não descarta, porém, que os tigres tenham adquirido a infecção em São Paulo ou em outro local em que o circo tenha se apresentado.
Os dois estavam havia uma semana com infecção respiratória e recebiam um tratamento a base de antibióticos. O circo cancelou a temporada no município devido ao incidente. Os outros nove tigres siberianos passam bem.
Maiores felinos do planeta, eles chegam a pesar 300 kg. A espécie está em extinção. Estima-se que existam menos de mil, no leste da Rússia _onde estão protegidos por lei_ e em cativeiros.
