Agenda confirma contatos de Marinho e genro de Jefferson 17/7/2005
Autor: RUBENS VALENTE; MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A15
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ CONEXÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; ESCÂNDALO; MAURÍCIO MARINHO; AGENDA; MARCUS VINÍCIUS VASCONCELOS FERREIRA
Documento sustenta trechos de depoimentos de ex-chefe de departamento dos Correios
Agenda confirma contatos de Marinho e genro de Jefferson
RUBENS VALENTE
MARTA SALOMON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A agenda de telefonemas do pivô do escândalo nos Correios, Maurício Marinho, ex-chefe de departamento na empresa, confirma contatos freqüentes com o genro do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), Marcus Vinícius Vasconcelos Ferreira.
O documento, em poder da CPI dos Correios, também indica que Marinho atendeu pelo menos outros quatro deputados federais.
Uma das ligações de Marcus Vinícius _ex-assessor de diretoria da Eletronuclear_ foi realizada do próprio gabinete do deputado Jefferson, no anexo quatro da Câmara dos Deputados.
"Gab. Dep. Roberto Jefferson deseja falar Marcos Vinícios", diz o recado anotado no dia 3 de dezembro de 2004. O telefone anotado para o retorno confere com o do gabinete parlamentar do presidente licenciado do PTB.
Os registros confirmam um trecho do depoimento prestado por Marinho ao Ministério Público Federal, no qual afirmou que Vinícius pedia a ele que atendesse empresários que defendiam interesses nos Correios. Nos dois vídeos em que foi flagrado falando sobre propina, Marinho disse que seu contato com Jefferson se dava por meio do genro do deputado.
As anotações também confirmam o que Marinho disse à CPI dos Correios, em depoimento prestado no último dia 22. "A minha função básica no departamento era atender fornecedores. Agora, não tenho nenhum relacionamento com ministros, mas eu recebia ligações de deputados, está lá na minha agenda, no Ministério Público", disse Marinho.
A agenda anota pelo menos sete chamadas de Vinícius, duas delas sob alegação de que o assunto era "particular". Em outra ocasião, o empresário Cristiano Brandão, sobrinho do dono da corretora de seguros Assurê, de Henrique Brandão, pediu um contato com Marinho em nome de Vinícius.
Outros contatos
Outros deputados federais que fizeram contatos diretos ou indiretos com Marinho foram Aníbal Gomes (PMDB-CE), Simplício Mário (PT-PI), Gilberto Nascimento (PMDB-SP) e José Chaves (PTB-PE).
Antônio Pedreira aparece como um dos interlocutores mais freqüentes de Marinho nos Correios. Trata-se do ex-candidato a presidente da República, em 1989, por um partido nanico. Num dos vídeos da propina nos Correios, Marinho explica que Pedreira representava interesses de empresas e teria "bom relacionamento" com o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), e o ex-ministro das Comunicações Eunício Oliveira (PMDB-CE).
Numa das anotações, de 27 de dezembro de 2004, Pedreira telefona para dizer que havia estado em reunião com o então presidente dos Correios, João Henrique de Almeida Sousa, e "desejava falar" com Marinho.
No depoimento à CPI dos Correios, Marinho detalhou mais o papel de Pedreira: "Ele estava representando uma única empresa, os interesses da empresa Proteline, do Rio Grande do Sul, que estava com um processo em andamento nos Correios de um contrato que teria sido suspenso, revogado, em janeiro de 2004. E ele estava defendendo essa empresa, o sr. Pedreira. (...) Procurando informações a respeito do andamento do processo que se encontrava no departamento jurídico e querendo participar, logicamente, de outros processos licitatórios dentro dessa linha de fornecimento".
Outro documento em poder da CPI dos Correios levanta suspeitas sobre manipulação de material, gravado na memória de um computador apreendido pela Polícia Federal no apartamento de Marinho em Brasília.
O laudo do exame do computador, realizado pelo Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal, registrou que o sistema operacional foi instalado no disco rígido do aparelho no dia 16 de maio último _ apenas dois dias depois de a revista "Veja" ter divulgado a fita de vídeo que registrou propina nos Correios.
A coincidência das datas levanta a hipótese de que a memória do computador foi apagada para ocultar provas.
