Casa aposta em clima de pub e boas cervejas 20/5/2005
Autor: GIULIANA BASTOS
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 85
Edição: São Paulo May 20, 2005
Seção: BARES E GULOSEIMAS
Legenda Foto: Chope e porção de lula à dorê servidos no bar
Crédito Foto: Adriana Elias/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DRAKE'S BAR & DECK
Assuntos Principais: DRAKE'S BAR & DECK /BAR/; DECORAÇÃO; CARDÁPIO
Casa aposta em clima de pub e boas cervejas
Vale aproveitar as últimas semanas da programação do 9º Cultura Inglesa Festival para conhecer o Drake's Bar & Deck, no Centro Brasileiro Britânico, em Pinheiros.
No mesmo espaço onde funcionava o Poet's Corner Pub, o bar foi reformado e reabriu há seis meses com boas novidades. Uma delas é o deque, com mesas ao ar livre, entre lagos e espelhos-d'água. Nas noites mais frias, são mais aconchegantes as mesas do salão, com ambiente à meia-luz, decoração de madeira e balcão com seis chopeiras (Beamish, Newcastle Brown, Kronenbourg 1664, Heineken, Dry Blackthorn e Old Speckled Hen). Ali, músicos tocam jazz e blues (de quinta a domingo).
O cardápio foi totalmente reformulado e ganhou porções como as de lula à dorê (picante e crocante; R$ 12) e de pontas de aspargos com molho de gorgonzola (R$ 15).
A caipirinha de melancia com gengibre (R$ 12, com cachaça Sagatiba) traz boa combinação, mas é melhor apostar nas ótimas cervejas e nos uísques que a casa oferece. Chopes, como o Old Speckled Hen (R$ 14, a pint, 568 ml), chegam com pressão na medida.
A única ressalva fica para o serviço, que, embora gentil, estava um tanto tumultuado na noite da visita.
[Giuliana Bastos]
www.drakesbar.com. r. Tucambira, 111, Pinheiros, região oeste, tel. 3812-4477. 180 lugares. Seg. a dom.: 12h às 2h. Preços: R$ 9 (chope Newcastle Brown - 350 ml) e R$ 13 (uísque Jameson). CC: todos. Estac. c/ manob. (R$ 10). Música ao vivo (qui., sex. e sáb., a partir das 21h e dom., a partir das 16h).
