Projeto social tem 12 mil na fila de espera 25/7/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: Adolescentes participam de aula de informática dada pela Fundação Hélio Augusto de Souza
Crédito Foto: André Nieto/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PÚBLICA; VIOLÊNCIA; ADOLESCENTE; PROJETO SOCIAL; FUNDHAS /FUNDAÇÃO HÉLIO AUGUSTO DE SOUZA/; SÃO JOSÉ DOS CAMPOS /SP/; CURSO PROFISSIONALIZANTE
Projeto social tem 12 mil na fila de espera
DA REPORTAGEM LOCAL
Alguns amigos de infância de Gabriel já tiveram passagens pela polícia por drogas, roubos ou agressões. Outros morreram em situações semelhantes. Nascido e criado na periferia do município de São José dos Campos, Gabriel gaba-se por ter tido melhor sorte.
Aos 17 anos, ele tem curso de eletrônica básica e de computação e trabalha como aprendiz em trabalhos administrativos em uma instituição que atende 8.000 jovens na faixa entre 7 e 18 anos na cidade, localizada a 91 km de São Paulo e uma das principais economias do Estado.
Maior projeto social de São José dos Campos, a Fundhas (Fundação Hélio Augusto de Souza) é mantida pela prefeitura e por meio de parcerias com mais de cem empresas da cidade.
O trabalho desenvolvido pela instituição é um dos responsáveis pela redução de 45% do número de homicídios na cidade nos últimos cinco anos, de acordo com José Vicente da Silva, ex-secretário nacional de Segurança Pública e um dos mais importantes estudiosos sobre violência no Brasil.
Além da escola
A Fundhas tem o seu trabalho focado em cursos, projetos e ações de apoio a crianças e adolescentes. As atividades são desenvolvidas em horário diferenciado da escola regular.
Hoje, a instituição tem uma fila de espera de 12 mil crianças e adolescentes. Gabriel, por exemplo, ficou quatro anos aguardando uma vaga. O mesmo aconteceu com Michelle, 16, que está há três meses na fundação, depois de uma espera de sete anos.
"Foi uma festa lá em casa quando eu fui chamada. Meu tio até brincou dizendo para que eu não me esquecesse deles quando eu fosse 'alguém'", conta a adolescente, que está fazendo um curso de computação durante as férias.
De acordo com Hiromiti Yoshioka, presidente da fundação, há 700 adolescentes da Fundhas trabalhando como aprendizes nas empresas parceiras _Embraer, Kodak e Philips, por exemplo. Esses jovens recebem um salário de R$ 405 e têm todos os direitos trabalhistas garantidos. Ao completarem 18 anos, pelo menos 30% desses jovens conseguem empregos na cidade.
Demanda real
Yoshioka diz que a fundação mantém um permanente diálogo com o mercado de trabalho local no sentido de direcionar os seus cursos profissionalizantes para uma demanda real. Os cursos de inglês e de espanhol, por exemplo, passaram a ser ministrados depois de uma solicitação feita pelas empresas.
Condições socioeconômicas _renda familiar inferior a um salário mínimo_, morar há pelo menos dois anos em São José dos Campos e estar freqüentando uma escola regular são alguns dos critérios que a criança ou adolescente deve preencher para que seja selecionado. 
(CC)
