Kaiser Chiefs 25/7/2005
Autor: LEANDRO FORTINO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Legenda Foto: O quinteto inglês Kaiser Chiefs, que lança no Brasil seu CD de estréia "Employment"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; REINO UNIDO; LEEDS /INGLATERRA/; KAISER CHIEFS /CONJUNTO MUSICAL/; EMPLOYMENT /DISCO/; MERCURY PRIZE /PRÊMIO/; HISTÓRIA
Kaiser Chiefs
LEANDRO FORTINO
DA REPORTAGEM LOCAL
Preste atenção neste nome: Kaiser Chiefs. O grupo de Leeds, Inglaterra, é o favorito para marcar o rock britânico em 2005, assim como os escoceses do Franz Ferdinand fizeram no ano passado.
Além de letras debochadas e cínicas e de faixas de rock ultradançantes nos primeiros discos de ambas as bandas, o Kaiser Chiefs pode vir a ter mais uma coisa em comum com a banda de Glasgow: o CD de estréia do quinteto, "Employment", é o mais forte candidato para vencer o principal prêmio da música britânica, o Mercury Prize, conquistado pelo Franz, em 2004.
Nas bolsas de apostas, muito comuns na Inglaterra, o disco está na frente até de "X&Y", megahit dos conterrâneos do Coldplay.
"Não acho que vamos ganhar, apesar de sermos os favoritos. Mas é um prêmio importante, porque muitos artistas dos quais eu gosto já o ganharam. Porque o Franz Ferdinand ganhou no ano passado estão apostando na gente", afirma o baixista Simon Rix, em entrevista ao Folhateen.
A trajetória do Kaiser Chiefs foi rápida, mas nada rasteira. Com apenas um ano e meio de vida, a banda já tocou nos principais festivais do verão inglês, não pára figurar nas rádios dos EUA e assinou contrato com a gravadora Universal. "O sucesso parece ter vindo rápido, mas, na verdade, já tocamos juntos desde a época da escola. O nome Kaiser Chiefs só veio há um ano e meio, quando o vocalista Ricky Wilson entrou na banda. Por isso dizem que foi rápido, mas não foi."
A produção da estréia ficou com Stephen Street, que fez clássicos dos Smiths, de seu ex-vocalista, Morrissey, e do Blur. Estranhamente, a moto do ex-guitarrista do Blur, Graham Coxon, está nos créditos no encarte do álbum.
"Foi um jeito de incluí-lo no disco. Somos todos grandes fãs dele e, quando descobrimos que ele gostava do nosso som, fizemos de tudo para conhecê-lo. Stephen nos apresentou, e ele ficou circulando pelo estúdio enquanto gravávamos o álbum."
