'Sem atirar, eu evitei um crime' 8/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTRA
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; REFERENDO; APROVAÇÃO; VOTAÇÃO; COMÉRCIO DE ARMAS; ARMA DE FOGO; VIOLÊNCIA; JORGE DAMUS
'Sem atirar, eu evitei um crime'
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Sem disparar nenhuma vez, mas mostrando aos supostos criminosos que estava armado, o administrador de empresas Jorge Damus, 50, diz ter evitado por duas vezes que fosse roubado. Damus é contra a proibição da venda de armas de fogo e se diz a favor da "legítima defesa". "Eu prefiro uma arma na mão a um policial ao telefone. Mas não sou homicida nem suicida."
Damus conta que, há cerca de dez anos, foi perseguido por um carro na rodovia Washington Luís quando dirigia uma camionete. "Percebi que o veículo que vinha atrás, com três pessoas, tinha mais potência, mas não me ultrapassava. Diminui a velocidade e também diminuíram. Acelerei e eles aceleraram. Disse para meu carona: 'vão nos roubar'."
Em seguida, Damus afirmou que atravessou a pista e parou em frente a uma loja de sucos. O carro que vinha atrás fez a mesma manobra e parou imediatamente atrás da camionete. "Desci pela porta do motorista de arma em punho, apontando para o chão, mas em posição alerta, olhando para meu agressor. E disse para meu amigo que também descesse do carro, de forma que eles não o vissem e soubessem se ele estava ou não armado. Não estava."
"Quando perceberam que eu estava armado, perguntaram para o balconista da loja se o 'José dos Porcos' morava lá, deram ré e foram embora", disse. "Sem ter que atirar, provavelmente, acabei evitando um crime."
Em outra situação, Damus diz que, parado em um semáforo na avenida Morumbi, viu dois homens se aproximarem de sua janela e um terceiro cercar o carro pelo outro lado. "Era de dia, estava quente, e eles vestindo jaquetas com bolsos. Peguei a arma e cruzei os braços. Foi como se um vento batesse no corpo deles e os tirasse de lá", afirmou.
"Eu não quero fazer nenhuma apologia para que todas as pessoas andem armadas. Mas quem quiser e tiver o equilíbrio e o treinamento necessários e respeitar todos os preceitos da lei, por que não?", questionou.
Entre os aspectos que Damus cita como fundamentais na defesa do uso de armas de fogo é que, segundo ele, se bem utilizadas, elas previnem a ação criminosa.
