Analista via espaço para redução de até 0,5 ponto 15/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: Nacional Sep 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; BANCO CENTRAL; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC; QUEDA; REDUÇÃO; MERCADO FINANCEIRO; ANALISTA; CRÍTICA
Analista via espaço para redução de até 0,5 ponto
DA REPORTAGEM LOCAL
A decisão do Copom (Comitê de Política Monetária) de baixar a taxa Selic de 19,75% para 19,50% era amplamente esperada pelo mercado financeiro. Mas havia quem apostasse em um corte um pouco mais forte.
Hugo Penteado, economista-chefe do ABN Amro Asset Management, diz que via espaço para a Selic ser reduzida em 0,50 ponto. "Mas o mais importante é que o BC finalmente iniciou o processo de redução dos juros."
Para Penteado, "os juros reais estão em níveis muito elevados e não há preocupações com a inflação". "Por isso, dava para a Selic ter caído para 19,25%."
Os juros reais brasileiros são os maiores do mundo. Mesmo com a queda da Selic, a taxa real (calculada considerando a Selic e descontando a projeção para o IPCA nos próximos 12 meses) ficou acima dos 14%.
Para Maristella Ansanelli, economista-chefe do banco Fibra, a decisão do Copom não trouxe surpresa. Para a economista, o Banco Central "é avesso a movimentos bruscos", por isso era esperado que "adotasse a cautela habitual, reduzindo a taxa de juros em somente 0,25 ponto percentual".
Segundo a opinião de Ansanelli, "a consolidação de bons resultados no campo econômico deve permitir que o Banco Central acelere o ritmo de queda da taxa de juros" nos próximos meses. Para a economista, a taxa básica encerra 2005 em 18%.
Penteado também diz acreditar que o ritmo de cortes vai se acelerar um pouco daqui para o fim do ano, quando os juros básicos devem chegar aos 17,75%.
Na BM&F, os juros dos contratos com resgate mais longos subiram um pouco, mostrando a diminuição do bloco dos mais otimistas _que esperavam que a Selic pudesse cair para 19,25%.
O Departamento de Pesquisas e Estudos Econômicos do Bradesco divulgou boletim na manhã de ontem afirmando esperar por uma redução de 0,50 ponto percentual, pois "a inflação corrente tem dado claros sinais de tendência de desaceleração nos últimos meses".
