Derrota na Câmara foi 'mais grave erro' do PT, diz Dirceu 30/4/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A MONTEVIDÉU
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Dirceu e Marco Aurélio Garcia (à dir.), assessor de Lula, no Uruguai
Crédito Foto: Geraldo Ottoneli/"El Pais"
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JOSÉ DIRCEU; DECLARAÇÃO; ERRO; PT /PARTIDO/; DERROTA; ELEIÇÃO; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; TAXA DE JUROS; COMBATE; INFLAÇÃO
Derrota na Câmara foi 'mais grave erro' do PT, diz Dirceu 
SILVANA ARANTES 
ENVIADA ESPECIAL A MONTEVIDÉU 
No mesmo dia em que o presidente Luiz Inácio Lula da Silva concedeu sua primeira entrevista coletiva à imprensa, o ministro chefe da Casa Civil, José Dirceu, resolveu falar sobre assuntos relativos ao governo. E admitiu que a derrota nas eleições para a presidência da Câmara dos Deputados foi um "erro grave do PT".
"Talvez tenha sido o mais grave erro que cometemos até hoje", disse o ministro sobre a vitória de Severino Cavalcanti (PP-PE) para a presidência da Casa. Mas "não se pode deslegitimar a eleição", afirmou Dirceu. E completou: "Nós é que não fomos capazes de ter um candidato só e vencer".
Em Montevidéu (Uruguai), onde participou de encontro de partidos progressistas e governos do Cone Sul, Dirceu também comentou os juros altos, a paralisia na Câmara, a situação do PMDB em relação ao PT, a disputa entre os pré-candidatos petistas para o governo de São Paulo e evitou falar sobre reforma ministerial.
JUROS - "O país tem um problema. Tem uma dívida interna. Se você não faz um superávit, os credores olham e falam: 'Como vai pagar essa dívida?'. Mas, se o país também não cresce, não adianta nada fazer juro alto e superávit. O país precisa crescer e precisa ter rigor fiscal e combate à inflação. Com inflação não tem crescimento, não tem futuro. Se a política de juros podia ser maior ou menor é uma decisão do Banco Central, que é autônomo."
O ministro também disse que o debate sobre a política de juros "vai continuar" e previu conseqüências dessa discussão nas eleições de 2006. "Todos os agentes sociais, econômicos e políticos tomam conhecimento dos problemas que o país tem. E o povo vota a cada quatro anos e escolhe o caminho que tem que escolher."
COMBATE À INFLAÇÃO - "A autoridade monetária tem que combinar o combate à inflação com o nível de manutenção de emprego e crescimento. Se ela não faz isso, o governo tem que fazer. Não é o papel dela, porque não está na atribuição do Banco Central. Mas, do governo, é."
PARALISIA NA CÂMARA - "Não tenho nada a ver com a articulação política. A Câmara vota, sim. O Senado limpou a pauta completamente. A Câmara vai votar. Estamos numa democracia".
Sobre a afirmação de Severino, que disse que o governo revive a ditadura com o excesso de medidas provisórias, Dirceu disse: "Retórica. Força de expressão. Nem aumentou o número de medidas provisórias nem diminuiu a qualidade das medidas provisórias. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso emitia medidas provisórias e elas ficavam quatro, cinco anos sendo reeditadas. Hoje não existe mais isso. E antes não trancava a pauta".
PMDB E ALIANÇAS - Para a campanha à reeleição de Lula, Dirceu disse que irá "trabalhar" para obter o apoio do PMDB. Mas classificou como "uma contradição" o comportamento "dividido" do partido em relação ao governo.
"Os governadores [do PMDB] não estão apoiando o governo. A maioria da bancada na Câmara não apóia o governo. Temos um apoio consistente no Senado. E o PMDB participa do governo com ministros e dirigentes em vários espaços. É uma contradição que expressa os problemas internos do PMDB, que temos que procurar equacionar."
"O PMDB é um partido importante e queremos trabalhar para que apóie o presidente Lula em 2006. (...) O PT pode discutir a aliança com o PMDB, com o PTB, com o PL, com o PSB, com o PC do B, com todos os partidos. Mas isso é 2006. Está muito longe."
REFORMA MINISTERIAL - "Tem que fazer [a pergunta] para o presidente. Não posso responder sobre reforma ministerial. Sou ministro chefe da Casa Civil. Sou demissível a qualquer momento. Não sou conselheiro de ninguém. Estou precisando de conselho."
ELEIÇÕES EM SÃO PAULO - Para a eleição estadual em São Paulo, em 2006, o chefe da Casa Civil disse esperar que o PT, "nesse processo de renovação da direção, consiga chegar a uma candidatura única".
Questionado se prefere a ex-prefeita de São Paulo Marta Suplicy ou o senador paulista Aloizio Mercadante como "candidatura única" do PT, o ministro foi evasivo: "São Paulo tem três candidatos _uma candidata e dois candidatos. Todo mundo sabe minha posição". Dirceu já declarou apoio a Mercadante e a João Paulo Cunha, ex-presidente da Câmara dos Deputados, que também é pré-candidato do partido.
próximo...próxima ocorrência...
