Suspensão no fornecimento não causará "apagão", diz associação 10/6/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASIL; GÁS NATURAL; ABASTECIMENTO; BOLÍVIA; CRISE POLÍTICA; PETROBRAS; GASODUTO; FORNECIMENTO
Suspensão no fornecimento não causará "apagão", diz associação
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A eventual suspensão do fornecimento de gás natural da Bolívia não irá causar problemas imediatos de abastecimento de energia elétrica no Brasil. A usinas termelétricas que usam gás natural estão sendo pouco acionadas. Elas estão sendo utilizadas para aumentar a segurança do sistema e regular o nível dos reservatórios das hidrelétricas.
A pior hipótese considerada pelos técnicos é uma eventual perda de confiabilidade do sistema, porque as paradas técnicas em usinas hidrelétricas para manutenção de equipamentos teriam de ser suspensas, para que elas continuassem a gerar energia, em substituição às termelétricas sem gás.
A situação é considerada confortável porque o nível de água dos reservatórios das hidrelétricas garante o abastecimento mesmo que falte gás para as termelétricas. A situação neste ano é bem mais confortável do que em 2001, quando houve o racionamento.
"A falta de gás boliviano não é grave agora. Há sobra de energia. Mas é um problema sério que tem de ser resolvido, porque é importante que existam usinas termelétricas para regular o abastecimento", disse Xisto Vieira, presidente da Abraget (Associação Brasileira de Geradoras Termelétricas). "Temos certeza de que a Petrobras irá dar uma solução para o problema, talvez com o uso de gás nacional."
Na quarta-feira, os reservatórios das hidrelétricas das regiões Sudeste e Centro-Oeste estavam com 84,79% de sua capacidade _em junho de 2001, esse percentual estava em cerca de 34%.
Na quarta-feira, foram gerados aproximadamente 3.500 MW médios por usinas termelétricas. Desses, apenas cerca de 300 MW médios dependeriam do gás boliviano. No total, considerando também as hidrelétricas, foram gerados cerca de 46.700 MW médios no sistema interligado (todo o país, menos a região Norte).
De acordo com a Abraget, dos cerca de 6.000 MW disponíveis nas usinas termelétricas, aproximadamente 2.000 MW médios dependeriam do gás boliviano. 
(HUMBERTO MEDINA)
