Léo pede para não atuar, e Gallo diz que lateral vai deixar o Santos 9/7/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Carlinhos, que pode ocupar a vaga deixada por Léo na lateral
Crédito Foto: Carlos Marques/'A Tribuna de Santos'
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SANTOS /CLUBE/; GOIÁS /CLUBE/; LEO /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; TRANSFERÊNCIA;  GALLO /TÉCNICO/
Léo pede para não atuar, e Gallo diz que lateral vai deixar o Santos
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
O lateral-esquerdo Léo não joga amanhã na partida do Santos contra o Goiás. O jogador está negociando sua saída do clube e deverá fazer o anúncio oficial na próxima semana. Ontem, ele foi dispensado do treino para resolver assuntos da transferência.
"Por respeito, vou esperar o presidente [Marcelo Teixeira] voltar de viagem. Vou comunicar [minha saída] com eles ao meu lado", disse o lateral-esquerdo Léo. Teixeira está em Miami.
O técnico Gallo confirmou que existe uma negociação efetiva, mas não divulgou o nome do clube para onde Léo deverá se transferir a pedido do próprio jogador.
"Ele pediu para que a gente guardasse o nome do clube. Com certeza na terça-feira ele vai passar para vocês. Não participou do treino, não joga e provavelmente é uma coisa certa, definida."
Assim que voltou da Alemanha, onde ajudou a seleção a ganhar a Copa das Confederações, ele disse que tinha algumas propostas de clubes. Na ocasião, Léo também não divulgou os nomes dos interessados. Em seu contrato com o Santos, há cláusula que permite sua transferência para a Europa.
"Trabalhei cinco anos aqui e tenho um amor muito grande por esse clube. Só tenho a agradecer tudo o que consegui", afirmou.
Deivid e Robinho também podem deixar o Santos, assim como o zagueiro Leonardo, que estava na seleção brasileira sub-20.
Ontem, Robinho não apareceu novamente no treino. O impasse causado pela oferta de US$ 25 milhões (R$ 58,75 milhões) do Real Madrid (Espanha) só deverá se definir quando o presidente Marcelo Teixeira voltar de viagem.
A situação de Deivid também está complicada. Desde a semana passada o Bordeaux (França) analisa propostas do clube da Vila Belmiro. O vice Norberto Moreira da Silva está na França, e o clube francês analisa a segunda proposta santista para manter o atleta.
A novidade é a possível negociação do zagueiro Leonardo. Ele está fora do país fazendo exames para uma possível transferência.
LEIA entrevista com Pelé à pág. D5
