Preços estáveis nos EUA impulsionam as Bolsas 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Vinheta/Chapéu: ECONOMIA GLOBAL
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO INTERNACIONAL; BOLSA DE VALORES
Inflação foi 'zero'
Preços estáveis nos EUA impulsionam as Bolsas
DA REDAÇÃO
Os dados da inflação ao consumidor nos EUA animaram as Bolsas americanas e européias, que também se beneficiaram da queda do petróleo e de bons resultados trimestrais divulgados por empresas.
O índice Standard & Poor's 500, um dos principais da Bolsa de Nova York, chegou a seu maior nível em quatro anos. Já o Nasdaq, ao seu maior patamar neste ano, com alta de 0,4%.
O S&P 500 subiu 0,3% e fechou a 1.226,5 pontos, o maior nível desde julho de 2001. O Dow Jones teve alta de 0,7%.
A Bolsa de Londres fechou com alta de 0,3% e chegou a 5.259,7 pontos, maior patamar desde abril de 2002.
Entre as ações que mais subiram ontem estavam as da Apple, que registraram alta de 6,3% após a empresa divulgar resultado melhor que o esperado para o segundo trimestre.
A inflação ao consumidor nos Estados Unidos ficou "em zero" em junho, enquanto o chamado "núcleo" da taxa, que exclui os preços de alimentos e energia, mais voláteis, foi de apenas 0,1%. Em maio, o índice de preços ao consumidor havia registrado deflação de 0,1%.
Mas as vendas no varejo aumentaram mais que o esperado em junho, 1,7%, movimento atribuído à chegada do calor nos Estados Unidos.
Neste ano, até agora, a inflação vem subindo a uma taxa anualizada de 3,1%, ante taxa de 3,3% registrada no ano passado. O Fed (Federal Reserve, o banco central dos EUA) vem aumentando a taxa básica de juros desde junho do ano passado para evitar que a recuperação da economia americana leve à aceleração da inflação.
A alta dos juros tem sido gradual porque, excluídos os preços de energia, há pouco sinais de aumento da inflação. Apesar do bom resultado de maio e junho, analistas esperam que o Fed aumente a taxa de juros em mais 0,25 ponto percentual em sua reunião em agosto.
