Rede traz representações temáticas 27/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Legenda Foto: Estudo norte-americano de paleogeografia mostra como eram os continentes no período Proterozóico, há 600 milhões de anos
Crédito Foto: Reprodução
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; GEOGRAFIA; MAPA; MAPEAMENTO DIGITAL; SITE; SERVIÇO; IMAGEM; SATÉLITE; PESQUISA CIENTÍFICA; ESTUDO
Rede traz representações temáticas
DA REPORTAGEM LOCAL
Diversos sites e programas geradores de mapas têm o objetivo de fornecer informações para estudos e finalidades específicas.
No site da Divisão de Processamento de Imagens do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (www.dpi.inpe.br), é possível fazer o download do Spring, programa desenvolvido por cientistas brasileiros que faz a leitura e o processamento de imagens, cruza os dados, como temperaturas médias e índices pluviométricos, e permite ao usuário montar mapas digitalmente.
Já a página do programa CBERS (sigla para China-Brazil Earth Resources Satellite, www.dgi.inpe.br/CDSR) oferece imagens feitas por satélite. Um mecanismo executa buscas por município, órbita e coordenadas geográficas.
Amantes da geografia discutem o assunto no site geobloggers.blogspot.com. Ferramentas para construir mapas digitais estão em www.maptools.org.
Quem gosta de história pode acessar um estudo de paleogeografia, com imagens dos primórdios da Terra, em jan.ucc.nau.edu/~rcb7/mollglobe.html. Os mapas representam as diferentes disposições dos continentes nos últimos 600 milhões de anos.
Navegação
Cartas náuticas podem ser baixadas no site da Diretoria de Hidrografia e Navegação da Marinha (www.dhn.mar.mil.br/bhm/publicacao).
Programas que orientam navegadores podem ser adquiridos em sites como www.navsoft.com.br e www.radiomar.com.br.
É possível gravar diários de bordo, saber o que está sob a água, localizar marinas e faróis, receber previsões meteorológicas e até controlar o piloto automático da embarcação. Há versões para notebook, PC e computador de mão.
Um programa que cria mapas baseados em dados obtidos por GPS (sigla para Sistema de Posicionamento Global) está em www.gpsvisualizer.com. 
(MB)
