'No SBT não há compromisso político e comercial com ninguém' 3/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Ana Paula Padrão, na bancada do "Jornal da Globo", que ocupou de 2000 até maio deste ano
Crédito Foto: Zé Paulo Cardeal - 23.mai.2003/TV Globo
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JORNALISMO; SBT; ANA PAULA PADRÃO; OPINIÃO; PERSPECTIVA
'No SBT não há compromisso político e comercial com ninguém'
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia abaixo trechos da entrevista com Ana Paula Padrão.
(LM)
Folha - Como será seu telejornal?
Ana Paula Padrão - Vamos tentar inovar na linguagem. Os telejornais hoje são duros, não estabelecem identidade com o telespectador. Os textos têm de ser mais diretos, os repórteres, vistos como pessoas. Além disso, o SBT não tem compromisso político e comercial com ninguém. O Silvio Santos é independente. O sonho de todo jornalista é trabalhar com liberdade editorial completa. No SBT, dependo do meu bom senso e não preciso consultar ninguém. Toda grande rede tem um determinado compromisso, seja de ordem política, religiosa ou econômica. Aqui não.
Folha - E estilo de apresentação?
Ana Paula - Estilo mais aberto.
Folha - Quem é seu concorrente?
Ana Paula - Nunca pensei nisso. Estou voltada para esse jornal. O que sei é o seguinte: tudo o que vejo no ar hoje me parece velho em relação ao que estamos fazendo.
Folha - Você e Lillian Witte Fibe passaram pelo "Jornal da Globo" e agora se preparam para alavancar o jornalismo em emissoras concorrentes. Como vê esse "encontro"?
Ana Paula - Acho superlegal. Quanto mais gente estreando produto de qualidade, melhor para o mercado e o telespectador, que não fica com um leque pequeno. Informação não pode ser monopólio, tem de ser plural.
Folha - O 21 e o SBT tiveram várias idas e vindas. Dá para acreditar que o projeto jornalístico das duas tenha futuro desta vez?
Ana Paula - Conheço pouco o 21. No SBT, acredito firmemente, porque o investimento é muito grande, e o retorno comercial será infinitamente maior. Essa efervescência no mercado de telejornal mostra que o anunciante e o telespectador querem novidades.
Folha - Sua personalidade foi considerada forte para o estilo do "Jornal Nacional", chamado de "engessado". Acredita que o "JN" tenha mudado e que hoje poderia estar naquela bancada?
Ana Paula - Não me vejo no "JN" de jeito nenhum. Isso talvez tenha passado pela minha cabeça quando tinha 30 anos. Minha formação não tem nada a ver com o "JN". O Evandro Carlos de Andrade [morto em 2001 e substituído por Carlos Schroder na direção de jornalismo da Globo] fez a Globo respirar, trouxe jornalistas às bancadas, firmou a cobertura política forte, ousou em vários projetos. Até a morte dele, houve um período de muito avanço. Mas esse avanço se estabilizou.
Folha - É verdade que salários de jornalistas em outras redes podem ser milionários e os da Globo não?
Ana Paula - Só posso falar por mim. E sempre me senti muito bem paga na Globo. Sobre o SBT, entendo a curiosidade, mas as pessoas vão entender minha discrição. É claro que estou ganhando mais do que na Globo, mas quanto só interessa a mim e a quem me paga. O que posso dizer é que tudo o que foi falado a respeito é uma viagem estratosférica.
Folha - O telejornalismo "mundo cão" manterá seu espaço na TV?
Ana Paula - Se houve espaço para isso, foi porque telejornalismo [convencional] não fala com o público. Se dermos assuntos de interesse das classes D e E de forma que entendam, vão ficar conosco. O "mundo cão" é uma solução boba, que está com os dias contados. Restam os cadáveres.
