Niemeyer fará projeto de museu na Espanha 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ARQUITETURA
Assuntos Principais: ARQUITETURA; OSCAR NIEMEYER; CONVITE; OBRA; PROJETO; ESPANHA; MUSEU; FUNDAÇÃO PRÍNCIPE DE ASTÚRIAS; NATALIO GRUESO
Convite partiu da Fundação Príncipe de Astúrias e foi formalizado ontem; idéia é fazer prédio à beira do mar
Niemeyer fará projeto de museu na Espanha
DA SUCURSAL DO RIO
O arquiteto Oscar Niemeyer, 97, foi convidado a fazer sua primeira obra na Espanha. A proposta de criação do prédio de um museu partiu da Fundação Príncipe de Astúrias e foi oficializado ontem em seu escritório em Copacabana (zona sul do Rio).
Niemeyer recebeu em 1983 o prêmio Príncipe de Astúrias, da realeza espanhola, já concedido a outros brasileiros, como o fotógrafo Sebastião Salgado, os presidentes Luiz Inácio Lula da Silva e Fernando Henrique Cardoso e a seleção brasileira de futebol.
Ao receber o convite para o museu, Niemeyer disse se preocupar com a beleza. "Não basta que o museu tenha salões amplos. Tem de ser bonito para que a pessoa entre atraída pela arquitetura."
O comissário-geral da Fundação Príncipe de Astúrias, Natalio Grueso, disse esperar que o projeto fique pronto em dois anos. "Ele foi um dos primeiros a receber o prêmio em 1983 e penso que é um dos grandes arquitetos do mundo. Além disso, não tem obra na Espanha", afirmou Grueso.
O arquiteto brasileiro se mostrou disposto a agilizar o trabalho. "Quero que este projeto esteja para amanhã", disse.
Um dos assistentes de Niemeyer viajará para a região de Astúrias, no norte da Espanha, para escolher um entre os três possíveis locais para o museu _um deles no centro de Oviedo, capital de Astúrias, outro no topo de uma montanha e o terceiro à beira do mar. Ao ouvir essa terceira opção, Niemeyer antecipou sua preferência: "No mar é melhor", disse.
O arquiteto falou ainda sobre seu trabalho: "Arquitetura está na cabeça". Na presença do embaixador da Espanha no Brasil, Ricardo 
Peidró, ao ouvir comentário sobre a negativa de franceses e holandeses para a Constituição européia, perguntou: "E o Bush? Quando a gente se livra dele?".
