Diante do C5, Omega sai do ringue vitorioso 1/5/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo May 1, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS SEDÃS
Vinheta/Chapéu: SEDÃS
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; SEDÃ; CHEVROLET OMEGA /MODELO/; CITROËN C5 /MODELO/; COMPARAÇÃO; TESTE; DESEMPENHO; INSTITUTO MAUÁ DE TECNOLOGIA; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/
Modelo da Chevrolet é 48 cv mais potente, o que faz seu desempenho ser melhor; cliente procura status, diz Citroën 
Diante do C5, Omega sai do ringue vitorioso 
LUCAS LITVAY 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
De um lado do ringue, a força do novo motor V6 (seis cilindros em "V") do Chevrolet Omega. Do outro, o design para lá de moderno do Citroën C5. E, no meio, o juiz, ou melhor, o consumidor disposto a gastar R$ 160 mil para levar um sedã de luxo à garagem.
E, se nessa briga não houve nocaute, a vitória, por pontos, ficou com o Omega. Segundo o teste Folha-Mauá, o sedã da Chevrolet, feito na Austrália, conseguiu o melhor desempenho nas acelerações e retomadas de velocidade.
A explicação para isso está na diferença de 48 cv (cavalos) e 5,7 kgfm de torque (força) a favor do Omega. Vale ressaltar que o australiano foi testado no litoral, e o C5, no interior paulista. Segundo o Instituto Mauá de Tecnologia, essa diferença favorece os números do Chevrolet em até 10%.
Mesmo com essa vantagem, o Omega, no quesito desempenho, é um lutador peso pesado. Para ir de 0 a 100 km/h, ele leva 8s, enquanto o C5 cumpre a missão em 10,3s. Já, para atingir os 140 km/h, o modelo da Citroën é 4,7s mais lento que o da Chevrolet.
Nas retomadas, a diferença é ainda maior. No C5, o ponteiro do velocímetro leva 11,2s para sair da posição dos 60 km/h e chegar à casa dos 120 km/h. Já, no Omega, ele leva 9s. Porém, para frear tudo isso, o Citroën é mais eficiente. A 100 km/h, o carro percorre 53,1 metros antes de parar. O Omega exige mais 3,1 metros para executar o mesmo serviço.
Espelho 
A Citroën está ciente de que o seu motor é mais fraco que o da Chevrolet, mas a fábrica diz que não se preocupa com isso. Segundo pesquisas de consumo encomendadas pela montadora, o cliente desse tipo de carro se importa mais com a beleza e com o status do que com o desempenho.
E é justamente no design que está o golpe forte do C5. Lançado no Salão de Paris, em setembro do ano passado, a nova geração do sedã ganhou faróis e lanternas em forma de bumerangue, além de um logotipo que faz o papel da grade do radiador. Já a versão 2005 do Omega recebeu um novo friso cromado na grade e vincos no capô mais acentuados.
Em termos de equipamentos de segurança, os carros são parecidos. Ambos vêm equipados com freios com ABS (antitravamento) e ESP (controle eletrônico de estabilidade), além de airbags.
Para o conforto do condutor, os sedãs saem da linha de montagem com sensores de estacionamento tanto na dianteira como na traseira. Câmbio automático com trocas manuais feitas por meio de borboletas localizadas atrás do volante é também item de série.
Mas é na suspensão que o C5 se distingue do Omega. O francês tem um sistema que adapta a altura do veículo à velocidade, ao estilo de condução e às condições da pista. Do início do deslocamento até os 70 km/h, a altura do C5 sobe 13 mm. A partir dos 110 km/h, o carro desce 15 mm na dianteira e 11 mm na traseira.
Mercado 
Apesar da pequena diferença, no round do preço, o Omega vence novamente. Ele é vendido por R$ 159.700, e o C5 3.0 sai por R$ 161.310. Ambos terão como missão o segundo posto do segmento. O líder é o Volkswagen Passat, que vende 30% a mais que o vice, exatamente o Omega.
Mas, apesar da queda brutal nas vendas de sedãs de luxo _de 20.879 unidades em 1999 para 6.952 em 2004_, as montadoras estão otimistas com a recuperação das vendas. A Citroën e a Chevrolet têm a expectativa de comercializar o mesmo número de carros: 800 unidades em 2005.
