As bolhas estão no fim 10/6/2005
Autor: PAUL KRUGMAN
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: Operadores na Bolsa de Chicago (EUA), com Greenspan no monitor
Crédito Foto: Scott Olson/France Presse
Observações: PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO: PAULO MIGLIACCI
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: EUA; FED /FEDERAL RESERVE/; PAUL KRUGMAN; TAXA DE JUROS; ALTA; MERCADO IMOBILIÁRIO; MERCADO DE AÇÕES; ESPECULAÇÃO
As bolhas estão no fim
PAUL KRUGMAN
VOCÊ se lembra da bolha no mercado de ações? Com tudo o que aconteceu de 2000 para cá, parece história antiga, mas alguns pessimistas, especialmente Stephen Roach, do Morgan Stanley, argumentam que ainda não pagamos o preço pelos nossos passados excessos.
Jamais aceitei plenamente essa opinião. Mas, tendo em vista o que está acontecendo no mercado da habitação, estou começando a reconsiderar.
Em julho de 2001, Paul McCulley, economista do Pimco, um fundo de grande porte que opera com títulos do governo, previu que o Federal Reserve (Fed, o banco central dos Estados Unidos) simplesmente substituiria uma bolha por outra. "Há espaço", disse ele, "para que o Fed crie uma bolha nos preços dos imóveis residenciais, se necessário, a fim de sustentar o hedonismo norte-americano. E acredito que o Fed está disposto a fazê-lo, ainda que a correção política exija que Greenspan negue qualquer atitude desse tipo."
Como previu McCulley, os cortes nas taxas de juros geraram alta nos preços dos imóveis residenciais, o que por sua vez causou não só uma expansão na construção mas alta no consumo, já que os proprietários de residências usaram o refinanciamento de suas hipotecas para aumentar seu nível de dívida. Tudo isso criou empregos que ajudaram a compensar os que foram perdidos quando a bolha das Bolsas de Valores explodiu. Agora, a questão é determinar o que pode substituir a bolha da habitação.
Ninguém acreditava que a economia pudesse depender para sempre da aquisição e do refinanciamento de imóveis residenciais.
Mas a esperança era a de que, quando a expansão no setor imobiliário se encerrasse, já não seria preciso procurar um substituto.
No entanto, embora o boom no mercado da habitação tenha durado muito mais do que qualquer um poderia imaginar, a economia ainda estaria em sério risco caso ele viesse a acabar. Ou seja, se o ritmo frenético de construção de imóveis residenciais esfriar e se os consumidores deixarem de tomar empréstimos usando suas casas como garantia, a economia passaria por acentuada desaceleração. Se os preços da habitação começassem, efetivamente, a cair, estaríamos contemplando um cenário lamentável, no qual tanto a construção quanto o consumo estariam em queda, arremessando a economia de volta à recessão imediatamente.
É por isso que é tão ominoso que estejamos vendo sinais de que o mercado dos EUA de habitação, como o mercado de ações no final da década passada, está se aproximando dos estágios finais, e febris, de uma bolha especulativa.
Alguns analistas continuam a insistir em que os preços dos imóveis residenciais não estão fora do padrão. Mas alguém sempre aparece com motivos para que preços aparentemente absurdos para os ativos financeiros façam sentido. Lembram-se de "Dow 36.000"? Robert Shiller, que sempre protestou contra esse tipo de racionalização errônea e corretamente definiu a bolha nos mercados de ações com a expressão "exuberância irracional", usada como título de seu livro, acrescentou uma análise pressagia quanto ao mercado da habitação à mais recente edição, e diz que a bolha na habitação "pode ser a maior bolha na história dos Estados Unidos".
Em certas partes do país existe uma febre especulativa entre as pessoas que pareceria extremamente familiar a quem conhece bolhas passadas os meninos engraxates que ofereciam dicas sobre ações nos anos 20, os bares e pizzarias que escolhiam a CBNC como canal de preferência em seus televisores, deixando de lado a ESPN, durante os anos 90.
Até mesmo Alan Greenspan admite, agora, que há "características de bolha" no mercado da habitação, mas só em "determinadas áreas". E é verdade que as cenas mais insanas estão concentradas em poucas regiões, como a costa da Flórida e a Califórnia.
Mas não estamos falando de pequenas áreas: são regiões grandes e prósperas, de modo que o mercado nacional da habitação como um todo parece borbulhante. Muitas das compras de imóveis residenciais são especulativas; a Associação Nacional dos Agentes de Imóveis estima que 23% das residências vendidas em 2004 tenham sido adquiridas como investimento, e não para moradia. Segundo a "Business Week", 31% das novas hipotecas só existem para cobrir juros, o que indica que as pessoas estão distendendo seus limites financeiros.
O ponto importante a lembrar é que o estouro da bolha do mercado de ações prejudicou muita gente não só as pessoas que adquiriram ações a preços próximos do pico. Pelo terceiro trimestre de 2003, o emprego no setor privado estava três milhões de postos abaixo de seu pico em 2001. E as perdas de emprego teriam sido piores caso a bolha das ações não tivesse sido rapidamente substituída pela bolha da habitação.
Assim, o que acontece caso a bolha da habitação vier a estourar? A mesma coisa se repetirá, a menos que o Fed consiga encontrar alguma coisa que tome seu lugar. E é difícil imaginar o que poderia ser. Afinal, a capacidade do Fed para administrar a economia deriva primordialmente de sua capacidade de criar expansões e contrações no mercado de habitação. Se a habitação entrar em uma crise pós-bolha, o que resta?
Roach acredita que o aparente sucesso do Fed, depois de 2001, era uma ilusão e que simplesmente gerou problemas maiores para o futuro. Espero que ele esteja errado. Mas as bolhas do Fed parecem estar acabando.
Tradução de Paulo Migliacci
Paul Krugman, economista, é colunista do "New York Times" e professor na Universidade Princeton (EUA). Este artigo foi publicado originalmente no "New York Times"
