Lucro dos maiores bancos aumenta 56% 13/5/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Arte: QUADRO: LUCROS CRESCENTES NOS BANCOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: BALANÇOS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; SETOR BANCÁRIO; BANCO; LUCRO; 1º TRIMESTRE DE 2005; ITAÚ /BANCO/; BRADESCO /BANCO/; UNIBANCO /BANCO/; CARTEIRA DE CRÉDITO; JUROS; SPREAD BANCÁRIO; BALANÇO
Crescimento da carteira de crédito, somado aos juros altos, melhora resultado das instituições financeiras no 1º trimestre
Lucro dos maiores bancos aumenta 56%
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O setor bancário mostrou nos balanços do primeiro trimestre que está com fôlego para bater os recordes obtidos em 2004, quando alçaram lucros inéditos.
Entre janeiro e março, os três maiores bancos privados do país _Bradesco, Itaú e Unibanco_ viram seus lucros aumentarem 56% em relação ao mesmo período de 2004.
Estudo elaborado pela consultoria ABM Risk mostra que o crescimento da carteira de crédito dos bancos, somado à alta dos juros, deu vigor renovado às instituições financeiras.
As receitas com operações de crédito cresceram 25% no trimestre, considerando os três maiores bancos do país.
"As taxas de juros e os 'spreads' [diferença entre o custo de captação do banco e o que ele cobra ao conceder crédito] elevados têm sido de grande importância para os resultados dos bancos", diz Erivelto Rodrigues, presidente da consultoria Austin Rating.
A taxa básica de juros (Selic), estipulada pelo BC e que serve de referência para as outras taxas praticadas no mercado financeiro, tem subido consideravelmente do ano passado para cá.
De 16,25% no fim de março de 2004, a Selic está atualmente hoje em 19,50% anuais.
Com o aquecimento econômico, houve expansão no volume de empréstimos concedidos pelos bancos.
No caso do Bradesco, as operações de crédito responderam por 31% do resultado registrado pelo banco no primeiro trimestre desta ano.
O Bradesco foi o grande destaque até o momento, ao alcançar um lucro líquido recorde de R$ 1,205 bilhão entre janeiro e abril, praticamente o dobro obtido no mesmo período do ano passado. O rival Itaú, que foi o campeão de ganho em 2004, teve lucro líquido de R$ 1,141 bilhão no primeiro trimestre do ano.
Gustavo Pedreira, analista financeiro da ABM Risk, diz que o setor bancário deve continuar surpreendendo no resto do ano e registrar lucros crescentes.
O lucro apresentado pelo Bradesco no primeiro trimestre deste ano já foi o terceiro maior da história dos bancos para o período. Em todo o ano de 2004, o Bradesco contabilizou lucro líquido de R$ 3,06 bilhões.
"O setor bancário também é beneficiado pela baixa concorrência. Não é simples entrar na disputa com as grandes instituições", diz Pedreira.
Rentabilidade em alta 
Para os analistas, mais do que o aumento do lucro, é importante observar a elevação da rentabilidade das instituições, por meio de um indicador chamado ROE (Return On Equity, na sigla em inglês). Esse indicador _que é a relação entre o lucro e o patrimônio_ serve para avaliar a eficiência e o retorno potencial de uma uma empresa, quer seja financeira ou não.
O estudo mostra que a rentabilidade sobre o patrimônio dessas instituições saltou, na média, de 19,9% no primeiro trimestre de 2004 para 26,5% no mesmo período deste ano.
No caso dos grandes bancos, apenas o Banespa não registrou resultado significativo.
O lucro do Banespa _controlado pelo grupo espanhol Santander_ repetiu a elevação pequena de ganho do ano passado e cresceu apenas 1% nos primeiros três meses de 2005.
Para explicar o resultado de 2004 do Banespa, analistas apontaram crescimento de despesas com pessoal e de outras despesas administrativas como pontos que prejudicaram o crescimento do lucro líquido do banco.
Cobranças 
A receita com prestações de serviços dos bancos analisados (que engloba transferências de recursos, emissão de cartões, entre outros) teve aumento de 21,9% no período, dado importante para o desempenho dos bancos.
"A relação entre as receitas de serviços e gastos com pessoal aumentou. Isso significa que, após quitar a folha de pagamentos, o montante que sobra é cada vez maior", diz Pedreira.
