PAINEL FC 30/4/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Caso pensado 
A briga de Tevez com Marquinhos surpreendeu mais quem é íntimo do argentino do que o embate anterior, com Carlos Alberto. Um amigo de Carlitos diz que a primeira encrenca já era esperada. Os tapas entre os dois refletiram rusgas de vestiário. O entrevero com o beque foi só por causa de um lance, segundo o companheiro de Tevez.
Adiado 
A troca de sopapos com Marquinhos estragou o dia de Tevez. Ele desligou o celular e frustrou amigos que planejavam ir ao apartamento do argentino conhecer sua filha, recém-nascida.
Racha 
Azedou o relacionamento entre Marcelo Martines e Marcelo Portugal Gouvêa. O vice não gostou de saber que está fora dos planos do presidente do São Paulo para sucedê-lo.
Vira-casaca 
A oposição são-paulina vibra com o atrito. Numa reunião, 12 conselheiros apontaram Martines como candidato do grupo na eleição, marcada para 2006.
Companhia de viagem 
Ao ser questionado sobre a possibilidade de Romário um dia reforçar o São Paulo, o supervisor do clube, Marco Aurélio Cunha, disse não haver tal chance. Mas acrescentou que seria interessante vê-lo com o uniforme do time do Morumbi em um tour internacional.
Sem trono 
O atacante vascaíno, em entrevista ao site da Fifa, rejeitou o rótulo de "Rei do Rio". Contou que prefere a alcunha de a "Cara do Rio". Ele confirmou que pretende encerrar a carreira no fim do ano. Irá trocar os gramados pelo futebol de areia.
De novo 
A diretoria do Palmeiras diz que o volante Magrão voltou a falar em defender o FC Moscou, clube do qual já recusou uma oferta após ir até a Rússia.
Sob nova direção 
Justamente no momento em que as brigas de torcidas voltam à cena, o coronel Marinho foi transferido do Batalhão de Choque para o primeiro Batalhão Metropolitano da zona sul. Seu substituto interino é o major Walter Mota, 42, que trabalhava na cavalaria. Um tenente-coronel deve ser apontado para assumir definitivamente a posição. 
Clonagem grosseira O promotor Rodrigo Terra, do Ministério Público-RJ, recebeu a denúncia de um torcedor que entrou na partida entre Bangu e Mesquita, pela segunda divisão do Rio deste ano, com um ingresso de Botafogo x Bangu, de 1998. Afirma ter comprado o tíquete na bilheteria. 
Interferência 
O goleiro Márcio, que tem vínculo com o São Paulo, quer trocar o Grêmio pelo Vasco. A amigos diz está na reserva por influência de Mário Sérgio, dirigente da equipe. 
Cata-piolho 
O ministro José Dirceu (Casa Civil) instruiu técnicos a passar pente fino no orçamento do governo federal com o Pan-2007. O Co-Rio apresentou como nova base o valor de R$ 636 mi. A posição do governo segue igual: US$ 70 mi é o que havia sido definido e nada mudou. 
Âmbito municipal 
Projeto de lei de incentivo fiscal para o esporte social, referente ao imposto sobre serviços, foi aprovado em primeira votação na Câmara Municipal. Na próxima semana, volta a ser apreciado e, se aprovado de novo, pode ser sancionado por José Serra. 
No escuro 
Sem saber contra quem, quando ou onde será a próxima luta de Popó, o Premiere, braço em pay-per-view da Globo, acertou que transmitirá a sua volta. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
De Gisele Carvalho, advogada da Federação Mineira de Tênis, sobre o fato de Jorge Lacerda da Rosa, o presidente da CBT, não estar na sede da entidade quando o oficial de Justiça foi entregar a intimação:
- Com certeza está tentando ganhar tempo. É mais uma manobra escusa de sua parte.
CONTRA-ATAQUE
É muito azar 
O artilheiro do Mineiro, o cruzeirense Fred, pode se preparar para colocar a mão no bolso.
Ele teve o carro apreendido e também recebeu multa por dirigir sem habilitação esta semana. E prometeu só andar de táxi ou de carona enquanto não tirar uma nova carteira de motorista.
Afirma que pelo fato de ser exemplo para muitos jovens o fez tomar tal decisão. "Não quero insistir no erro", disse.
O jogador contou que foi parado durante uma blitz da polícia na região da Pampulha, em Belo Horizonte, quando retornava de um shopping.
Foi aí que foi descoberto.
Mas garante que foi tudo sem querer.
Conta que o pai, Juarez Guedes, que tem habilitação, reclamou ainda no shopping que estava passando mal. "Só por isso dirigi sem carteira", aponta.
