Vacinas na fila e nos sonhos 16/5/2005
Autor: VICENTE AMATO NETO; JACYR PASTERNAK
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vacinas na fila e nos sonhos
Promoção da saúde diz respeito sobretudo a convenientes salário, habilitação, alimentação, educação e saneamento 
VICENTE AMATO NETO e JACYR PASTERNAK  
QUANDO fazemos considerações sobre a utilidade de vacinas no âmbito da saúde pública, cremos, costumeiramente, ser adequado relembrar os quatro mandamentos que governantes devem valorizar em suas programações de caráter médico-assistencial e sanitário. Levados em conta, evitarão muitas enfermidades, infecciosas ou não, demonstrando o indiscutível respeito às medidas preventivas.
Os mandamentos são: promoção da saúde; prevenção de doenças; diagnóstico e tratamento; atenção em relação às seqüelas e à reabilitação profissional.
Promoção da saúde diz respeito sobretudo a convenientes salário, habilitação, alimentação, educação e saneamento básico.
A prevenção de doenças tem nexo, por exemplo, com a profilaxia do alcoolismo, do tabagismo, da toxicomania, dos acidentes e das doenças sexualmente transmissíveis, englobando a Aids. Neste tópico está a utilização, bem estruturada e com respaldo científico, de vacinas eficazes.
Lamentavelmente, no panorama atual, para diagnóstico e tratamento há consumo da maior parte dos recursos materiais de natureza oficial.
Por fim, a propósito do quarto item não é injusto reconhecer que sucede inegável descaso, pois existem pouquíssimas instituições dedicadas às questões atinentes a tal contexto.
Agora situaremos nosso enfoque no emprego de vacinas.
Sem dúvida, análise cuidadosa do que acontece no conjunto de assuntos lembrados e, normalmente, na segunda parte citada mostra a relevância do uso de vacinas, que têm propiciado proeminentes e elogiáveis resultados. Por isso é necessário ampliar a concreta potencialidade delas.
O Programa Nacional de Imunizações (PNI), sensatamente mantido há 32 anos, cumpre muito bem sua intenção e o que já fez é exemplar. Vem incluindo paulatinamente outros imunizantes e, em acréscimo, conta com a suplementação de centros de referência de imunobiológicos especiais. Contudo afigura-se desejável que a programação em apreço passe a incorporar quantidade maior de vacinas. No momento estão na fila as que podem evitar a doença meningocócica, a doença pneumocócica, a hepatite A, a varicela e a infecção pelo rotavírus. A decisão depende em especial de avaliações epidemiológicas e de custo, mas almejamos que o último parâmetro referido não prevaleça sensivelmente. Afinal, benefícios concretos evitam dispêndios em outras circunstâncias.
Passemos aos sonhos.
Diante das virtudes de vacinas de valor indiscutível, almejamos a obtenção de avanços. Seria sensacional o advento de produtos contra a corrupção e distúrbios de consciência. Porém, caindo na realidade, salientamos que diversos cientistas e núcleos de pesquisa procuram progressos insistentemente e, neste momento, anseios estão prioritariamente concentradas no término dos estudos, com as conclusões desejadas, referentes às vacinas contra a infecção pelo vírus do papiloma humano que causa o câncer do colo uterino, a malária, a dengue, a hepatite C e a HIV-virose, motivadora da Aids. Combater esses males é difícil e o enfrentamento vacinal mudará indesejáveis situações.
Com o esgotamento da fila e com sonhos tornados realidade, veremos o alargamento das benesses que vacinas propiciam, dilatando a excelente participação no capítulo concernente à prevenção de doenças.
Vicente Amato Neto, 77, médico infectologista, é professor emérito da Faculdade de Medicina da USP. Jacyr Pasternak, 65, médico infectologista, é doutor em medicina pela Unicamp.
amatonet@usp.br
jpaster@einstein.br
