Sem vaga em creches, Pinotti quer dar verba a mãe que ficar em casa 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; EDUCAÇÃO INFANTIL; ENSINO MUNICIPAL; PREFEITURA; CRECHE; DÉFICIT; VAGA; JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI; PROJETO ESCOLA DE MÃES; AJUDA DE CUSTO; MÃE; MULHER; TRABALHO; MATERNIDADE
Sem vaga em creches, Pinotti quer dar verba a mãe que ficar em casa
DA REPORTAGEM LOCAL
Na tentativa de diminuir o déficit de creches na cidade, a Prefeitura de São Paulo estuda dar uma ajuda de custo às mães com filhos de até dois anos para que elas não precisem trabalhar fora de casa.
O programa seria acompanhado de orientações às mães na educação da criança. Segundo a pasta, agentes visitariam os beneficiados periodicamente.
De acordo com o secretário da Educação, José Aristodemo Pinotti, a ajuda de custo poderá variar de R$ 150 a R$ 200. Técnicos da secretaria já visitaram Porto Alegre, onde o programa foi adotado, mas, antes, a prefeitura pretende concretizar a "Escola de Mães", uma preparação para a eventual adoção do programa. A prefeitura quer parcerias com empresários para financiá-lo.
Dependendo da fonte estatística, o déficit de vaga em creches na cidade varia de 70 mil a 500 mil.
Especialista em educação infantil, o professor Vital Didonet afirma que o modelo em estudo pela administração paulistana é positivo, mas não substitui as creches.
"Países europeus adotaram essa política, mas não por falta de creche e sim para que as crianças tivessem mais contato com a mãe. Mas a convivência da criança em novos espaços ajuda em seu desenvolvimento", disse.
O professor Didonet ressalta ainda que "trabalhar fora é um direito político da mulher".
Protestos
Por causa do protesto de anteontem na prefeitura feito por representantes de creches que reclamavam repasses atrasados, Pinotti mostrou documentos que comprovam o pagamento das mensalidades às entidades.
De acordo com o secretário, das 569 creches conveniadas, 14 estão com repasse de abril bloqueado por problemas nas suas prestações de contas.
