Caixa mergulha em encanto submarino 18/9/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: O oceanógrafo francês Jacques-Yves Cousteau (1910-1997)
Crédito Foto: Juca Varella - 31.mai.1994/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: "A ODISSÉIA DE JACQUES COUSTEAU - A SÉRIE COMPLETA"
Assuntos Principais: TELEVISÃO; A ODISSÉIA DE JACQUES COUSTEAU - A SÉRIE COMPLETA /DOCUMENTÁRIO/; DVD; LANÇAMENTO; ANÁLISE; CRÍTICA
Caixa mergulha em encanto submarino
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
BOA notícia para quem achava que assistir a um documentário produzido pelo mítico Jacques-Yves Cousteau (1910-1997) hoje seria só um exercício de nostalgia: as aventuras do marujo francês nunca foram tão atuais. E diversas delas acabam de ficar disponíveis numa coleção de seis discos lançada pela Warner.
A caixa reúne a série "A Odisséia de Jacques Cousteau", que estreou na TV americana em 1977. Nela, o oceanógrafo e seus filhos e colegas viajam por uma lista respeitável dos mares do planeta, do Mediterrâneo, onde Cousteau desenvolveu praticamente do zero a tecnologia para nadar com desenvoltura debaixo d'água, até o Pacífico, em volta da ilha de Páscoa.
E, falando na famigerada ilha, é difícil não achar que a equipe de Cousteau estava à frente de seu tempo ao apontar a degradação ambiental como causa número um para o colapso da civilização que a encheu de gigantescas estátuas de pedra. O mesmo vale para a frase da abertura do documentário em duas partes sobre o Nilo, que se refere à tecnologia "criando problemas maiores do que os que procura resolver". Alguém aí se lembrou da proposta de transposição do rio São Francisco?
Além dessa visão, que é engajada sem ser ecochata e aponta com clareza para o que está acontecendo hoje em escala global, Cousteau consegue misturar de forma magistral a vida animal e vegetal dos rios e mares com a vida humana _aquela com a qual as pessoas têm mais facilidade de se identificar. Poucas cenas são mais bonitas, por exemplo, do que a do pescador do Nilo que, por causa das águas turvas, nunca tinha visto os peixes que capturava nadando. Num piscar de olhos, a equipe monta uma piscina, empresta um snorkel para o pescador e ele descobre o mesmo mundo subaquático no qual os Cousteaus vivem.
Como são cientistas os autores dos filmes, até um tema aparentemente sensacionalista como a "Atlântida" ganha cores sóbrias e interessantes: perto de Creta, os mergulhadores passam a explorar a civilização minóica, que dominou o mar Egeu na Idade do Bronze. A mesma falta de pirotecnia aparece no tratamento dado aos "mistérios" da ilha de Páscoa.
Diversão à parte, o espectador brasileiro talvez se ressinta do pacote de filmes por não incluir a antológica jornada de Cousteau pela Amazônia, produzida separadamente. O maior problema, no entanto, é a absoluta falta de informações biográficas sobre Cousteau e sua equipe, bem como sobre o contexto no qual os documentários foram produzidos _para uma caixa com seis DVDs, faltou um pouco de capricho. Mas nada que tire o encanto do mundo submarino narrado com sotaque francês e visto com olhos de poeta-ambientalista.
A Odisséia de Jacques Cousteau - A Série Completa
Bom
Direção: Jacques Cousteau (criador)
Distribuidora: Warner; R$ 130, em média
