Juizado inaugura era da 'tolerância zero' 6/8/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; JUSTIÇA; VIOLÊNCIA; JECRIM /JUIZADO ESPECIAL CRIMINAL/
Com tribunal em estádio e PM reforçada, autoridades endurecem com a violência enquanto Brasília discute nova lei
Juizado inaugura era da 'tolerância zero'
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Eram 19h de anteontem. No Morumbi, havia poucos torcedores, que chegaram tranqüilamente para ver o clássico entre São Paulo e Palmeiras. Mas em uma parede do estádio, cercada de autoridades uma placa já estampava: "Nesta data, foi realizada a primeira audiência do Juizado Especial Criminal em praça esportiva do Estado de São Paulo".
O projeto piloto do juizado foi apenas uma das medidas que motivaram as autoridades a endurecer o tratamento da violência ligada ao futebol após os recentes confrontos entre torcedores e entre eles e a polícia em São Paulo.
Fora do estádio, 400 homens da Polícia Militar, com apoio de um helicóptero, monitoravam as cercanias do Morumbi.
A primeira _e única_ audiência realizada no Jecrim, cuja instalação custou ao São Paulo R$ 130 mil, aconteceu mais de quatro horas depois do horário indicado na placa de inauguração. E não envolveu um fã violento.
O protagonista foi um são-paulino que tentara entrar no estádio com um caderno, que alegava usar para trabalhar. Ao ser impedido, discutiu com o policial encarregado da revista e o xingou.
Foi acusado de desacato. Em troca da suspensão do processo, terá que prestar serviços comunitários por sete horas semanais, durante quatro meses.
"Ele poderá seguir freqüentando estádios. O Ministério Público entendeu que sua infração não foi grave o suficiente para afastá-lo", afirmou o juiz Ênio Moz Godoy, que presidiu a audiência.
O afastamento dos estádios _punição que já foi imposta a palmeirenses que brigaram entre si no Campeonato Paulista_ não é uma sanção prevista na legislação penal. Por enquanto.
Anteontem, a Comissão de Turismo e Desporto da Câmara dos Deputados aprovou um projeto de lei que introduz no Estatuto do Torcedor a nova pena.
Pelo texto, torcedores que promoverem tumultos ficarão obrigados a comparecerem a delegacias por quatro horas, quando seus times jogarem. Se aprovada a lei, a pena será aplicada pelo prazo de três meses a um ano.
Uma das autoridades que passaram pelo Jecrim e defensor da repressão aos torcedores violentos, o prefeito José Serra (PSDB) disse que a prefeitura da capital paulista irá incentivar a instalação de novas unidades. "Quem fizer coisa errada, sabe que terá a punição imediata com o Jecrim", disse Serra, que reiterou a proibição de aglomerações na avenida Paulista, palco de selvageria na festa são-paulina pela Libertadores.
Mas foi justamente o imediatismo da punição que ficou devendo na experiência. O início da única audiência tardou em razão de falta laudos necessários para o caso chegar ao juiz _na experiência, havia juiz, promotor, advogado e delegado, mas não os serviços de auxílio à polícia.
"Faltou estrutura da Polícia Civil. A demora na produção de laudos torna a experiência inviável", afirmou Moz Godoy, para quem seria necessária a presença do Institutos Médico Legal e do Instituto de Criminalística no local.
Assim, as outras três infrações registradas, um desacato e dois portes de droga, não chegaram ao Jecrim, cujas portas foram fechadas às 24h, apesar de os autores terem sido presos às 21h.
Mas, houve aplausos. Responsável pela chefia do policiamento dos estádios paulistas, o coronel Luiz Fernando Serpa disse que a iniciativa foi importante para fazer os fãs respeitarem mais a PM.
