Instituição sofre desequilíbrio crônico nas contas 1/5/2005
Autor: FREDERICO VASCONCELOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; PUC-SP; EXPANSÃO; UNIDADE; ALUNO; AUMENTO; REITORIA; CRISE FINANCEIRA; BALANÇO
Instituição sofre desequilíbrio crônico nas contas 
FREDERICO VASCONCELOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O mais surpreendente _e saudável_ na grave crise por que passa a PUC é a transparência dos novos gestores ao alertarem para a "dramática situação financeira" da instituição. É o que se deduz da entrevista do vice-reitor administrativo, Flávio Saraiva, ao "Jornal da PUC", sob o título "Chegou a hora da verdade".
Em dezembro, a PUC-SP tinha a receber, no curto prazo, R$ 40,4 milhões para saldar compromissos de R$ 111,7 milhões. Só a dívida bancária de curto prazo, R$ 48,2 milhões, já supera a previsão de receitas no mesmo período (mensalidades dos alunos, créditos hospitalares e convênios).
A Fundação São Paulo, mantenedora da entidade de ensino vinculada à arquidiocese paulista, registra há anos elevados prejuízos e alimenta um crescente endividamento bancário. Nas explicações do balanço de 2004, ainda refletindo a gestão anterior, repete-se a alegação, publicada no balanço de 1999, de que o "passivo a descoberto" (ou seja, se vender o que possui não paga o que deve) é "uma situação transitória". Não é.
A análise dos últimos seis balanços anuais, que a Folha solicitou a um dos maiores especialistas do país, revela uma crise estrutural.
Herança pesada
A nova direção da PUC-SP herda problemas de administrações sem controles. "Havia muita gente autorizando gastos e mandando a conta para o caixa pagar", admite o vice-reitor Saraiva. Mas a raiz do "desequilíbrio crônico" estaria na opção de gastar em filantropia mais do que é obrigada por ser uma entidade beneficente.
Em 2004, a PUC registrou receita bruta de R$ 282,6 milhões. Só estava obrigada a dedicar a atividades filantrópicas R$ 45 milhões. Gastou R$ 65,9 milhões. Tivesse mantido aqueles limites, não registraria o déficit de R$ 17,5 milhões (ligeiramente inferior aos R$ 19,3 milhões de 2003).
Essa forte dedicação à filantropia (bolsas, programas de alfabetização, atendimento hospitalar etc.) hoje é fragilmente sustentada em empréstimos bancários. Até 1997, foi financiada, em grande parte, pelo não-recolhimento de impostos e obrigações dentro dos prazos, como o FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço), uma irregularidade incômoda para uma entidade sem fins lucrativos e comprometida com os princípios da doutrina e da moral cristã. "Era uma situação que nos afligia, pois um direito trabalhista não estava sendo cumprido", disse o ex-reitor Antonio Carlos Ronca ao "Jornal da PUC".
Ele teve o mérito de consolidar as dívidas e obrigações sociais e fiscais em sua gestão, quando a PUC-SP aderiu ao Refis (Programa de Recuperação Fiscal). Chega a R$ 122,3 milhões o total desses compromissos de longo prazo. Desde 2000, as parcelas e os tributos vêm sendo pagos em dia.
A PUC-SP já não consegue captar dinheiro no mercado, ainda segundo o novo vice-reitor administrativo. A dívida com os bancos, de R$ 20,3 milhões em 1999, pulou para R$ 56,2 milhões em dezembro de 2004 (curto e longo prazos). Mas a PUC-SP não pode atribuir o sufoco apenas aos juros bancários (pelos quais pagou R$ 18,1 milhões, em 2004).
Se fossem retirados os R$ 48,2 milhões, que deve aos bancos, dos R$ 111,7 milhões de seus compromissos imediatos (passivo circulante), a fundação ainda teria dívidas de R$ 63,5 milhões, muito acima dos R$ 40,4 milhões que espera receber (ativo circulante).
A PUC-SP publica balanços transparentes, auditados pela Directa. A firma registra em parecer que foram adotadas práticas contábeis "que prevêem a continuidade das operações". É uma forma técnica de os auditores prevenirem que seu cliente ultrapassou os sinais de advertência.
