Buemba! Roubaram a minha cueca da Daslu! 15/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! Roubaram a minha cueca da Daslu!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Sabe como se chama o novo diretor da Abin? José Milton CAMPANA! E eu acho esse Marcos Valério um fenômeno: um único careca derrubou um monte de barbudos. Deve ser uma coisa freudiana: careca derruba barbudo! E pegaram mais malas de dinheiro no jatinho da Universal. Então vai ter que criar um novo partido, o PUM: Partido Universal das Malas. Rarará! E reparou que todo mundo que vai na CPI já começa mentindo? "Estou aqui porque sou brasileiro e quero ajudar." Porque ninguém é sincero suficiente para falar: "Eu só estou aqui pra não ir preso".
E tá lançada mais uma enquete: "Qual a próxima operação da Polícia Federal?". 1) Operação Le Postiche: invadir a loja e verificar qual deputado-bispo do PFL comprou mais malas nos últimos três anos. 2) Operação Zorba! Invadir o Congresso e revistar a cueca de todo mundo. 3) Operação Cuecão do PTB: invadir a casa do Roberto Jefferson e verificar se ele guardou os R$ 4 milhões do PT naquela cueca GG que ele usava antes de emagrecer! Rarará!
E o EscânDASLU? Eu li, vi e ouvi tudo sobre os dois lados e cheguei à conclusão de que a Daslu não é mais uma loja, é uma doença mental. Nunca ouvi tanta maluquice. E por que o PSDB e o PFL tomaram a invasão da Daslu como OFENSA PESSOAL? E por que os petistas acharam que estavam assistindo a uma apresentação de "Os Ricos Também Choram"? Por que eles não fazem as pazes e abrem uma loja, a DASLULA? E em uma das caixas apreendidas estava escrito: "inSinerar". Diz que para trabalhar na Daslu precisa falar três línguas. Português não deve ser prioridade. E sabe por que a Eliana foi presa? Porque xadrez tá na moda. Foi apenas um momento Burberry! E uma leitora me disse que a Eliana não usou algemas porque ela não usa bijuteria. Rarará. E o tesoureiro é o Daslubio? Politizaram uma loja! E esse cara que batiza as operações da Polícia Federal tá querendo roubar o meu emprego!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e patriótica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em São José do Rio Preto tem um motel chamado "Só Mais uma Vez". É sempre assim: só mais uma vez, e nunca mais até a próxima vez. Rarará. Mais direto, impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais dois verbetes do óbvio lulante. "Mensalidade": critério de distribuição do mensalão por faixa etária. "Delúbio": inundação de grana na conta dos deputados. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. No pingolim.
Para ver se bate no teto!
UFA!
E-mail: simao@uol.com.br
