Em crise, BID precisa de renovação, afirma diretor 18/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ENTREVISTA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BID /BANCO INTERAMERICANO DE DESENVOLVIMENTO/; BRASIL; PRESIDÊNCIA; ELEIÇÃO; CANDIDATURA; SUCESSÃO; JOÃO SAYAD; ROGERIO STUDART
Rogerio Studart, diretor-executivo da instituição, crê na vitória de Sayad para presidência; banco busca setor privado
Em crise, BID precisa de renovação, afirma diretor
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Quem ouve o diretor-executivo do Brasil no BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Rogerio Studart, 43, tende a acreditar que: a instituição passa por uma crise existencial; o homem certo para concluir as reformas internas é o economista João Sayad _que estaria virtualmente eleito, na avaliação do diretor_; e que o Brasil será um dos maiores beneficiados pelas mudanças no banco, obtendo financiamento para as PPPs (Parcerias Público-Privadas) tão desejadas pelo governo.
Embora Studart esteja apenas exercendo seu papel, como representante do governo brasileiro no banco, possui razão em alguns pontos. O banco realmente atravessa uma crise e tenta implementar mudanças em sua carteira de investimentos, elevando a participação dos financiamentos voltados para o setor privado.
Esses assuntos estão na pauta da semana, até a eleição do próximo presidente do BID prevista para o dia 27. Enrique Iglesias, que chefia a instituição há 17 anos, deixa o banco no dia 30.
O Brasil indicou Sayad para a disputa, contra presidente do Banco Central da Nicarágua, Mario Alonso, o ministro das Finanças do Peru, Pedro Paulo Kuczynski, o embaixador da Colômbia em Washington (EUA), Luis Alberto Moreno, e o ministro da Fazenda da Venezuela, José Alejandro Rojas, que entrou na corrida no sábado, quando o banco encerrou o prazo para inscrição. O Itamaraty se empenha ao máximo na questão, o que acaba se refletindo no mal disfarçado otimismo de Studart.
Para o diretor, os EUA e seus 30% de votos na eleição podem abandonar o embaixador colombiano, para o qual dedicam seu silencioso apoio, e aderir ao Brasil na reta final.
Economista com PhD pela Universidade de Londres e professor licenciado da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Studart ocupa a diretoria-executiva do Brasil no BID desde setembro. Ele concedeu entrevista à Folha, por telefone, na sexta-feira.
*
Folha - Qual a plataforma do candidato João Sayad para a presidência do BID?
Rogerio Studart - O candidato do governo brasileiro é o melhor que o Brasil pode oferecer. Não vejo em nenhuma das outras candidaturas a capacidade que temos na nossa. João Sayad é um economista extremamente qualificado, academicamente reconhecido, tem conhecimento dos problemas, possui uma visão do setor público muito sólida, conhece a máquina pública. Foi um banqueiro bem-sucedido.
O BID funciona como um banco comercial, mas é importante deixar claro que o banco não funciona como um banco de investimento, não quer o lucro, mas olhar cada cliente como algo específico. O BID foi criado para olhar cada um dos países com suas peculiaridades.
Folha - O enfoque do banco está mudando?
Studart - O BID vai ter que fazer um processo muito grande de se repensar internamente. Hoje temos um mandato de expandir os recursos voltados para o setor privado para 10% da carteira do banco, e está em apenas 3%. O BID vem num processo de desgaste muito significativo.
O banco só tem relevância se estiver presente. Do ponto de vista financeiro, gera um problema de sobrevivência, relevância e sustentabilidade se recebe mais do que empresta. Nos anos 80, o BID teve uma perda de fôlego, que recuperou nos anos 90 repassando dinheiro para as reformas no continente. Isso fez com que a carteira aumentasse e sobrevivesse, porque precisa emprestar.
Depois, no fim dos anos 90, tivemos muitos empréstimos de emergência por conta das crises, linhas de curto prazo.
Hoje os países estão repagando, pagando mais do que recebem e isso é muito ruim para o banco. Atualmente, o banco passa por uma crise existencial de relevância e precisa mudar a forma de operar.
Folha - E o Brasil será beneficiado com essas mudanças?
Studart - A gente quer transformar o banco para que possa auxiliar o setor privado com a velocidade do setor privado. Hoje isso existe, mas é limitado. Se o banco conseguir implementar as reformas rapidamente, se coloca como um instrumento da região.
O Brasil, como toda a região, seria beneficiado por um BID reformado. Essas reformas tendem a beneficiar países com capacidades institucionais mais avançadas. E o Brasil é uma das lideranças com a PPP. Se o BID conseguir implementar as reformas e melhorar os instrumentos do setor privado, vai auxiliar o poder público nas parcerias e dar garantias.
Folha - Como está a campanha de João Sayad?
Studart - A gente consegue se diferenciar porque não é o candidato do Brasil, mas o melhor candidato, independentemente da nacionalidade. A minha sensação é que vamos ter votos suficientes. Mas, nessas campanhas, os países falam no final. O Sayad está tendo boa aceitação.
Folha - Mas os EUA, que detêm 30% dos votos, apóiam o candidato da Colômbia.
Studart - O sr. Moreno é um embaixador reconhecido por sua especialidade, mas não é um bom conhecedor do tema. O que temos visto é que os EUA vão apoiar o candidato que a região apóia. Se sentirem que o vento está indo numa direção, eles mudam e apóiam outro candidato.
