186 novos educadores abandonam Febem no ano 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 16, 2005
186 novos educadores abandonam Febem no ano
Dos 1.041 educadores sociais contratados neste ano pela Febem, 186 (17,86%) já abandonaram a instituição. Os educadores eram citados pelo governo do Estado como fator de melhoria no atendimento.
"Só mandavam fazer bingo com os internos no qual eram distribuídos doces. Isso é que é assistência pedagógica?", diz João Neiva, que se sentia um "office-boy" dos adolescentes no complexo do Tatuapé.
Para a Febem, muitos educadores não se adaptaram ao serviço. Ela admite que a desistência está acima da média das demissões voluntárias e diz que já tomou providências.
Pág. C1
