Semana de glória 2/7/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Semana de glória
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
FOI UMA SEMANA esplêndida para o futebol brasileiro. Para a glória ser completa, só faltou a vitória da seleção sub-20 que a levaria à final do Mundial da categoria. No mais, o Brasil foi campeão da Copa das Confederações e dois clubes nacionais chegaram à final da Taça Libertadores da América.
A goleada sobre a Argentina, em Frankfurt, foi tão espetacular que quase nos fez esquecer, talvez depressa demais, os erros e problemas que a equipe apresentou ao longo do torneio. Precisaremos voltar a falar deles oportunamente.
Para quem, como eu, sempre teve uma postura crítica com relação ao técnico Carlos Alberto Parreira, seria muito fácil _e pouco honesto_ dizer que a seleção venceu a Argentina "apesar" dele e graças unicamente ao talento individual de nossos craques.
A César o que é de César. Nessa memorável final, o Brasil apresentou em alto grau aquilo que faltou na maior parte dos jogos anteriores: coesão, entrosamento, volume de jogo, movimentação constante, variação de jogadas, aplicação e, para usar a palavra da moda, equilíbrio.
Claro que o fato de o adversário ser a arqui-rival Argentina, que nos tinha batido em Buenos Aires, foi uma motivação a mais para o elenco. Mas, se criticamos Parreira duramente quando a seleção se mostra desconexa e sem padrão de jogo, temos que lhe dar o crédito quando se apresenta como um time sólido e competitivo.
Contra a Argentina, até a zaga jogou bem _o que não significa que devamos apagar da memória suas conhecidas deficiências. E dois atletas que, em princípio, não seriam titulares na "minha" seleção _Emerson e Zé Roberto_ tiveram uma atuação impecável.
Quanto ao discutido quarteto ofensivo, nunca tive dúvidas de que, mais cedo ou mais tarde, ele revelaria todo o seu poder de fogo.
Tudo somado, a Copa das Confederações, como notaram meus colegas Soninha e Mário Magalhães, serviu para treinar a equipe, consolidar a opção pelo "quarteto" e carimbar o passaporte para a Copa de pelo menos um atleta que até então tinha poucas chances: Cicinho, que a meu ver foi o melhor em campo na final.
*
São Paulo e Atlético-PR chegam à decisão da Libertadores embalados por campanhas heróicas e convincentes. O time tricolor foi soberano nas duas partidas contra o River Plate, apesar dos inúmeros desfalques (Grafite e Cicinho, especialmente).
Já o Furacão vive uma curiosa esquizofrenia: brilhante no torneio internacional, segue na lanterna do Brasileiro. Isso não se deve apenas à clara opção do clube pela Libertadores mas também a outros fatores, como as contusões que o desfalcaram em vários jogos do Nacional.
Qualquer que seja o resultado da final contra o São Paulo, a tendência é a de que o Atlético suba de produção também no front doméstico.
Resistir é preciso
É bom esclarecer: quando escrevi que a torcida santista não devia hostilizar Robinho por querer jogar na Europa, eu não quis dizer que o Santos deve entregá-lo de mão beijada ao Real Madrid ou a qualquer outro clube. Acho bom mesmo o presidente santista bater o pé e exigir um pagamento condizente com o salário e o contrato do jogador, ou que pelo menos se aproxime desse valor. Quem sabe se inaugure assim uma atitude menos servil de nossos dirigentes e nossos craques deixem de sair daqui a preço de banana para depois serem revendidos por cifras astronômicas dentro da Europa. Como lembraram vários leitores, a vontade de Robinho é importante, mas ele é adulto e conhecia _ou deveria conhecer_ o contrato que estava assinando.
E-mail jgcouto@uol.com.br
