Eleição agora seria ilegal, diz ministro 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A QUITO
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Legenda Foto: O ministro Maurício Gándara; Simpatizantes do presidente deposto Lucio Gutiérrez fazem manifestação em Quito durante visita da missão da OEA ao Equador
Crédito Foto: Martin Bernetti - 21.abr.2005/France Presse; Dolores Ochoa/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EQUADOR; LUCIO GUTIÉRREZ; CRISE POLÍTICA; DISSOLUÇÃO; DEPOSIÇÃO; PRESIDENTE; ALFREDO PALACIO; ENTREVISTA
Eleição agora seria ilegal, diz ministro 
DA ENVIADA ESPECIAL A QUITO 
Aos poucos, no Equador, o governo de Alfredo Palacio vai se acertando: recebeu apoio externo, montou ministério, viu arrefecer os protestos populares.
Mas os problemas que restam não são poucos: o país está sem Corte Suprema, quer reformas estruturais e, em menos de três meses, fazer uma consulta popular que lançará as bases de uma nova Constituição. Tudo sob críticas de outros países, inclusive do Brasil, que pediu a Quito a antecipação das eleições presidenciais, previstas para o fim de 2006.
"O que nos pedem é contrário à nossa Constituição", disse o ministro-chefe de governo, Maurício Gándara. Homem-forte do governo Palacio, Gándara recebeu a reportagem da Folha em seu gabinete na noite de anteontem. Leia trechos da entrevista.
*
Folha - Qual sua avaliação desses primeiros dias de governo?
Maurício Gándara - Dadas as circunstâncias em que assumimos, o que eu posso dizer é que está se consolidando dia a dia. Em apenas seis dias recebemos tantas manifestações de apoio, e isso anula o apoio escasso que tinha Gutiérrez, de gente que acreditava que ele voltaria ao país, que haveria pressão internacional.
Folha - Qual é a maior dificuldade do governo hoje?
Gándara - É muito difícil ter um Estado sem Corte Suprema. É preciso agora modificar no Congresso a lei orgânica da função judicial, e depois o governo pode pedir modificações. Em dez dias, podemos ter a lei, mas é difícil dizer quanto tempo levará. Essa é nossa prioridade agora.
Folha - Como senhor vê a depuração do Congresso?
Gándara - Para a recuperação do país, a eliminação de deputados desprestigiados, corruptos e negociadores, que foi o que ocorreu, me parece muito positiva.
Folha - Esse governo teme pressões populares?
Gándara - A pressão está diminuindo. Vamos pedir uma consulta popular para reformar o Estado. A necessidade de reforma é em parte a razão das revoltas.
Folha - Como será a consulta?
Gándara - Queremos que outros elementos da sociedade nos dêem suas idéias do que deve ser apresentado para consulta. O Executivo tem suas idéias, mas não vamos adiantá-las.
Folha - Quando será isso?
Gándara - As perguntas podem estar prontas em 30 dias, e convocaríamos em até 90 dias.
Folha - O que sr. espera da reunião com a missão da OEA?
Gándara - Cremos que cooperarão conosco para fortalecer a estrutura constitucional.
Folha - O chanceler disse que o governo não deixaria que a OEA lhes puxasse as orelhas. Os srs. aceitarão recomendações?
Gándara - Se forem sensatas, com muito gosto. Se forem recomendações, e não intervenções.
Folha - Como o sr. vê o pedido do Brasil para que convoquem eleições em poucos meses?
Gándara - No Equador há uma Constituição que diz que o vice-presidente substitui o presidente até o fim do mandato. E vamos começar um processo de reforma constitucional.
Folha - Como os srs. se sentem ante tantas opiniões externas?
Gándara - Escutamos, né? O que mais poderíamos fazer?
Folha - Não levam a mal pedidos como os do Brasil?
Gándara - Não vou fazer uma declaração contra o Brasil. O que pedem é contrário à Constituição.
Folha - Como estão as relações com o Brasil após esse pedido? O chanceler Celso Amorim deve visitar o Equador...
Gándara - Vamos esperar que venham, e depois diremos qual o resultado.
