Fernando Meirelles compete em Veneza 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CINEMA
Assuntos Principais: CINEMA; 62º FESTIVAL DE VENEZA /EVENTO/; LEÃO DE OURO; THE CONSTANT GARDENER /FILME/; FERNANDO MEIRELLES; COMPETIÇÃO
Diretor brasileiro concorre com "The Constant Gardener"; Katia Lund e Lírio Ferreira estão em mostras paralelas
Fernando Meirelles compete em Veneza
DA REPORTAGEM LOCAL
O diretor brasileiro Fernando Meirelles competirá pelo Leão de Ouro no 62º Festival de Veneza (31/8 a 10/9), com sua primeira produção internacional: "The Constant Gardener" (o jardineiro fiel), do estúdio Focus.
Baseado no romance homônimo de John Le Carré, o filme foi rodado na Inglaterra, no Quênia e no Canadá, com Ralph Fiennes e Rachel Weisz encabeçando o elenco.
Com "Cidade de Deus" (2002), seu longa anterior, Meirelles foi indicado ao Oscar de melhor diretor. Katia Lund, co-diretora de "Cidade de Deus", também foi selecionada para a mostra de Veneza, fora de competição.
Lund integra o time de diretores de "All the Invisible Children" (todas as crianças invisíveis), que reúne nomes como Spike Lee, Emir Kusturica, Ridley Scott e John Woo.
O cineasta Lírio Ferreira ("Baile Perfumado") apresentará na seção Horizontes "Árido Movie", filme ainda inédito no Brasil. O curta "De Glauber para Jirges", de André Ristum, completa a presença brasileira na mostra.
A relação dos competidores pelo Leão de Ouro revela o predomínio de produções européias e de cineastas (jovens ou veteranos) conhecidos por obras não-convencionais (leia nesta página).
A imprensa italiana apontou o desejo do diretor da mostra, Marco Müller, de recuperar o prestígio do festival, ameaçado em anos recentes por seleções consideradas fracas.
Seria essa a razão de uma relação menos numerosa de títulos. Contabilizadas as diversas seções do festival, Veneza assistirá neste ano a 54 filmes, de 20 países.
Os cineastas portugueses João Botelho e Manoel de Oliveira competem com Meirelles. A França, tradicional rival de Veneza por seu Festival de Cannes, comparece com três longas, assinados pelo radical Phillipe Garrel ("Les Amants Irreguliers"), pelo novo expoente do cinema de autor Laurent Cantet ("Vers le Sud"), notabilizado com "A Agenda", e pelo admirado Patrice Chéreau ("Gabrielle").
O ator norte-americano George Clooney está na disputa com "Goodnight and Good Luck", que dirige e no qual também atua.
"The Constant Gardener" tem estréia prevista em 1.200 cinemas nos Estados Unidos para o próximo dia 26 de agosto.
O estúdio Focus, que produz o título, é um braço para filmes médios do gigante Universal, que deverá lançar o filme no Brasil, provavelmente em outubro.
Com agências internacionais
