A caminho do córner 25/5/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
A caminho do córner 
ROBERTO JEFFERSON, Severino e companhia, o circo armado está desviando o foco das discussões do ponto central da questão: a alta dos juros e a apreciação do câmbio. Nos últimos meses, o câmbio se apreciou em 15%. Se se jogarem mais 18%, 19% de juros, quem trouxe dólares para o país nos últimos meses acumulou ganhos que podem chegar a mais de 40% ao ano _fora de propósito!
Se fosse especulação em Bolsa, em que a influência sobre o mundo real é menor, ainda passa. Mas é sobre a moeda, o ponto central da economia do país.
O Banco Central está fazendo uma aposta de alto risco. A apreciação do câmbio, hoje em dia, é influenciada basicamente pelos "hedge funds" internacionais, que passaram a realocar suas carteiras em moedas de vários países, por não terem a menor idéia sobre o comportamento das moedas centrais _euro, dólar, iene_ nos próximos meses. Estima-se que estejam com US$ 10 bilhões de posição vendida. Não há Banco Central que segure isso. Ou se reduzem os juros ou se seguram os dólares.
Com o custo de carregamento das reservas impedindo a ampliação da compra de dólares, como se irá fazer? Deixar que o câmbio continue se apreciando, que a dívida pública volte a crescer, até que estoure uma crise cambial?
Todo o ganho obtido na redução da dívida, com a queda do dólar, está sendo perdido. A relação dívida/PIB voltará a crescer de novo. O Brasil está a caminho do córner, agora com um governo politicamente mais fraco.
Por que se permite então essa apreciação imoderada? Para beneficiar grandes credores dolarizados? Para conseguir meio ponto na meta inflacionária? Na hora em que o câmbio der a estilingada, quem se responsabilizará pelos estragos provocados?
Tributação e "offshore" 
A decisão da Receita Federal de autuar a AmBev em R$ 2 bilhões é uma mudança relevante na tributação financeira, em tempos de globalização. Com a medida, passa-se a seguir as normas de universalização da base tributária, exatamente como o IRS (a receita norte-americana) entende.
A Receita está considerando como sujeitos à tributação no Brasil todos os resultados auferidos por subsidiárias de empresas brasileiras no exterior, desconsiderando a situação territorial em que foi auferido o lucro. É um grande avanço.
As normas existiam desde 1995, mas eram pouco fiscalizadas. Agora, a Receita Federal despertou. Será curioso saber como será tratado o lucro dos controladores do Banco Pactual na venda para o Goldman Sachs.
Para a Receita avançar, há passos prévios relevantes. Primeiro, um megaparelhamento funcional para identificar as diversas subsidiárias no exterior. Depois, a garantia de punição grave para quem não apresentar a consolidação dos resultados.
Os US$ 82 bilhões declaradamente investidos no exterior deveriam render por baixo uns US$ 4 bilhões por ano, gerando um tributação de US$ 1 bilhão. Afinal, quem investe no exterior é a camada mais alta e mais rica do empresariado brasileiro, exatamente os que não gostam de pagar imposto.
 
E-mail - Luisnassif@uol.com.br
