CARTAS 27/6/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: Gabriel o Pensador em show no Rio
Crédito Foto: Divulgação
CARTAS
Brigadas antibullying dividem opiniões dos leitores; e garota elogia Gabriel o Pensador
 Turma do bem 1
"Me decepcionei ao ler a edição de 20/6. Trazer como matéria de capa jovens que montam grupos para ajudar alunos que são alvo de gozações ('Turma do bem') é levar a milhares de jovens uma realidade de pouquíssimos. Penso que isso não ocorre com tanta freqüência. Além do fato de que proteger jovens 'tímidos e inseguros' só ajuda a torná-los mais tímidos. É óbvio que 'zoar' com eles não é correto e que muita gente, como eu, não tolera injustiças. Mas um jovem de 14 ou 15 anos deve começar a formar sua postura, pois, no futuro mercado de trabalho que vamos encarar, não serão oferecidas brigadas antibullying."
Vinícius Silvério, 16 - São Paulo - SP
Turma do bem 2
"Gostei da matéria 'Turma do bem', que mostrou o que é sofrer na mão de outras pessoas na escola. Durante o ginásio, eu era excluída. Acordava sem ânimo para viver e para agüentar a escola. Hoje, estudando em um lugar novo, tento apoiar os novos excluídos. Visto a camiseta da brigada antibullying."
Camila de Pieri Benedito, 16 - Jaú - SP
Guns N'Roses
"Gosto muito do Folhateen e queria que vocês fizessem uma matéria sobre a 'quase extinta' banda Guns N'Roses. Sou fã deles e gostaria de saber informações sobre a nova formação da banda."
Nádia Lopes Ferraz de Andrade, 14 - Urupês - SP
Neo-retrôs
"Não acho que tenha nascido na época errada. Gosto muito de All Star e dos Beatles, mas 98% das bandas que ouço são atuais. Nada contra quem curte, mas odeio bandinhas como Linkin Park, Evanescence e afins. Gosto de Belle & Sebastian, Rooney, Maximo Park, Rapture, Goldfinger, Less Than Jake e um monte de outras bandas. São todas meio desconhecidas. Quero parabenizar o Folhateen; vocês fazem um trabalho espetacular!"
Cinthia Calheiros, 11 - São Paulo - SP
Talentos nacionais
"Ao ler a matéria sobre o novo trabalho do Gabriel o Pensador (ed. de 20/6), fiquei mais curiosa para ouvir o novo CD. Ele coloca em suas letras palavras e sentimentos que fazem você refletir, além de ter um humor que dá um toque a mais.
Do meu ponto de vista, ele é um dos maiores talentos do Brasil. Parabéns ao Folhateen por mostrar os talentos nacionais."
Aline Pereira dos Santos, 16 - São Paulo - SP
