O MÚSICO 14/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Arte: QUADRO: O MÚSICO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MÚSICA; MICHAEL JACKSON; DISCOGRAFIA
O MÚSICO
1958
Michael Joseph Jackson nasce em 29 de agosto, em Gary (Indiana), nos EUA
1962
Aos quatro anos de idade, Michael junta-se a seus irmãos Marlon, Tito, Jackie e Jermaine no grupo The Jackson 5
1968
Aos dez anos, Jackson e seus irmãos assinam contrato com a gravadora Motown. Estouram com os hits "I Want You Back" e "ABC"  
1979
Lança seu primeiro disco solo, "Off the Wall". Produzido por Quincy Jones, o álbum chega ao topo das paradas nos EUA e na Inglaterra
1982
Lança "Thriller", álbum recheado de hits ("Billie Jean", "Thriller", "Beat It") que se torna um dos discos mais vendidos da história e catapulta Jackson para o trono de "rei do pop". Ganha oito prêmios Grammy, enquanto uma série de boatos sobre seu estilo de vida _como o de que dormiria em uma câmara de oxigênio para preservar a juventude_ começam a surgir. Reune-se novamente com seus irmãos para uma turnê comemorativa dos Jackson 5
1985
Com Lionel Richie, escreve o single "We Are the World" para o projeto "USA for Africa", gravado por diversos artistas. Compra os direitos sobre uma grande parte do catálogo dos Beatles  
 1987
"Bad", seu terceiro disco, recebe as primeiras críticas negativas, mas vende milhões de cópias e lança hits como "Bad", "Smooth Criminal" e "The Way You Make me Feel"
1993
Em entrevista à apresentadora Oprah Winfrey, fala sobre os abusos cometidos por seu pai em sua infância e diz ter uma doença que deixa sua pele branca
1992
Lança seu quarto disco solo, "Dangerous", puxado pelo hit "Black or White
1994
Casa-se com a filha de Elvis, Lisa- Marie Presley, de quem se separa 19 meses depois  
1995
Lança "HIStory: Past, Present and Future", compilação de antigos hits e novas músicas como "Scream", parceria com a irmã Janet 1996 Casa-se com a enfermeira Debbie Rowe, com quem tem dois filhos: Prince Michael Jackson e Paris Michael Katherine. Separam-se em 1999  
2001
"Invincible", seu primeiro disco em seis anos, é arrasado pela crítica e tem vendas baixas
2002
Nasce seu terceiro filho, Prince Michael 2º, cuja mãe é desconhecida. O astro choca o mundo a segurar o recém-nascido do lado de fora de uma varanda, em um hotel em Berlim, para mostrá-lo aos fãs
