Sob chuva, van bate em carreta e 10 morrem 8/6/2005
Autor: LUIZ FRANCISCO; FÁBIO GUIBU
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR; DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: Nacional Jun 8, 2005
Legenda Foto: Muro que desabou durante temporal no bairro Garcia, no centro de Salvador (BA); o acidente matou duas mulheres soterradas
Crédito Foto: Fernando Amorim/Agência A Tarde
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: BAHIA /ESTADO/; TRÂNSITO; ACIDENTE; VÍTIMA; CLIMA; CHUVA
Acidente ocorreu ontem, em Vitória da Conquista (BA); em Salvador, duas mulheres morreram soterradas após temporal
Sob chuva, van bate em carreta e 10 morrem
LUIZ FRANCISCO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SALVADOR
FÁBIO GUIBU
DA AGÊNCIA FOLHA, EM RECIFE
Um acidente com uma van e uma carreta provocou a morte de dez pessoas e deixou dez feridas _seis em estado grave_ na manhã de ontem, no km 891 da BR-116, a cerca de 20 km de Vitória da Conquista (505 km de Salvador).
Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a van seguia em direção a Vitória da Conquista e bateu de frente com a carreta, que tentava uma ultrapassagem. No momento do acidente, de acordo com agentes rodoviários, chovia e a visibilidade era precária. Testemunhas disseram à PRF que a carreta estava em alta velocidade.
Com o impacto, a van foi jogada para fora da pista e esmagada pela carreta, que transportava a carroceria de um caminhão.
Oito pessoas tiveram morte instantânea e as outras duas morreram antes de receber atendimento no Hospital Regional de Vitória da Conquista. Os feridos foram encaminhados para os hospitais da cidade e clínicas do município.
Chuvas
As fortes chuvas que atingiram Salvador entre a noite de anteontem e a madrugada de ontem provocaram mais duas mortes. A estudante Eliene Silva Santos, 19, e a doméstica Ednalva Augusta Costa e Silva, 41, morreram soterradas em conseqüência do desabamento de um muro no Garcia, bairro do centro da capital baiana.
O acidente também deixou dois feridos _Edvalda Santos, 34, e Adilma Conceição Costa, 19, que permaneciam até o início da noite de ontem internadas e não correm risco de morte.
Segundo a Defesa Civil, oito pessoas já morreram neste ano em decorrências das chuvas em Salvador. Nas últimas 48 horas, foram registradas 56 ocorrências relacionadas às chuvas _ entre elas 27 deslizamentos de terra.
Segundo o Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia), choveu na cidade 111,6 mm nos últimos seis dias, quase metade do esperado para o mês de junho (251 mm).
Em Pernambuco, o governador Jarbas Vasconcelos (PMDB), pediu ontem ao governo federal uma medida provisória para acelerar a liberação de recursos para obras e atendimento à população afetada pela chuva no Estado. Até agora, a União liberou só R$ 500 mil, em caráter de emergência.
O documento apresentado ontem pelo governo de Pernambuco ao governo federal revela que 6.265 casas, cem escolas,113 unidades de saúde e 41 pontes foram destruídos ou danificados pelas chuvas. Quase 28 mil pessoas estão desabrigadas e 33.310 foram desalojadas de suas moradias. Segundo a Defesa Civil de Pernambuco, 30 pessoas morreram.
