Bonde de Santos terá trajeto maior 4/8/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: Bonde leva turistas para conhecer pontos turísticos na região central de Santos, no litoral sul de SP
Crédito Foto: Ricardo Nogueira - 6.fev.2005/"A Tribuna de Santos"
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TURISMO; PASSEIO; BONDE; PERCURSO; PROLONGAMENTO; PONTO TURÍSTICO
Bonde de Santos terá trajeto maior
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
A linha turística do bonde de Santos (litoral sul de São Paulo) terá seu percurso praticamente duplicado até agosto do próximo ano, segundo estimativa da prefeitura. O trajeto, que hoje tem 1.700 metros de extensão, deve passar para 5.000 metros.
A ampliação poderá ser feita porque o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), autorizou anteontem a liberação de R$ 5,6 milhões do Dade (Departamento de Apoio ao Desenvolvimento das Estâncias) para o prolongamento do percurso, que deverá passar pelos 32 pontos turísticos do centro de Santos.
Um dos mais famosos é o monte Serrat. Segundo o projeto inicial, deverá haver uma interligação com o bondinho funicular que sobe o morro e leva à capela e ao antigo cassino.
A linha turística deverá ser percorrida pelos dois bondes que já estão em atividade na cidade, além de outros três, que foram doados pela cidade portuguesa do Porto. Eles devem chegar a Santos no início do próximo mês e serão restaurados antes de entrar em funcionamento.
O prefeito João Paulo Tavares Papa (PMDB) disse que o projeto básico para ampliação da linha está pronto, mas haverá ainda uma licitação para o projeto executivo.
Ele disse que espera publicar o edital de licitação em aproximadamente 30 dias. A partir daí, ele prevê mais três meses para a conclusão do processo licitatório. Papa estima em oito meses o prazo para realização das obras.
A linha turística funciona integrada ao projeto social Vovô Sabe Tudo, em que os antigos condutores e motorneiros da linha participam da operação, vestidos a caráter, contando aos turistas histórias da época.
Além dos "vovôs", em cada bonde há também um guia turístico, que é o responsável por fazer a apresentação de todo o circuito.
De acordo com a prefeitura, os bondes recebem, em média, cerca de 8.000 pessoas por mês. Janeiro deste ano registrou o pico da atividade, com 17 mil usuários. O trajeto atual dura cerca de dez minutos e custa R$ 0,50.
