BC ampliará controle de cooperativas 18/5/2005
Autor: NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo May 18, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BC /BANCO CENTRAL/; CRIAÇÃO; GERÊNCIA; SUPERVISÃO; FISCALIZAÇÃO; FUNCIONAMENTO; COOPERATIVA; CRÉDITO; MICROCRÉDITO; SINAL /SINDICATO NACIONAL DOS FUNCIONÁRIOS DO BANCO CENTRAL/; FUNCIONÁRIO; REMANEJAMENTO; ATENDIMENTO
BC ampliará controle de cooperativas 
NEY HAYASHI DA CRUZ 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O Banco Central pretende criar, até o final do ano, uma gerência exclusiva para a supervisionar o funcionamento das cooperativas de crédito e sociedades de microcrédito que atuam no país.
"Isso será feito por causa do crescimento que esse segmento tem registrado", afirma o diretor de Administração do BC, João Antônio Fleury. "A medida faz parte de uma ampla reformulação que faremos na área de supervisão do sistema financeiro."
Entre junho de 2003 e dezembro do ano passado, de acordo com dados do BC, a carteira de crédito das cooperativas passou de R$ 5,524 bilhões para R$ 8,285 bilhões, uma expansão de 50%.
Em 2003, o governo editou medidas para estimular tanto o microcrédito quanto a criação de cooperativas de crédito, numa tentativa de aumentar a oferta de financiamentos no país. A idéia é deslocar para a área de fiscalização servidores que, hoje, trabalham na central de atendimento ao público do BC.
"As pessoas que hoje trabalham no atendimento receberão treinamento para atuar na supervisão", afirma Fleury. Hoje, o atendimento ao público é feito por telefone, internet e, nas cidades em que o BC possui escritório, pessoalmente. Segundo o diretor do BC, a equipe responsável pelo atendimento telefônico será concentrada em Brasília.
Novo sistema
Será adotado um novo sistema que, a partir de setembro, poderá ser operado por um número menor de servidores. Atualmente, afirma Fleury, entre 20% e 30% das pessoas que procuram o atendimento do BC buscam informações como taxas de câmbio e juros. Esses dados passarão a ser informados por meio de uma gravação, o que reduziria a carga de trabalho dos servidores.
O novo sistema permitirá ainda um controle mais forte sobre o andamento das queixas apresentadas contra os bancos, pois facilitará o encaminhamento dos processos e a apuração de estatísticas do atendimento.
Os funcionários que, nos escritórios regionais, trabalham nas centrais telefônicas serão transferidos para a supervisão, proposta que encontrou oposição no Sinal (Sindicato Nacional dos Funcionários do Banco Central).
O sindicato afirma que o remanejamento dos servidores irá prejudicar o atendimento à população e que a intenção do BC é, com o tempo, extinguir o atendimento pessoal nos escritórios da instituição. Nas contas do sindicato, o atendimento ao público, que hoje é feito por 170 servidores, passará a ser conduzido por uma equipe de 25 pessoas.
A mudança foi discutida por diretores do BC com o deputado Luiz Antônio Fleury (PTB-SP), presidente da Comissão de Defesa do Consumidor da Câmara. O deputado se disse preocupado com a possibilidade de extinção do atendimento pessoal nos escritórios do BC. "Isso já aconteceu, por exemplo, no setor elétrico, e o resultado foi danoso para o consumidor", afirma.
Para Marcos Diegues, advogado do Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor), a diminuição no número de pessoas responsáveis pelo atendimento ao público é prejudicial ao consumidor. "O Banco Central deve aumentar os pontos de atendimento, e não reduzir", afirma.
Fleury nega que o objetivo do BC seja acabar com o atendimento pessoal, mas diz que, caso a procura por esse tipo de serviço se reduza, ele pode ser descontinuado no futuro. "Hoje, mais de 90% dos contatos do público com o BC é feito por telefone."
