Convênio empresarial pode virar lei 26/6/2005
Autor: RENATA DE GASPARI VALDEJÃO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-8
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Legenda Foto: Funcionária da Unimed do Brasil faz exame em dentista conveniado ao seu plano subsidiado
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Arte: QUADRO: QUANTO VALE
Observações: CARREIRA & BOLSO; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PLANO ODONTOLÓGICO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; EMPREGO; SALÁRIO; BENEFÍCIO; RENDA; PLANO ODONTOLÓGICO
76% das empresas ofereciam plano odontológico em 2004; qualidade ainda é irregular 
Convênio empresarial pode virar lei
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A Comissão de Seguridade Social e Família, da Câmara dos Deputados, aprovou em maio um substitutivo alterando a Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) para obrigar as empresas a manter serviço de assistência odontológica aos funcionários. O texto será apreciado por duas comissões e depois segue para o Senado.
Os empresários terão um ano para se adequar, a partir da data da aprovação, mas muitos já oferecem _e cada vez mais_ a assistência no pacote de benefícios. Dados da consultoria Towers Perrin mostram que a quantidade de companhias que oferecem o serviço cresceu de 67%, em 2002, para 76%, em 2004.
A expansão motivou o surgimento de empresas de odontologia de grupo, muitas delas com planos a custos mínimos. Segundo estudo da consultoria Deloitte, planos com cobertura básica custam, em média, R$ 10 por funcionário. A assistência intermediária sai por R$ 15, e a total, por R$ 22.
Qualidade
Mas o que dizer da qualidade dos serviços prestados? "Depende muito do tipo de plano. Há os de boa qualidade, com rede credenciada adequada e até alguma possibilidade de reembolso na livre escolha. Por outro lado, também podemos encontrar planos com atendimento restrito a um dentista interno, sem abrangência para dependentes ou mesmo convênios contratados com alguma clínica específica, o que retira do empregado a possibilidade de escolha", diz Francisco Bruno, consultor na área de saúde da Mercer.
Segundo ele, a maioria das tabelas de remuneração de dentistas conveniados é muito defasada em relação aos preços de mercado, o que "certamente afeta a qualidade do serviço prestado".
Para medir o quesito, a pesquisa da Towers Perrin perguntou quais os principais problemas das empresas com seus planos odontológicos. Entre as cinco respostas mais ouvidas, a campeã foi "insatisfação dos usuários" (21%). Também apareceram no topo "insatisfação com a operadora" (10%) e "insatisfação com a rede credenciada" (8%).
O Sindicato Nacional das Empresas de Odontologia de Grupo (Sinog), que congrega 135 operadoras do país, afirma que o "mercado paralelo prejudica o setor".
Divisão de despesas
Seguindo a mesma tendência dos planos de saúde, a co-participação do funcionário no plano odontológico é praticada por 75% das empresas (a parcela do empregado é de 22%, em média).
A julgar pelas informações acima, a analista de faturamento Adriana Regis, 30, pode ser chamada de uma "profissional de sorte". Seu plano odontológico é totalmente custeado pela empresa onde trabalha, a Unimed do Brasil. Com cobertura completa, é extensivo aos dependentes e agregados (pais e irmãos). "Estou muito satisfeita. Pago uma mensalidade pequena e minha dentista aceita o plano que tenho."
Seu caso é uma exceção. Em geral, ainda há poucas empresas oferecendo o plano completo, mesmo nos cargos mais altos. Estudo da Deloitte mostra que 50,6% das firmas financiam integralmente os planos aos seus gerentes. Dessas, porém, a maioria (33%) paga só a cobertura básica.
A ênfase é ao tratamento preventivo, às cirurgias, à dentística restauradora e à endodontia (tratamento de canal). A cobertura para ortodontia e prótese é incomum e restrita à diretoria. (RGV)
