Protestos na blogosfera 19/6/2005
Autor: PEDRO DORIA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 15
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: F.LOG
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Protestos na blogosfera
por Pedro Doria
Quando o vídeo da decapitação de Kim Sun-il começou a circular, o governo se apavorou e fez o jamais imaginado: censurou
Kim Sun-il estava a meses de completar 34 anos quando o carro em que viajava foi interceptado e ele preso, próximo a Fallujah, no Iraque. Empregado de uma empresa que fornecia material para o exército norte-americano, Kim falava árabe fluente, trabalhava como intérprete e gostaria de tornar-se um missionário cristão no país muçulmano. A empresa da qual ele era empregado decidiu não informar o governo, mas a notícia vazou quando o escritório local da agência de notícias AP recebeu um vídeo com o ultimato.
Kim falava um inglês truncado no filme da AP, mas claro o suficiente para indicar que o grupo terrorista liderado pelo jordaniano Abu Mussab al Zarqawi propunha a retirada dos 600 e poucos soldados sul-coreanos do país. Caso o anúncio da retirada não fosse imediato, o tradutor morreria. Não teve quaisquer chances. O governo de Seul vacilou; menos de uma semana após seu rapto, em finais de junho do ano passado, começou a circular na internet o filmete com sua decapitação.
A Coréia do Sul, terra de Kim, é um país com uma cultura on-line atípica. Um quarto da população tem acesso à internet por banda larga -é a maior concentração per capita do mundo. Dez milhões de sul-coreanos têm páginas pessoais na internet, algo entre 5 e 6 milhões mantêm blogs -dada uma população de 45 milhões de pessoas, são todos números um bocado impressionantes. Um dos jornais mais populares é o "Ohmy News", editado por profissionais, mas escrito por cidadãos ordinários, que enviam testemunhos e opiniões para a redação. Boa parte de suas notícias, direta ou indiretamente, os sul-coreanos recebem pela rede. E isso não foi diferente com o acompanhamento do drama de seu compatriota feito refém de al Zarqawi.
Então, quando o vídeo da decapitação começou a circular, o governo se apavorou e fez o jamais imaginado: censurou. A Constituição proíbe a censura de forma clara, mas isso raramente é empecilho para qualquer governo convicto de certos e errados.
Os provedores receberam ordens para bloquear o acesso a sites do mundo que apresentassem links para o arquivo. Como eram bloqueios para endereços inteiros e não páginas específicas, bons nacos da internet ficaram inacessíveis, inclusive quase todos os blogs estrangeiros. A imprensa tradicional jamais conseguiu acompanhar a onda de protestos via rede.
E o governo não resistiu um mês à pressão dos vários milhões de blogs que reclamavam em uníssono. O bloqueio, iniciado em 25 de junho, ruiu no 24 de julho seguinte, enquanto as ruas seguiam inundadas por passeatas acompanhadas por policiais pesadamente armados. Os protestos eram homenagens ao morto, pedido de retirada de tropas, reclamação da censura.
Conforme o aniversário de um ano da morte de Kim Sun-il, no dia 24 que se aproxima, novos protestos estão sendo organizados na blogosfera, nas ruas. Ainda há soldados sul-coreanos no Iraque. Desta vez, os jornais impressos já começaram a circular editoriais condenando o governo.
E-mail: pdoria@folhasp.com.br
