Os homens são os imperdoáveis do mundo 7/8/2005
Autor: PAULO SANTOS LIMA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES DE HOJE; TV PAGA
Legenda Foto: O personagem Sid do filme "A Era do Gelo", que passa na Fox
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; FOX /CANAL DE TV/; A ERA DO GELO /FILME/; MAX PRIME /CANAL DE TV/; OS IMPERDOÁVEIS /FILME/; CRÍTICA
Os homens são os imperdoáveis do mundo
PAULO SANTOS LIMA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A TERRA vazia é o ambiente de dois filmes que se passam em tempos bem distintos, "A Era do Gelo" (Fox, 22h) e "Os Imperdoáveis" (Max Prime, 14h15). O primeiro, engenhoso desenho, situa-se na Pré-História, quando o planeta ainda vivia em estado de natureza às vésperas da Era Glacial, com vazios geográficos colossais. Já o filme de Clint Eastwood se passa numa Terra de idade bem mais avançada, a do século 19, e com desertos não só demográficos como civilizatórios.
Em comum, ambos mostram o modo como o homem está neste mundo. Em seu primeiro momento, o diálogo com os animais estava na pauta para se ocupar o meio terrestre. O homem, ignorante à ciência, lutava contra a selvageria de um meio que nem sempre lhe era dócil, com um punhado de animais assustadores. Mas tentava se encaixar neste mundo como um animal.
Milhares de anos se passaram e temos o ambiente ainda um tanto selvagem de "Os Imperdoáveis". O homem domina a Terra, semeando focos civilizatórios. A tentativa não é mais sobreviver, mas se impor sobre tudo o que está neste mundo.
A natureza não é mais um problema. O homem encontrou, séculos antes, seu maior inimigo: ele mesmo. O solitário pistoleiro Will Munny caça os responsáveis por um cruel espancamento, fazendo a pior das justiças, a da bala. Sob essa lógica destrutiva, a Terra torna-se um ambiente tenebroso.
Bem mais do que na "Era do Gelo", onde um bicho-preguiça, um mamute e um tigre dente-de-sabre levam uma criança a seus pais. Aqui, não há civilização, casas, tampouco leis neste mundo ainda imberbe, mas a violência segue "uma ética natural": é para a simples sobrevivência do predador.
"A Era do Gelo" mostra o homem pedindo passagem numa Terra vazia, ao passo que o homem de "Os Imperdoáveis", já proprietário arrogante daqui, trata de esvaziá-lo para viver sob a desgraça do seu ambicioso projeto de poder.
