Guerra na cabine telefônica 29/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Guerra na cabine telefônica
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
IGUAL a Marvin Hagler x Thomas Hearns. Um clássico como os melhores de todos os tempos.
É assim que está sendo chamada a luta entre Diego ''Chico'' Corrales e Jose Luis Castillo, disputada em 7 de maio passado.
À luz desses elogios, quem se beneficia por tabela é Popó. Uma derrota para um adversário que bateu três campeões de qualidade em seqüência (Joel Casamayor, Popó e Castillo) é melhor do que perder para qualquer um.
Melhor do que Hagler x Hearns ou mesmo Júlio César Chávez x Meldrick Taylor? Não. Foi a minha conclusão após assistir recentemente a um teipe de Corrales x Castillo. Mas, sem dúvida, é uma das melhores lutas dos últimos anos, e o décimo assalto é comparável aos melhores da história.
Quem acompanha pugilismo em algum momento já ouviu falar do termo ''guerra dentro de uma cabine telefônica'' (em inglês, "phone booth war''). É quando dois pugilistas travam uma briga franca, a curta distância.
O termo também serve para resumir o que aconteceu no combate entre Corrales e Castillo. Pelo menos 90% do duelo aconteceu na curta ou curtíssima distância.
Ou como disse um dos comentaristas da TV a cabo Showtime, "seria possível colocar uma folha de papel entre eles e ela não cair, suspensa entre suas cabeças''.
Nesse aspecto, foi uma aula.
Cada assalto seguiu quase que exatamente a fórmula do anterior. Logo após o soar do gongo, os pugilistas se dirigiam ao centro do ringue e lá começavam a trocar golpes. Os ganchos ao corpo (uma especialidade dos mexicanos) de Castillo eram uma beleza.
Previsivelmente, mesmo com a vantagem em altura e envergadura, Corrales aceitava a briga. É o que ele melhor sabe fazer.
Algumas vezes, o técnico de Corrales, o americano Joe Goosen (que dirigiu Casamayor contra Popó e que o brasileiro diz que "parece um veadinho" por fazer luzes e usar roupas extravagantes) pediu que Corrales usasse suas vantagens. E o pupilo atendia. Mas só por cerca de 20 segundos. No máximo. Logo depois, como se um imã os atraísse, os dois estavam de novo ''colados''.
Em diversos assaltos, ambos demonstraram ''sentir'' os golpes (até mesmo Castillo, que nunca visitou a lona em 60 combates).
No décimo assalto, o destino de Corrales parecia selado. Primeiro, sofreu uma queda em dois tempos (caiu de joelhos e depois de lado). Depois, uma queda direto para trás. Mas conseguiu virar a luta e bater tanto em Castillo que o combate teve de ser interrompido.
O mexicano disse que tinha condições de prosseguir. Mas não. Estava parado nas cordas, a cabeça sendo lançada para trás e os braços caídos ao lado do corpo.
Tão interessante quanto assistir à luta foi acompanhar os entornos. Em uma das fileiras estava o legendário Júlio César Chávez de pé, torcendo por Castillo, a quem deu conselhos. Poderá dar mais.
Castillo subira ao ringue com um roupão que exibia seu nome e duas coroas desenhadas abaixo, em alusão a seus dois reinados como campeão dos leves pelo CMB. Poderá tentar anexar mais um em 8 outubro, data da revanche.
No Brasil
O logo do patrocinador no centro do ringue roubou a cena algumas vezes na vitória do pena Valdemir ''Sertão'' Pereira sobre o argentino Victor Hugo Paz no fim de semana, em Embu das Artes. Escorregadio, fez os pugilistas ''patinarem'' várias vezes. Para o brasileiro, foi uma preparatória para uma eliminatória pelo título da FIB (marcada para o fim de setembro ou o início de outubro). Apesar de o cartel do veterano Paz mostrar 40 derrotas, contra 73 vitórias e 3 empates, foi uma boa luta para o baiano ganhar experiência. Como ponto positivo, Sertão soltou golpes só em combinações. O lado negativo foi seu excesso de firulas no último assalto. Na preliminar, o ex-campeão Miguel de Oliveira viu estrear com sucesso no profissionalismo sua pupila, Duda Yankovich. Na terça, Oliveira será homenageado pela Cia Athlética (unidade Brooklin), onde dá aulas há 20 anos.
@ E-mail eohata@folhasp.com.br
