PANOS QUENTES 1/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: RELAÇÕES INTERNACIONAIS; DIPLOMACIA; CELSO AMORIM; ISRAEL; APROXIMAÇÃO; ONU
PANOS QUENTES
Enfim, a diplomacia brasileira, na figura do Ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, fez um gesto positivo em direção a Israel, país que tem sido tratado sem a devida atenção pelo governo Luiz Inácio Lula da Silva. Desde que tomou posse, o presidente da República fez uma opção clara de aproximação com o mundo árabe.
Já em seu primeiro ano de governo, Lula realizou uma viagem ao Oriente Médio, onde visitou o Líbano, os Emirados Árabes Unidos, o Egito, a Líbia e a Síria _além de se encontrar com o premiê da Autoridade Nacional Palestina, Ahmed Korei.
As declarações e comunicados conjuntos que emergiram desse périplo conferiram tratamento pouco equilibrado ao conflito regional envolvendo Israel e Palestina. O Brasil deve, sem dúvida nenhuma, defender o direito dos palestinos a um Estado e a necessidade de o governo israelense devolver os territórios ocupados. Não é aceitável, todavia, tratar a questão de modo maniqueísta, ignorando as agressões sofridas por Israel. Além disso, contrariam as tradições brasileiras as hesitações de nossa diplomacia em condenar o terrorismo árabe. Interesses comercias e o objetivo de conquistar uma vaga num eventual novo Conselho de Segurança da ONU não deveriam levar o Brasil a esquecer princípios.
Neste ano, a viagem de 2003 desdobrou-se na cúpula América do Sul-Países Árabes, que serviu de palco para mais críticas a Israel e novas tergiversações brasileiras. Natural que esses episódios causassem desconforto no governo israelense _que, aliás, representa o único país democrático da região. A visita de Amorim foi uma tentativa de aplicar panos quentes numa situação que ia se tornando complicada.
Não há nada de errado no fato de o Brasil querer ampliar suas relações comerciais e diplomáticas com países árabes, mas esse movimento não precisa e não deve ser feito em detrimento de posições equilibradas acerca dos problemas da região.
