Leitora quer ser ressarcida por danos em acidente 27/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Leitora quer ser ressarcida por danos em acidente
Ana de Oliveira Sanches diz que a seguradora Liberty Paulista Seguros não cobriu totalmente os danos causados em seu veículo após um acidente.
Ela afirma que a colisão ocorreu porque o carro da pessoa que tem o seguro da Liberty Paulista avançou o sinal vermelho e bateu no carro dela. Um terceiro carro, que estava no mesmo fluxo que Ana, atingiu a traseira de seu carro, mas não parou.
Ana diz que a seguradora se comprometeu apenas a arrumar o dano na parte dianteira do carro.
 
Resposta
A Liberty Paulista informou que o impasse sobre o reparo do carro ocorreu devido à descrição do BO, que não menciona o envolvimento de um terceiro carro. Disse ainda que o caso foi reavaliado e o reparo foi autorizado.
