Convenção busca aperfeiçoamento de páginas 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; CIDADANIA; JORNALISMO
Convenção busca aperfeiçoamento de páginas 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Os blogueiros, esses escritores sem regras da internet, estão lutando contra os críticos que consideram seus diários não-confiáveis, difamatórios ou simplesmente amadores.
Em uma convenção que teve mais de 300 participantes (nashvillefiles.com/blog), eles se reuniram na cidade de Nashville, nos EUA, para ensinar técnicas de jornalismo e aperfeiçoar suas técnicas de produção de reportagens.
Entre as diversas aulas e palestras que aconteceram durante os dois dias de evento, havia um seminário que ensinava como ter acesso e como analisar as estatísticas divulgadas pelo governo.
O organizador da conferência, Bill Hobbs (www.billhobbs.com), classifica o ato de escrever em um blog como "citizen journalism" (o equivalente em inglês para "jornalismo cidadão").
"Se a liberdade de imprensa é restrita somente aos repórteres, os blogs estão aí para expandir essa liberdade", afirmou Hobbs.
Visões de liberdade 
Melhorar o conteúdo dos comentários publicados e exaltar a independência das notícias contidas na internet foi outra atividade dos participantes do evento.
A estudante Shelley Henderson disse que foi ao evento com a intenção de aperfeiçoar sua capacidade de comentar notícias.
Henderson é de Los Angeles e contribui para um blog de notícias que luta pela liberdade de expressão na internet (quarens.usc. edu/traces).
Já Blake Wylie, de Nashville, estava entre os participantes que ignoram as críticas feitas por políticos e profissionais da mídia.
Wylie acredita que, ao contrário do que dizem, os blogs não trazem informações imprecisas, pois eles deixam que o leitor acesse a mesma fonte de informação que o autor dos textos.
Hobbs confirmou essa posição e afirmou que isso permite que blogs tenham mais precisão nas notícias do que outros tipos de mídia. "Nós escrevemos e então nossos leitores nos editam", disse.
Para a colunista do jornal "The Rocky Mountain News" (www.rockymountainnews.com), Linda Seebach, os meios tradicionais de mídia já começaram a experimentar os serviços de blogueiros em seus noticiários.
O jornal de Seebach lançou uma série de 40 blogs com informações e serviços para a comunidade da região de Denver.
Iniciativas de cooperação entre blogs e outros veículos como essa devem se intensificar.
Segundo Hobbs, o envolvimento entre o noticiário independente da internet e os meios tradicionais é natural e tende a aumentar. A relevância dos sites aumentará quando serviços de diários com notícias globais se integrarem. Um exemplo desse tipo de atuação ocorreu durante os maremotos na Ásia, quando fotos da catástrofe foram publicadas na internet antes do que em jornais e em revistas.
 
Com agências internacionais
