Brasil agora vê chance de avanço na Alca 3/5/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 3, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; ALCA /ÁREA DE LIVRE COMÉRCIO DAS AMÉRICAS/; NEGOCIAÇÃO; EUA
Brasil agora vê chance de avanço na Alca 
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
A diplomacia brasileira saiu satisfeita do encontro ontem entre o chanceler Celso Amorim e o novo chefe do comércio internacional norte-americano, Robert Portman, o primeiro entre eles desde que Portman substituiu Robert Zoellick (foi confirmado pelo Senado apenas na quinta-feira).
Mas o motivo da satisfação foi menos a conversa, aparentemente protocolar, e mais o fato de que Portman é um político, ao contrário de Zoellick, um advogado, cujo instinto básico é o litígio, não a sensibilidade política, ao menos na interpretação do Itamaraty.
Essa sensibilidade permitiria, se a avaliação estiver correta, retomar a negociação da Alca (Área de Livre Comércio das Américas) em termos mais favoráveis à linha defendida pelo Brasil. Ou seja, haveria um conjunto comum de direitos e obrigações, centrado na redução de tarifas de importação, como é clássico no comércio, acompanhado de adesões puramente voluntárias a outro tipo de acordos (sobre, por exemplo, serviços, investimentos, propriedade intelectual etc). Foi essa a decisão tomada na mais recente Conferência Ministerial da Alca, em Miami, em 2003.
Próximo passo 
Mas, por enquanto, é só suposição. Após a reunião, Amorim informou que "haverá um próximo passo" nas negociações, mas deixou claro que os dois não decidiram "quando será". Como Brasil e Estados Unidos co-presidem a negociação, sem que eles decidam o próximo passo fica-se no pântano em que as discussões caíram há mais de um ano.
O que os dois decidiram é apenas o óbvio, sempre de acordo com a versão de Amorim (Portman não falou com os jornalistas): "O acordo de Miami é a base da negociação".
Ora, se conferências ministeriais são a instância suprema da Alca e se uma delas decidiu negociar de uma dada maneira, é óbvio que a negociação só pode ser nesse quadro.
Amorim admitiu ainda que voltou a propor uma negociação sobre redução de tarifas no formato 4+1 (os quatro países do Mercosul mais Estados Unidos). É uma tese que o antecessor de Portman, Zoellick, rechaçou em Davos (Suíça), no mais recente encontro com Amorim.
Ontem, Portman ouviu a sugestão, mas nada comentou.
Talvez por isso o chanceler brasileiro tenha dito que o seu novo parceiro norte-americano nas negociações comerciais é "afável e simpático". 
(CR)
