Riscos de abuso sexual começam dentro de casa 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INFÂNCIA; PROSTITUIÇÃO; SÃO PAULO /SP/; ZONA SUL /REGIÃO/; ADOLESCENTE; CRIANÇA; POLÍCIA CIVIL; LEVANTAMENTO; EXPLORAÇÃO SEXUAL; VIOLÊNCIA DOMÉSTICA; POBREZA
Riscos de abuso sexual começam dentro de casa
DA REPORTAGEM LOCAL
Filhas de famílias desestruturadas, com baixa renda salarial, com baixa escolaridade e histórico de abuso sexual ou outro tipo de violência dentro de casa.
Esse é o perfil de menores que se prostituem traçado por entidades e ONGs (organizações não-governamentais) que lidam com o combate à exploração sexual de crianças e adolescentes.
"São meninas que, enquanto estão em casa, dentro de famílias desestruturadas, elas estão em risco. Quando vão para a rua, ficam em altíssimo risco, como presas fáceis para os aliciadores", avalia Ângelo Motti, integrante do Comitê Nacional do Combate ao Abuso e à Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes.
O caminho para enfrentar a questão, especialistas concordam, passa, principalmente, pela inclusão social e econômica das crianças e de suas famílias.
"Deve-se enfrentar a rede de exploração, responsabilizando os criminosos, mas isso não é o suficiente. Precisamos articular programas sociais e melhorar sua qualidade do atendimento", diz Maria Lúcia Leal, coordenadora do Programa Nacional de Combate ao Abuso e Exploração de Crianças e Adolescentes (Sentinela) da Secretaria Especial de Direitos Humanos. Para ela, as redes criminosas estão hoje mais fortes que as redes de proteção social.
Segundo ela, uma arma fundamental ao enfrentamento da exploração sexual é o próprio controle social, que pode se manifestar, há dois anos, por meio do "Disque-Denúncia contra Abuso e Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes". O instrumento está sendo agora ampliado. Além de triagem, análise e encaminhamento dos casos aos órgãos responsáveis, o serviço fará o monitoramento de cada situação.
O serviço registrou, de maio de 2003 a 14 julho de 2005, apenas 130 denúncias de exploração sexual entre as 1.453 acusações recebidas do Estado de São Paulo _e que incluem tráfico de menores e pedofilia, por exemplo.
Segundo seus técnicos, São Paulo é o Estado que mais têm casos registrados. Ao mesmo tempo, é o que tem menos denúncias por habitante. O Disque-Denúncia atende pelo telefone 0800-99-0500.
