PAINEL DO LEITOR 27/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL DO LEITOR
"Mensalão"
"Apesar dos esclarecimentos já prestados, publicamente e em entrevistas para a imprensa, inclusive para este jornal, gostaria de fazer as seguintes retificações sobre informações publicadas em quadro junto da reportagem 'Previ nega interferência de Gushiken' (Brasil, pág. A11). Reitero que, ao longo da minha atuação sindical e parlamentar, o que inclui o governo FHC, sempre considerei absolutamente legítimo e necessário que as direções dos fundos de pensão tivessem suas atitudes pautadas pela defesa dos participantes que representam, legítimos donos do patrimônio administrado pelos fundos.
Reafirmo que não exerço 'comando' sobre esse segmento, como equivocadamente me atribuem. A imprensa tem registrado, também equivocadamente, que três pessoas da área seriam indicações minhas, a saber, Adacir Reis (secretário de Previdência Complementar), Sérgio Rosa (Previ) e Wagner Pinheiro (Petros). É oportuno esclarecer: Sérgio Rosa já era dirigente da Previ, eleito pelos funcionários do Banco do Brasil, e liderança reconhecida pela experiência e conhecimento nessa área; Adacir Reis, da mesma forma, especialista no tema e autor de trabalhos e estudos sobre o segmento. Ambos foram indicados pelos responsáveis por tais escolhas, no âmbito das referidas entidades e órgãos de governo (Banco do Brasil e ministro da Previdência). Apenas o nome de Wagner Pinheiro, em virtude de sua qualificação técnica e larga experiência junto ao antigo fundo de pensão dos funcionários do Banespa, foi sugerido por mim. A escolha também se deu pelo órgão competente (Petrobras)."
Luiz Gushiken, chefe do Núcleo de Assuntos Estratégicos do governo federal (Brasília, DF)
*
"Com relação à matéria 'CPI convoca mulher de publicitário', assinada por Fernanda Krakovics e Chico de Góis e publicada no dia 22/7 (Brasil, pág. A8), esclarecemos que o policial civil David Rodrigues Alves não fez nenhum saque das contas da DNA Propaganda."
Dino Savio, assessor de imprensa da DNA Propaganda (Belo Horizonte, MG)
Nota da Redação _ Ver seção "Erramos", abaixo.
Morte em Londres
"É incrível a apatia do governo brasileiro em face da cínica e covarde atitude do governo britânico diante do assassinato do brasileiro.
Contentou-se o nosso chanceler, Celso Amorim, em afirmar que a família da vítima seria indenizada. Intimidou-se, não soube, ou não quis exigir ou ao menos pedir que o crime fosse investigado, para se saber o grau de responsabilidade dos policiais ingleses. Estes, ao que parece, estão livres para matar quem quiserem, bastando que aleguem tratar-se de terrorista ou semelhante a tal. Houvesse o fato ocorrido no Brasil, o desapreço nacional faria com que os brasileiros envergonhados proclamassem 'só no Brasil essas coisas ocorrem'."
Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, advogado criminal (São Pulo, SP)
*
"O assassinato do brasileiro Jean Charles sem dúvida entristeceu sua família e deixa patente a 'globalização' do terrorismo, atingindo, num só ato, pessoas de várias nações.
O que, entretanto, parece-me hipócrita é a forma de cobrança do governo brasileiro, pedindo explicações ao governo britânico, mostrando-se indignado com a conduta antiterrorismo. Ainda que todas essas explicações merecesse a família do Brasileiro, esta sim a verdadeira vítima da ação, elas deveriam primordialmente partir de nosso país, esclarecendo a família de tantos estrangeiros que aqui são mortos, vítimas de assassinatos, ou seqüestrados, assaltados e estuprados.
Porém sabemos que nada é feito, e a cada dia centenas de famílias perdem seus entes queridos por absoluta negligência do Estado. Os britânicos erraram na ação e os brasileiros erram na omissão."
Fernando Cabeças Barbosa (São Paulo, SP)
CPI
"Os habeas corpus concedidos pela Justiça aos depoentes da CPI dos Correios castram os poderes legalmente constituídos dos deputados e senadores, deixando evidente a ingerência do Poder Judiciário sobre o Poder Legislativo, transformando as sessões num ridículo espetáculo de impotência investigatória e um festival de desrespeito e escárnio dos depoentes à indignada nação brasileira."
Edvaldo Angelo Milano (Limeira, SP)
*
"É no mínimo curiosa a postura da oposição. Quando a retirada de dinheiro das contas de Marcos Valério é de partidos governistas, trata-se de corrupção, mas quando aparecem nomes ligados a partidos de oposição, curiosamente a retirada passa a ser tratada como 'tentativa de tirar o foco das investigações'."
Fabiana Tambellini (São Paulo, Sp)
Honestidade
"Até quando o faxineiro Francisco Cavalcante, que se tornou um símbolo de honestidade ao devolver US$ 10 mil perdidos, será usado pelo residente Lula para falar de honestidade? De origem humilde, é notável o constrangimento a que o presidente submete o faxineiro.
Será, presidente, que ele é o único que o senhor acha honesto no Brasil? Será que os seus companheiros de partido José Dirceu, Delúbio e Silvio Pereira devolveriam tal quantia se a achassem? Parece que nem o senhor mesmo acredita nisso, afinal o sr. Silvio Pereira não 'achou' uma Land Rover na garagem."
Fabio Luiz Silveira (São Paulo, SP)
Transporte
"A propósito da reportagem 'Serra contrata palmtop e radar sem licitação' (Cotidiano, 21/7), esclarecemos que:
o contrato então existente, de comunicação por rádio, com seus três aditivos, esgotou seu prazo máximo legal de cinco anos em março passado;
a diretriz geral da Prefeitura de São Paulo é licitar. Sempre licitar. E esse é o encaminhamento que está sendo seguido pela secretaria;
de imediato e durante a licitação, dispunha-se de três alternativas _celebrar um novo aditivo, deixar a fiscalização de rua sem comunicação ou celebrar um contrato emergencial. Optou-se por esta última alternativa, por razões óbvias;
a consulta pública da licitação ocorrerá no dia 3 de agosto próximo;
no lugar dos obsoletos rádios, o novo sistema permitirá a comunicação de voz, dados e imagens;
o valor do contrato emergencial, mesmo com todo esse avanço tecnológico, é o mesmo dos antigos rádios;
a situação dos radares fixos é semelhante à que existe com a comunicação.
Assim, o título da reportagem não reflete a parte relevante do processo, apequena-o e, até sub-repticiamente, induz a suspeitas."
Frederico Bussinger, secretário municipal de Transportes da São Paulo (São Paulo, SP)
