Paraíso das grifes, Daslu abre megaloja na 4ª 4/6/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ILHA DA FANTASIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; DASLU /LOJA/; MARGINAL PINHEIROS; INAUGURAÇÃO; EMPREENDIMENTO; COMÉRCIO; MARCA; GRIFE; CONSUMIDOR; COMPRA; ALIMENTAÇÃO; ENTRETENIMENTO; PREÇO; REPERCUSSÃO; TURISMO; LOTAÇÃO; HOTEL
Boutique, na marginal Pinheiros, terá 17 mil m2 e venderá de carros a charutos e vestidos de noiva
Paraíso das grifes, Daslu abre megaloja na 4ª
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma longa alameda de árvores esquálidas, muros altos e vigias fortemente armados recebem os visitantes na nova Daslu, a refinada boutique dos endinheirados brasileiros que abre na próxima quarta-feira sua megaloja na marginal Pinheiros, na zona oeste da cidade de São Paulo.
É um labirinto de grifes nacionais e estrangeiras espalhadas por 17 mil m2 onde será possível comprar de charutos cubanos a cândidos vestidos de noiva.
A diversificação é a marca da nova loja, principalmente para os homens, que ganharam um "playground" _uma área de serviços e compras bem maior do que a ocupada na loja original, na Vila Nova Conceição.
Haverá cabeleireiros, restaurantes, lounges (salas de estar) com DJs, um champagne-bar, um clube do uísque, um modelista de sapatos (para desenvolver formas especiais para pés mais arredondados ou estreitos), uma imobiliária, um banco, um heliponto com sala de espera VIP e um spa.
Além, é claro, das estreladas lojas que venderão "o melhor de tudo que existe no mundo", como dizem sem pestanejar as vendedoras, apelidadas de "dasluzetes".
Mais do que uma loja de departamentos ou um shopping center, a Daslu se define como "a mais extraordinária loja de moda e estilo de vida de São Paulo". E leva isso a sério. "Somos um case mundial de sucesso", diz, sem modéstia, Eliana Tranchesi, presidente da empresa.
A modéstia, aliás, é palavra pouco exercitada na Daslu. No lugar, as vendedoras exibem produtos tão exclusivos quanto seus preços. Na joalheria H. Stern é possível comprar um colar de diamantes "com lapidação orgânica" por R$ 380 mil. Na Gucci, um porta-bebê de tecido sai por R$ 3.280.
No segundo andar, onde há bela vista para o rio Pinheiros, fica a Masseratti prateada _que faz de 0 a 100 km/h em apenas 5 segundos_, o produto mais caro exposto na loja: R$ 760 mil.
Na Armani, onde um vestido de festa pode custar até R$ 45 mil, o produto mais barato é um frasco de perfume de 50 ml _R$ 256.
É para poucos, principalmente num país com um dos piores índices de distribuição de renda do mundo. O 1,7 milhão de brasileiros que compõem a parcela dos 1% mais ricos do país concentra renda equivalente à detida por 50% da população _ou 86,5 milhões de pessoas.
Onças e cachorros
Acreditando num mercado de luxo crescente, a grife comandada por Eliana Tranchesi vende um mantô de pele de oncinha por R$ 14.390. Onça que está "sempre em alta", segundo duas vendedoras comentavam ontem. Está mesmo. Havia sapatos, banquetas e calças de oncinha por toda parte.
Mas há também cachorros na Daslu. Além das estátuas de animais com uma plaquinha em inglês ("men not allowed") demarcando a área onde homem não entra na seção feminina, um cão de raça circulava ontem pelo carpete branco, na abertura da loja à imprensa. Era Jack, o melhor amigo da editora da revista de moda "Elle", Carlyne Cerf, que diz ter "amado" o champagne-bar, onde uma porção de ovas de mujol e salmão pode custar R$ 80.
Maior, a nova Daslu terá 1.400 funcionários. Há também mini-elevadores para quem não quiser carregar suas sacolas de compras, além de 30 "guides" _universitárias treinadas para levar as pessoas até seus objetos de desejo.
