Sucessão de equívocos marca estréia nacional 29/4/2005
Autor: CHRISTIAN PETERMANN
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa de Ronaldo German
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: PRETO NO BRANCO
Assuntos Principais: CINEMA; PRETO NO BRANCO /FILME/; RONALDO GERMAN
Sucessão de equívocos marca estréia nacional
O filme "Preto no Branco", estréia no longa de ficção do documentarista e curta-metragista Ronaldo German, foi realizado em sistema digital e com orçamento baixo, bancado em esquema semicooperativo entre produtor e atores. O roteiro pretende retratar com humor a paranóia da violência urbana e o preconceito que estabelece o negro como agente da criminalidade. Até aí, tudo lindo. Mas o inferno está cheio de boas intenções. E também de incompetência.
A trama apresenta o conflito entre um office-boy negro e uma família de classe média da zona sul carioca. O que se assiste, com estupor, é a uma sucessão de equívocos em doses cavalares. German revela ser um péssimo diretor de atores, e esses, a certa altura, passam a improvisar e a constranger o espectador. Pior, porém, é que German, ao tentar criticar o preconceito, mostra-se um preconceituoso de marca maior.
Isso se deve ao recorte raso e banal que ele faz da realidade social e, acima de tudo, à sua míope leitura do comportamento humano. Em nome de uma suposta comédia, o diretor cria situações estapafúrdias, nas quais os personagens têm reações e pensamentos inverossímeis. Na busca de uma inusitada naturalidade, German apenas chega às raias do absurdo.
[Christian Petermann]
Veja sala e horários na pág. 10.
