Gasto de turista no exterior é o maior desde 2001 20/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 20, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Gasto de turista no exterior é o maior desde 2001 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Os gastos de turistas brasileiros em viagens ao exterior atingiram US$ 328 milhões no mês passado, o maior valor registrado pelo Banco Central desde junho de 2001. O resultado é um sinal de que a queda do dólar ocorrida nos últimos meses já pode estar servindo de estímulo ao turismo internacional.
Também no mês passado, turistas estrangeiros que passaram pelo Brasil deixaram US$ 294 milhões por aqui. As despesas de turistas brasileiros e estrangeiros resultaram numa saída de US$ 34 milhões do país.
Até 2002, era comum que os gastos de turistas brasileiros no exterior fossem maiores do que os dos estrangeiros em visita ao Brasil. Na época das eleições, porém, a disparada do dólar _cuja cotação chegou perto de R$ 4_ reduziu a procura por viagens para fora do país e a situação se inverteu. A estagnação econômica, que achatou a renda da população, ajudou a reforçar o quadro.
Aos poucos, os números começam a voltar a se comportar como há três anos. Neste mês, segundo dados parciais fechados ontem pelo BC, a conta de turismo internacional apresentava um déficit de US$ 70 milhões, num novo sinal de que os brasileiros voltaram a gastar mais durante suas viagens.
Ainda assim, os números estão distantes dos observados nos anos 90, quando a cotação do dólar era controlada pelo governo e se mantinha próxima de R$ 1. Em 1998, por exemplo, o saldo da conta de turismo internacional ficou negativo em US$ 4,1 bilhões. Neste ano, o BC estima que o indicador ficará zerado _ os gastos de brasileiros e de estrangeiros devem se equivaler.
