CPI Urgente! Vão soltar pum em dólar! 20/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
CPI Urgente! Vão soltar pum em dólar!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! O problema de morar no País da Piada Pronta é que tenho de trabalhar em dobro. Pra ser mais engraçado que eles! Sabe como se chama o suplente do Severino? Carlos Batata. Batata quente! E já tem uns 20 cheques sem fundo na praça. Sai o Severino Cheque-Cheque e entra o Batata Cheque Frio. Tamo sem fundos. Aliás, todo cheque é sem fundo. Ter fundo é apenas uma das possibilidades. E sabe como se chama o filho do doleiro da CPI? Uri Flato. Vai ter FLATOlência na CPI. Vão soltar pum em dólar! Rarará! E sabe como se chama a mulher do doleiro? DEUSA. Deusa Maria. Antes, era musa; agora, tem até deusa? Tá aumentando o elenco da Galera Medonha! E garota de programa agora se apresenta na internet como "acompanhante empresarial". Tucanaram as quengas!
E o Touro Bandido Bob Jefferson diz que vai cantar uma nova ópera: "MENZALONE PER TE"! E essa última do Lula: "Lula defende ajuda a países pobres". O Brasil tá incluído? O Brasil tá no pacote? O Brasil é aqui! E a polícia quer quebrar o sigilo bancário do Severino. Não vai adiantar! Ele guarda dinheiro debaixo do colchão. Vão ter que quebrar o sigilo do colchão do Severino! E diz que o Severino lá na terra dele é uma seita. E sabe como é o nome da seita? Aceita-se de Tudo!
Brimo Maluf! Uma amiga minha, quando soube que o Maluf foi preso, teve orgasmos. Depois que ela viu que ele passou uma semana preso, ela teve orgasmos múltiplos. E depois que eu falei que ele ia passar meses na cadeia, ela teve orgasmos múltiplos COM ECO! Pro prédio inteiro ouvir! Maluf provoca orgasmos cívicos. E a única saída pro Maluf é ele construir um novo Minhocão. Um elevado que vai da PF pro aeroporto de Cumbica. O Fugão!
E o Stock Car de domingo. Me contaram do Luiz Roberto narrando o filho do Galvão: "Vamos ouvir o que o Cacá está falando com a equipe". "O meu freio tá fudendo." E o Luiz Roberto: "Ele disse fervendo, fervendo". Tradução simultânea tarja preta! É mole? É mole, mas sobe.
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais um exemplo irado de antitucanês. É que em Porto Alegre tem uma casa de swing chamada SOFAZÃO Swing Fantasy Club. É o sofazão da Hebe? Mais direto, impossível.
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Cabuloso": companheiro que nasceu em Cabul. Ops, companheiro que foi votar em Cabul. O lulês é mais fácil que o inglês. Fora todos!
@ - simao@uol.com.br
