AL tem dez países 'fracassados' 4/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A9
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Arte: QUADRO: O RANKING DOS PAÍSES FRACASSADOS
Vinheta/Chapéu: RANKING
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; ESTUDO; RANKING; FUND FOR PEACE /ONG/; PESQUISA; PAÍS; FRACASSO; QUESTÃO ECONÔMICA; QUESTÃO SOCIAL; QUESTÃO POLÍTICA; DIREITOS HUMANOS; ESTADO PARALELO; VULNERABILIDADE; COLÁPSO
Estudo feito por ONG mostra 60 Estados que falharam; Brasil está em 62º
AL tem dez países 'fracassados'
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
Um total de 60 países do mundo encontra-se atualmente num estado de fracasso econômico, social e político, de acordo com levantamento realizado pela ONG Fund For Peace, com base em indicadores disponíveis. A América Latina aparece com dez países na lista, o Haiti, como o caso mais grave, e Cuba, na posição menos desconfortável. O Brasil ocupa a posição de número 62, mas não foi considerado fracassado.
Usando metodologia e sistemas próprios de avaliação, a ONG contabilizou de desrespeitos aos direitos humanos à existência de um "Estado paralelo". Os piores indicadores do Brasil são relativos a pressões demográficas e desenvolvimento econômico desigual entre os diferentes grupos da sociedade.
Na avaliação da Fund for Peace, os 60 países do ranking atingiram ou estão prestes a chegar a um estado de colapso, em que as autoridades constituídas perderão o controle sobre o país. Os dados também servem de termômetro indicador de possíveis fontes de tráfico de drogas, armas e pessoas, contrabando e até mesmo terrorismo _cujo combate é a prioridade política do presidente norte-americano George W. Bush.
O interessante, porém, é que a presença dos Estados Unidos no Afeganistão, que ocupa a 11ª posição no ranking) e no Iraque (listado em 4º lugar) não consegue excluir tais países da lista de 20 países que mais enfrentam riscos hoje. De acordo com o levantamento, cerca de 2 bilhões de pessoas vivem em países vulneráveis ou já em colapso.
O relatório chama a atenção para países em que o governo precisa lidar com falhas cada vez maiores dos serviços públicos, dificuldades de arrecadação de impostos _seja por sonegação ou pela migração para o mercado informal_ e desobediência civil em larga escala.
Colômbia e Venezuela
O primeiro país da América do Sul a aparecer no ranking é a Colômbia, classificada em 14º lugar. A África possui sete países entre os dez primeiros do ranking e ocupa as três primeiras posições. A Venezuela, alvo de críticas da Casa Branca devido aos programas de Hugo Chávez, está no 21º lugar da lista. Seus piores indicadores são a perda de legitimidade do Estado e o desenvolvimento econômico desigual.
A Venezuela e a Colômbia refletem a média do ranking: a desigualdade no desenvolvimento é o fator que mais aparece entre todos os países pesquisados.
Na avaliação da ONG, isso significa que a desigualdade influencia mais na instabilidade do que a pobreza em si. Outros fatores também bastante presentes são pressões demográficas e a corrupção ou ineficiência de autoridades do governo.
Embora seja um estudo novo, a abordagem não é inédita. O Banco Mundial e agências governamentais do Reino Unido e dos Estados Unidos possuem levantamentos semelhantes sobre o estágio de desenvolvimento e ameaças à estabilidade da maior parte dos países do mundo. Os estudos realizados pela CIA (Agência Central de Inteligência dos EUA) serve de subsídio para aprovação de ajuda humanitária no Congresso e elaboração do Orçamento federal, por exemplo.
Fundo para a paz
O objetivo da Fund for Peace é avaliar todos os 191 países que integram atualmente a ONU (Organização das Nações Unidas). O trabalho é feito em conjunto com a ONG Carnegie for Endowment for International Peace, que publica a revista "Foreign Policy" (política externa).
