Coluna Mônica Bergamo 8/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: OLHARES - Arnaldo Antunes e Márcia Xavier (à esq.) no Paço das Artes da USP, anteontem, em SP; Lenora de Barros (à dir.), anfitriã da noite, diante de uma de suas obras; Raquel Kogan e Giselle Beiguelman trocaram figurinhas sobre arte e moda; IMAGENS - André Sturm (à esq.) começou a produzir o longa "Bodas de Papel", e convidou amigos como Leonardo Medeiros e Rennata Airoldi (abaixo) para contar as novidades
Crédito Foto: Fotos Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
ABERTO
A Justiça aceitou as denúncias e instaurou processo contra o banqueiro Daniel Dantas, do Opportunity, no caso Kroll.
TESTEMUNHA
A família Sarney também tinha conhecimento dos comentários sobre "mensalão" no Congresso. "Já tinha ouvido falar, como todo mundo", diz o deputado Sarney Filho.
EU VOU
Silvio Pereira, secretário-geral do PT, afirmou nas reuniões do partido em que foi discutido o apoio à CPI do "mensalão" que iria com muito prazer ao Congresso explicar os entendimentos que teve, "em nome do PT", com partidos em torno de cargos no governo. "Tem aquele velho ditado popular: quem não deve não teme", disse.
FALA!
Delúbio Soares, tesoureiro do PT, deve falar hoje, em coletiva, aos jornalistas.
FORA MEIRELLES
O mesmo "núcleo duro" do PT que pressionou o presidente Lula a trocar diretorias de estatais que foram acusadas de corrupção garante que as mudanças não vão parar por aí. Lula já estaria convencido a mexer no ministério também. "Se depender de nós, ele tira até o Henrique Meirelles da presidência do Banco Central", diz um dos dirigentes do PT.
SUPRAPARTIDÁRIO
O jogador Ronaldo usou um jatinho cedido pelo governador Aécio Neves (PSDB-MG) para ir anteontem a Brasília encontrar o presidente Lula.
ACORDE
Ronaldo, aliás, não assistirá ao jogo do Brasil contra a Argentina na noite de hoje. Estará em um vôo rumo a Bruxelas, onde verá na quinta-feira um show da banda U2 para cem convidados.
ESCALADA
A modelo Daniella Sarahyba vai fazer a campanha americana da Banana Republic. A<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> modelo, que mora em Nova York, já é garota propaganda da linha body da Gap.
TALHERES
Andrea Fasano abre no Itaim Bibi (SP), no fim do ano, uma nova casa de eventos, a Chácara Fasano Itaim. A casa tem área total de 3.000 m2 e capacidade para receber 1.300 pessoas_ a Casa Fasano, nos Jardins, atende 600 convidados. O salão terá teto de vidro e várias árvores, inclusive uma jaboticabeira. A locação do salão será de R$ 30 mil. E não será dos mais caros da cidade. O aluguel do salão da nova Daslu custará cerca de R$ 80 mil. Na Fundação Maria Luiza e Oscar Americano, a locação para uma festa sai por R$ 50 mil.
MARCENARIA
O jornal que Ana Paula Padrão estréia nos próximos meses no SBT não será apresentado na redação, como era o "Jornal da Globo". A emissora trabalha no projeto de um estúdio.
FIM DE HISTÓRIA
O estilista Lorenzo Merlino, que desfila na próxima edição da SP Fashion Week, separou-se de Marcelo Barbosa, de quem era sócio há cinco anos e com quem vivia há oito. A ex-dupla tinha começado a assinar a criação da grife havia um ano. "Tô possuído por um demônio. Preciso desenvolver sozinho cem peças para a nova coleção", diz Merlino. "A separação foi super amigável, só que meu trabalho dobrou."
CURTO-CIRCUITO 
As atrizes Cristina Mutarelli e Elisa Lucinda apresentam hoje
o texto do monólogo "Celebração da Vida", no CCBB.
Patrícia Viera abre hoje, com sua sócia, Roberta Laloni, sua loja na r. Peixoto Gomide, 1.789.
O estilista Chico Macchione está lançando, até o dia 11, sua coleção de camisas e acessórios, na r. Amauri, 350.
Os restaurantes La Bourse e São Pedro participam de feira para advogados no Centro de Convenções Frei Caneca, que acontece nos dias 14, 15 e 16.
@-  bergamo@folhasp.com.br 
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
