Bancos emprestam  R$ 4,9 bi até junho 24/7/2005
Autor: EDSON VALENTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: IMÓVEIS Página: 5
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Arte: QUADRO: BANCOS EMRESTAM R$4,9 BI ATÉ JUNHO
Vinheta/Chapéu: CASA PRÓPRIA
Assuntos Principais: HABITAÇÃO; CASA PRÓPRIA; CAIXA ECONÔMICA FEDERAL; FINANCIAMENTO; AUMENTO; BANCO
Para acompanhar aumento de procura, CEF disponibilizará mais R$ 7,1 bi até dezembro; juros não caem
Bancos emprestam R$ 4,9 bi até junho
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma boa notícia para quem pensa em parcelar a compra de um imóvel é que os bancos estão reservando cada vez mais dinheiro para o financiamento.
Na última semana, a Caixa Econômica Federal anunciou aumento do valor total disponibilizado no primeiro semestre de 2005 em relação ao ano passado.
Os bancos privados seguem essa tendência. Fecharam os primeiros seis meses com R$ 2 bilhões financiados, 54% a mais que o R$ 1,3 bilhão do mesmo período de 2004. "O resultado ao final do ano deverá ser de R$ 4,2 bilhões, um aumento de 40% em relação a 2004", calcula Décio Tenerello, presidente da Abecip (associação de entidades de crédito).
"É esperado um aumento de atividade econômica no país, com uma demanda maior para operações de crédito", justifica.
A procura por financiamento aumentou. Na CEF, o valor das contratações imobiliárias no primeiro semestre foi 25,5% superior ao do mesmo período de 2004, totalizando R$ 2,9 bilhões e 152.295 unidades financiadas.
Em 2004, a CEF disponibilizou R$ 6 bilhões para o financiamento imobiliário, contra R$ 3 bilhões dos bancos privados. Neste ano, contará com R$ 10 bilhões, segundo Jorge Mattoso, presidente da instituição. É o maior montante da história do Sistema Financeiro da Habitação.
Mudanças no processo de concessão de crédito ajudam a explicar o crescimento dos valores financiados pela CEF. A avaliação de crédito está mais flexível _o índice de aprovação nas entrevistas saltou de 68% para 86%.
Mas há quem não compartilhe do otimismo da Caixa Econômica Federal. "Acho difícil ela conseguir contratar os R$ 10 bilhões previstos", opina Celso Petrucci, diretor-executivo do Secovi-SP (sindicato da habitação).
"Ainda temos perda de renda média, e a atual situação política gera uma certa apreensão do potencial comprador de imóvel em relação ao futuro", completa.
Apesar do aumento de recursos, não há expectativa de queda das taxas de juros e de prazos maiores para o pagamento. "Já estamos fazendo o que podemos", sentencia Mattoso, da CEF.
Aumento de 81%
Nas atuais condições, um financiamento pelo SFH (Sistema Financeiro da Habitação) em dez anos faz com que o valor contratado aumente 81% em relação ao pagamento à vista (veja exemplo no quadro abaixo).
As construtoras também serão beneficiadas com a maior disponibilidade de capital na praça. A Nossa Caixa reabriu uma linha de empréstimo para essas empresas, que estava suspensa havia 12 anos. O valor máximo do crédito será de 80% do custo da obra, com juros de 12% anuais e um prazo de edificação de 12 meses.
"Estipulamos uma verba inicial de R$ 360 milhões, mas não temos um limite pré-definido", dimensiona Natalino Gazonato, 48, diretor de desenvolvimento e governo do banco.
(EDSON VALENTE)
