Desenho animado 9/8/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Desenho animado
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
A MESMA aflição une o pai que testemunhou as façanhas de Oscar e Marcel e o avô que viu os feitos de Amaury e Wlamir. Os dois se enrolam na tentativa de comover os filhos e netos pequenos, de arrastá-los para a mágica do esporte. "Vai ser ótimo! Você vai gostar! Pode confiar!" Às vezes é mais fácil convencer o menino (ou a menina) a provar do espinafre, do agrião.
O basquete minguou no Brasil _nos clubes, nas escolas e também na televisão. A garotada de menos de dez anos não reconhece as glórias da seleção no passado. Obviamente, não se interessa pelas mancadas do presente.
Essa turma do videogame e do computador não tem como referência nem mesmo as estripulias de Michael Jordan e outros gênios mais recentes da bola laranja. Não contou com a sorte de pegar a NBA na TV aberta _e, mesmo na TV paga, teve o azar de encarar uma geração de atletas de talento e carisma inferiores.
Daí a obsessão didática da Globo no sábado, quando, por encomenda do dinheiro público da Eletrobrás, aceitou reabrir a grade para a modalidade. Narrador e comentaristas tiveram de "vendê-la" em detalhes, explicar tudo, das regras à dinâmica de jogo. "Isso funciona assim, isso funciona assado. Veja que legal!"
Mas tenho dúvidas de que os pequenos hoje se deixem embalar pelo gogó global. Não inventaram um game do Galvão Bueno.
Por isso, fiquei mais entusiasmado ao saber do lançamento de um mangá sobre basquete. Esse tipo japonês de história em quadrinhos é um dos poucos fenômenos editoriais no Brasil. Você já ouviu falar de Dragon Ball? Aposto que seu moleque sim.
"Slam Dunk" foca três adolescentes: Sakuragi, delinqüente que coleciona nocautes e insucessos amorosos; Rukawa, o aluno mais cool; e Akagi, um massa bruta para quem a disciplina é tudo.
O trio gira em torno da garota Haruko e da bola laranja. Ela é irmã de Akagi, capitão do time de basquete da escola. Arrasta as asas para Rukawa, o craque do colégio. E balança o coração de Sakuragi, que adota o esporte a fim de se aproximar da amada.
O gibi é uma espécie de "Malhação", sem o merchandising comercial e social e com uma pitada de pancadas. Traz, ainda que de forma bem-humorada, o toma-lá-dá-cá de humilhações típico de uma escola grande. Mas, no final das contas, é uma declaração de amor à modalidade.
Desenhado por Inoue Takehiko, que já freqüentou as bancas brasileiras com o sensacional "Vagabond", o mangá vendeu como biscoito no Japão (mais de 10 milhões de exemplares) e fez o país do beisebol conhecer e se apaixonar pelo basquete.
Os dois primeiros números já estão nas bancas (Conrad editora, 200 páginas e R$ 9,90).
"Slam Dunk" estreou com sucesso neste ano nos EUA, mas como desenho animado (da Toei, produtora de Pokémon).
Podia ser uma boa também por aqui. Desenho já nos basta, graças aos nossos técnicos e suas pranchetas burocráticas e estéreis. Mas que precisamos de animação, ah, como precisamos.
Cartum
Reconheço que o "Jornal Nacional" jabaculê quase me levou às lagrimas de felicidade na sexta e no sábado. E achei divertida a idéia de reunir como comentaristas os irmãos Bial, o galã Pedro e o técnico Alberto. Mas a transmissão de Brasil x Canadá desandou logo no começo. Nenê passou a semana passada em São Paulo. Em seguidas entrevistas à imprensa, esculachou a administração do basquete nacional e reiterou que, em protesto, boicotará a seleção ("Quando falo para meus companheiros da NBA sobre a situação do Brasil, eles riem"). A Globo, porém, para não melindrar o patrocinador, preferiu informar (sic) repetidamente que o ala-pivô tirou uns dias para descansar nos EUA. Até quando o jornalismo esportivo da emissora vai seguir nessa toada, bezerro do departamento comercial e alheio aos esforços dos demais setores da redação na última década?
E-mail melk@uol.com.br
