Senadores do PMDB apelam por apoio ao governo Lula 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Senadores do PMDB apelam por apoio ao governo Lula
A bancada do PMDB no Senado divulgou nota de apoio à governabilidade na atual crise política, exortando o partido a atender ao pedido do presidente Luiz Inácio Lula da Silva para que aumente sua participação no governo. Lula ofereceu à sigla quatro ministérios.
A nota, assinada por 20 dos 23 senadores do PMDB, critica as "divergências regionais e eleitorais" que racham o partido em alas governista e oposicionista. Foi uma reação à recusa dos sete governadores da sigla à proposta de Lula. Para o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB), está em jogo o "caos administrativo e a ruína econômica". 
Pág. A4
