Tarso condiciona sua candidatura a mais diálogo no PT 6/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/GUERRA NA CPI
Assuntos Principais: PT /PARTIDO/; DIRETÓRIO NACIONAL; TARSO GENRO; REUNIÃO; CANDIDATURA; CAMPO MAJORITÁRIO; GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ESCÂNDALO; MENSALÃO; COMISSÃO DE ÉTICA; CPI DO MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS
Tarso condiciona sua candidatura a mais diálogo no PT
No dia em que enfrentava mais uma crise _com o pedido de afastamento do coordenador da Comissão de Ética do PT_, Tarso Genro voltou a condicionar sua candidatura à presidência do partido pelo Campo Majoritário à ampliação do diálogo do grupo com outros setores da sigla.
"Não é o momento de queimar pontes. Nem dentro do partido nem com a oposição", disse Tarso em reunião do Campo Majoritário ontem em São Paulo, numa crítica à corrente que controla o partido e numa referência velada ao discurso de anteontem do presidente Luiz Inácio Lula da Silva .
Segundo relatos de participantes, o atual presidente do PT foi duro. Pregou a "refundação" da sigla, defendeu uma mudança de discurso e de atitude no Campo Majoritário. De acordo com a senadora Ideli Salvatti (SC), afirmou que não basta apenas "mudar as pessoas" na corrente.
Foi mais um embate de Tarso com o Campo Majoritário _que tem seus membros no centro da crise gerada pelo escândalo do "mensalão". Antes do discurso dele, o deputado Devanir Ribeiro (SP) refutou a tese de "refundação" do PT, disse que o partido passa por um processo de organização natural por causa do PED (Processo de Eleição Direta). "Se ele não quiser [ser candidato], a gente troca", disse o deputado na saída da reunião.
O encontro foi esvaziado. Só 61 pessoas compareceram. De uma lista de 83 deputados federais e integrantes do Diretório Nacional, só foram 31. No centro da crise, o ex-ministro José Dirceu chegou no começo da noite _após a saída de Tarso Genro.
Tarso, assim como o secretário-geral Ricardo Berzoini, defendeu publicamente o afastamento preventivo do ex-tesoureiro Delúbio Soares. Na reunião, porém, o Campo Majoritário decidiu manter os citados no escândalo na chapa que disputará o PED.
O baixo quórum da reunião do Campo Majoritário pode indicar esvaziamento também da reunião do Diretório Nacional, que acontece hoje também em São Paulo. Um dos motivos é financeiro. Antes, as despesas de viagem eram pagas pela sigla. Agora, são rateadas entre os participantes.
Comissão de ética
Após ganhar, por votação apertada, o direito de permanecer na Comissão de Ética do PT, Danilo de Camargo resolveu deixar espontaneamente ontem a função por não se sentir com "respaldo suficiente" diante da cúpula.
O depoimento de Delúbio Soares à comissão, marcado para amanhã, está mantido. Um substituto de Camargo será nomeado.
Anteontem, na reunião da Executiva Nacional do PT, três dirigentes do comando que assumiu após a crise _Tarso Genro, Berzoini e o tesoureiro José Pimentel_ abstiveram-se na votação que julgava se Camargo tinha ou não isenção para coordenar o processo que investiga Delúbio. O placar foi: seis a favor, cinco por sua saída e quatro abstenções.
Camargo se disse surpreso com o comportamento dos dirigentes. "O partido está acéfalo. Fica um atacando o outro.", Ele informou que concorrerá ao cargo da comissão no PED.
Camargo foi questionado por um integrante da Comissão de Ética por ter se reunido em São Paulo com petistas ligados à José Adalberto Vieira da Silva (PT-CE), dois dias após ele ser preso no último dia 8 com R$ 200 mil numa mala e US$ 100 mil escondidos na roupa. Adalberto era assessor do deputado estadual José Nobre Guimarães (PT-CE), irmão do ex-presidente do PT José Genoino, que é amigo pessoal de Camargo.
