Peças e filmes garantem sorriso materno 8/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ACONTECE
Vinheta/Chapéu: HUMOR
Assuntos Principais: TEATRO; CINEMA; HUMOR; COMEMORAÇÃO; DIA DAS MÃES; MÃE; PASSEIO; DICA
Teatro e cinema têm opções para variar o tradicional 'almoço de Dia das Mães'; espetáculos incluem besteirol e sátira
Peças e filmes garantem sorriso materno
DA REDAÇÃO 
Se você é daqueles filhos(as) cuja única idéia de programa para agradar sua mãe no dia de hoje é tirá-la da cozinha e levá-la para as filas quilométricas dos restaurantes, cheias de gente com essa mesma idéia original, saiba que há maneiras mais eficientes de conquistar um sorriso materno.
Uma das possibilidades é confiar nos profissionais do humor que estão em cartaz nos teatros e cinemas de São Paulo. Ainda que o gosto pela comédia varie de mãe para mãe, as opções disponíveis cobrem um largo espectro que vai desde o besteirol puro até o humor mórbido, passando pelo circense (veja quadro ao lado).
Para a mãe que é fã incondicional de novelas e celebridades, o cinema tem Luana Piovani e Marco Ricca, entre outros, em cena com "O Casamento de Romeu e Julieta", que adapta a célebre história de amor e rivalidade entre famílias para um bem-humorado conflito futebolístico. Tem também os globais Dan Stulbach e Juliana Paes em "Mais uma Vez Amor".
Se sua genitora faz o estilo "estrela do lar", uma boa opção é a peça "Friziléia, uma Esposa à Beira de um Ataque de Nervos", na qual Elizabeth Savala interpreta uma típica dona-de-casa que se cansa das reclamações de marido, filhos e parentes em geral e resolve tomar uma atitude.
No gênero das sátiras, a peça "A Maldição do Vale Negro", com Camila Pitanga e Marcos Breda, ironiza o melodrama clássico.
