FIA propõe mudanças para deixar F-1 com mesma cara dos anos 80 17/6/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; CARRO; MOTOR; CÂMBIO; PNEU; EMBREAGEM; MODIFICAÇÃO; PROPOSTA; EQUIPE; FIA /FEDERAÇÃO INTERNACIONAL DE AUTOMOBILISMO/
Câmbio manual e pneus slick são sugeridos
FIA propõe mudanças para deixar F-1 com mesma cara dos anos 80
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A INDIANÁPOLIS
Carros com câmbio manual, pneus slick, motor V8 e embreagem no pé. Um documento encaminhado pela FIA às dez equipes propõe, dentro de três anos, uma F-1 com a cara da década de 80.
As propostas foram divulgadas à imprensa ontem, em Indianápolis, onde hoje começam os treinos livres para o GP dos EUA, nona etapa do Mundial.
O principal objetivo da FIA é mais uma vez reduzir custos. "A F-1 está virando uma disputa para ver quem pode gastar mais dinheiro. Hoje as montadoras juntas gastam € 1,5 bilhão (cerca de R$ 4,35 mi) por ano, quando poderiam disputar o campeonato com € 150 mil", diz o documento.
Motivo de tanta antecedência, o Pacto de Concórdia, contrato que une as dez equipes a Bernie Ecclestone, estabelece que o regulamento técnico de 2008 precisa ser aprovado até outubro _a reunião do Conselho Mundial deve acontecer em 28 de outubro.
Em Indianápolis, as idéias foram recebidas com um misto de choque e ceticismo. A sugestão mais significativa prevê a volta do câmbio mecânico, sem nenhum auxílio eletrônico. Desde 1989, quando a Ferrari inventou o sistema semi-automático, os principais times abandonaram o uso de alavanca para troca de marchas.
Consequência dessa sugestão, a embreagem mecânica, acionada pelo pé, também retornaria. Hoje, o dispositivo funciona através de uma pequena alavanca atrás do volante, acionada somente ao engate da primeira marcha.
Antiga reivindicação dos pilotos, a FIA também sugere a volta dos pneus slick, sem os sulcos introduzidos em 1998. Para reduzir custos com os testes, a entidade também quer apenas uma fornecedora de pneus, o que não acontece desde 2000, quando a Bridgestone atendia a todos os times.
Copiando a filosofia de categorias americanas como a Champ Car e a IRL, a FIA também quer padronizar componentes eletrônicos, de freios e do câmbio.
A entidade propõe a manutenção dos motores V8, que serão implantados na categoria já no ano que vem. Desde o final dos anos 80 o padrão da F-1 é V10.
Há ainda uma sugestão para que as escuderias vendam livremente entre elas componentes e até mesmos carros completos.
Caso o pacote seja aprovado, os times ainda estarão proibidos de levar um terceiro carro aos GPs.
"Acho difícil essas mudanças emplacarem. Hoje, até carro de rua tem câmbio automático", declarou Felipe Massa, da Sauber, resumindo o espírito do paddock.
A avaliação das equipes é que a FIA propositalmente exagerou nas propostas para conseguir que duas ou três sejam aprovadas.
