Instalação de TV a cabo danifica telhado de cliente 2/5/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: PREJUÍZO
Instalação de TV a cabo danifica telhado de cliente
Alcides Frioli Júnior reclama que o telhado de sua casa foi quebrado depois da instalação do serviço de TV a cabo, feita pela Net. Ele diz que não percebeu o problema na hora em que o técnico terminou a instalação, mas que na primeira chuva percebeu que o telhado estava com vazamento.
"Vi muita água descendo pelas paredes do quarto e o chão totalmente alagado. A mesa onde ficam meu computador, minha impressora e outros pertences estava molhada."
 
Resposta
Em resposta enviada à Folha, a Net informou que foi confirmado pelo reclamante que não houve danos na impressora. Com relação ao conserto do telhado, a Net afirmou que aguarda o recibo de gastos do cliente para efetuar o reembolso.
