PAINEL FC 1/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Flerte com o poder
A CBF fará a partida da seleção contra o Chile pelas eliminatórias, em 3 de setembro, em Brasília. O Rio foi preterido. Há dois motivos para isso. A entidade teme que as obras no Maracanã atrasem e, de olho em financiamentos para abrigar a Copa-14, quer agradar aos políticos. Espera Lula com tapete vermelho.
Fala o que quer
"Começo a achar que vocês estavam certos sobre a parceria." A frase foi ouvida da boca de Alberto Dualib por convidados de jantar com o presidente corintiano, semana passada. Ele falava com Romeu Tuma Júnior, ferrenho opositor da MSI.
...ouve o que não quer
"Avisei que o senhor viraria a rainha da Inglaterra", respondeu Tuminha, depois de Dualib reclamar de Kia Joorabchian estar sempre sob os holofotes e com mais poder de decisão.
Sherlock
Afastado do futebol corintiano, o vice Antonio Roque Citadini vasculha diariamente sites internacionais em busca de notícias negativas sobre amigos de Kia, a MSI e o clube. Diz ter virado especialista em Rússia e Geórgia. Para irritação da diretoria, repassa aos conselheiros e à imprensa tudo o que encontra.
Sigilo bancário
Intriga os membros do "Conselhinho", órgão do Ministério da Fazenda, a conta no banco Indosuez, escala de US$ 9,2 mi (R$ 22,7 mi) da parceria Palmeiras/Parmalat. Eles querem saber a razão para o país da agência e o nome do correntista não terem sido revelados no processo, que pode render uma multa de cerca de US$ 14 milhões (R$ 35,4 mi).
Operação tartaruga
O Palmeiras aponta a Suíça como endereço do banco e diz ter um representante no país com a missão de provar ser uma conta do clube. Não obteve tal documento em oito anos de investigação feita pela Fazenda.
Voz destoante
O vascaíno Eurico Miranda diz não querer aderir à Timemania, diferentemente da maioria dos dirigentes. Não gostou do que chegou a seus ouvidos até o momento sobre a loteria. Aponta que, antes de emprestar o escudo de seu clube a um empreendimento, quer saber direito quanto irá receber.
Quero mais
Como parte da nova política de investimento no esporte, a direção da TV Cultura negocia com a Globo os direitos de transmissão de todos os jogos da Copa das Confederações.
Sem dono
A Câmara derrubou relatório do senador Maguito Vilela que rejeitava parte da medida provisória 299. Seu texto era contra a ida para o Esporte do dinheiro não resgatado por times estrangeiros, referente ao uso de seus escudos na loteria esportiva. O valor total é de R$ 13 mi. Agora a MP espera sanção presidencial.
Ação entre amigos
A pasta tem visto na Câmara importante aliada. Isso ficou evidenciado logo no início do ano pela aprovação de verba para o orçamento do ministério pela Comissão de Educação, quando o Esporte já possui uma comissão própria. Esse é um caminho para os políticos atenderem suas bases eleitorais.
Últimos recursos
O presidente da Confederação Brasileira de Tênis, Jorge Lacerda da Rosa, encaminhou anteontem à Justiça agravo contra a liminar que considerou ilegítima sua eleição. Decisão a seu favor evitará a necessidade de interventor, como está previsto.
Bandeira branca
Convicto de sua reeleição, Gerasime Bosikis, presidente da Confederação Brasileira de Basquete, quer se reunir com dirigentes da liga independente, de Oscar, após o pleito de amanhã. A interlocutores, o próprio Bosikis tem dito que acolherá a liga.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Eurico Miranda, sobre o gol marcado por Romário pela seleção e analisando a perspectiva do vascaíno no Nacional:
_ Quem o critica tem grandes chances de quebrar a cara.
CONTRA-ATAQUE
Identidade secreta
Um funcionário da Golden Boy Promotions, firma de promoção de lutas de Oscar de la Hoya, gosta de contar uma história que envolve um ex-pugilista ranqueado e que se passou no Dia das Bruxas, 31 de outubro.
Ele conta que o tal lutador abraçou a carreira de taxista ao final da carreira. No Dia das Bruxas, o boxeador aposentado fez uma corrida para uma freira e revelou uma tara:
_ Sabe, você pode achar estranho, mas sempre tive vontade de beijar uma freira, disse.
E, para sua surpresa, a freira fez que sim com a cabeça. Eles se beijaram. O ex-lutador, então, segundo relato publicado na revista especializada ''Flash'', disse que precisava confessar que não era católico. Foi aí que ouviu uma voz de homem, que o informou que não era freira e ia a uma festa à fantasia...
