Alckmin diz que problema é isolado 6/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FEBEM; SÃO PAULO /SP/; SEGURANÇA; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; REBELIÃO; MOTIM; FERIMENTO; FUNCIONÁRIO; COMPLEXO RAPOSO TAVARES; COMPLEXO TATUAPÉ; REVISTA; FACA; TELEFONE CELULAR; GERALDO ALCKMIN
Alckmin diz que problema é isolado 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governador de São Paulo, Geraldo Alckmin (PSDB), afirmou ontem que a Febem vive um problema localizado e criticou o governo federal por não repassar mais verbas para a instituição.
"Nós temos 77 unidades [de internação] e os problemas são sempre Tatuapé. Você não ouve falar das outras unidades, o que mostra que Tatuapé é um modelo que precisa acabar", afirmou Alckmin. O complexo do Raposo Tavares registrou ontem, no entanto, um motim com três reféns e um funcionário ferido.
Alckmin, que prometeu desativar 8 das 18 unidades do complexo do Tatuapé, cobrou ontem uma maior participação do governo federal nas políticas para jovens infratores em São Paulo.
"Tem muita gente para criticar, tem pouca gente para ajudar e trabalhar. Então, infelizmente, o Estado trabalha sozinho. Não tem apoio federal. Os recursos que nós tínhamos no tempo do Fernando Henrique não vieram mais", disse o governador, pré-candidato à Presidência em 2006.
A Secretaria Especial dos Direitos Humanos da Presidência afirmou ontem que não houve repasses à Febem paulista porque não foram firmados convênios com o Estado específicos para essa finalidade desde a posse do presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Os dois pedidos formulados pela gestão tucana foram negados. Os projetos enviados pediam verba para a construção de duas unidades para a Febem no interior de São Paulo: Hortolândia e Sumaré, ambas na região de Campinas.
Segundo a assessoria da secretaria, o órgão rejeitou os pedidos porque os projetos apresentados ao governo federal não estavam dentro do padrão exigido pela resolução 46 do Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente), datada de outubro de 1996.
A resolução estabelece que o jovem internado por meio de medida socioeducativa não pode ser privado da liberdade em unidade que comporte mais de 40 pessoas. Não era o caso das unidades previstas pelo governo paulista, que abrigariam um número maior de adolescentes, de acordo com a assessoria da Secretaria Especial dos Direitos Humanos.
A assessoria de imprensa da Presidência da República não se manifestou sobre as críticas do governador Geraldo Alckmin.
