Produção industrial cresce 1,3% em maio 8/7/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Arte: QUADRO: IBGE REGISTRA TERCEIRO MÊS SEGUIDO DE RESULTADO POSITIVO NA INDÚSTRIA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; PRODUÇÃO; AUMENTO; PESQUISA; IBGE /INSTITUTO BRASILEIRO DE GEOGRAFIA E ESTATÍSTICA/; RESULTADO; CNI /CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA/; DIVERGÊNCIA
Aumento no refino de petróleo, oferta de crédito e exportações impulsionam setor, com crescimento mais disseminado
Produção industrial cresce 1,3% em maio
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Um dia depois de a CNI (Confederação Nacional da Indústria) dizer que as vendas do setor caíram 0,33% em maio em relação a abril, o IBGE anunciou ontem que a produção industrial brasileira cresceu 1,3% em maio, o terceiro mês seguido de expansão na comparação com o mês anterior.
A diferença pode ser explicada pela metodologia das duas pesquisas (leia texto ao lado).
O aumento na extração de petróleo (não pesquisada na CNI) e condições econômicas favoráveis, como oferta de crédito, vendas externas, redução do ritmo inflacionário e aumento da ocupação, impulsionaram a produção, diz o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística).
O resultado indica uma disseminação maior do crescimento entre os diversos setores. Em maio, o aumento da produção atingiu 15 das 23 atividades para as quais existem comparação com o mês anterior.
Os principais destaques foram refino de petróleo e produção de álcool (7,6%), material eletrônico e equipamentos de comunicações (5,3%), fumo (14,9%), máquinas e equipamentos (1,8%), bebidas (3,8%) e indústria extrativa (2%).
Segundo Estêvão Kopschitz, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), o crescimento de maio pode ser atribuído principalmente ao desempenho da extração de petróleo e dos eletrodomésticos.
"A produção de petróleo no ano passado foi muito afetada por paralisações programadas. Desde abril, todas as plataformas estão funcionando e ainda houve inserção de novas plataformas", afirma a economista da Coordenação da Indústria do IBGE, Isabela Nunes.
A análise por categorias de uso mostra que os bens de consumo duráveis continuam a liderar a expansão com taxa de 3,7% em relação a abril, com destaque para automóveis, eletrodomésticos e celulares. Os bens de capital (máquinas e equipamentos) cresceram 3,4%. Bens intermediários (insumos) e bens de consumo semi e não-duráveis (roupas e alimentos) cresceram abaixo da média da indústria: 0,8% e 0,6%.
O IBGE identificou uma aceleração do nível de produção no período abril-maio em relação ao primeiro trimestre deste ano. "No bimestre abril-maio, a indústria mostra um ritmo de atividade maior do que no início do ano, o que sinaliza que, se as condições se mantiverem, o fechamento do segundo trimestre será mais positivo que o primeiro", diz Nunes.
A indústria mantém desempenho favorável também na comparação com igual mês de 2004, com crescimento de 5,5%. É a 21ª taxa positiva nesse tipo de analogia.
Para Nunes, existem sinais de reação dos setores voltados para o mercado interno. "O perfil mais generalizado de crescimento sugere que, além das vendas externas, há fatores que estão estimulando o consumo interno. São sinais que precisam ser confirmados em junho", disse.
O diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), Júlio Gomes de Almeida, avalia que os efeitos do mercado interno ainda são contraditórios. "Se envolver os bens duráveis, existe o fenômeno do aumento da oferta de crédito, não só o consignado como o praticado pelo comércio, com aumento do prazo para pagamento de prestações."
O Iedi avalia o resultado de maio com cautela e afirma que ele ainda não constitui evidência de que a indústria tenha deixado para trás oito meses de estagnação. Apesar disso, o instituto ressalta que o resultado do IBGE é "alentador".
