Disney de Hong Kong abre amanhã 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Mickey gigante desfila no 'dia de teste' da Disney de Hong Kong, que será aberta amanhã
Crédito Foto: France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: RATO ORIENTAL
Assuntos Principais: HONG KONG /CHINA/; PARQUE DE DIVERSÃO; DISNEY /EMPRESA/; INAUGURAÇÃO
Disney de Hong Kong abre amanhã
Novo parque de diversões deve atrair turistas da China continental
DA REDAÇÃO
A Disney abre amanhã seu parque de diversões em Hong Kong, um investimento de US$ 3,8 bilhões feito em parceria com o governo local.
A empresa norte-americana de entretenimento tenta com o parque ampliar sua presença na China, mercado em que ficou para trás em relação a outras grandes empresas de mídia ocidentais, que já têm presença mais forte no país.
Nos Estados Unidos e na Europa, os parques temáticos da Disney têm como principal função de fortalecer a marca da empresa, que tem como maior fonte de receita os filmes, os DVDs e os programas de televisão.
Na China, porém, o governo limita a presença de grupos estrangeiros de mídia, o que impossibilita a existência de canais de televisão da Disney no país. A presença da empresa na televisão está limitada a joint ventures com emissoras locais.
Além disso, a Disney não lucra muito com a venda de DVDs na China, país em que a pirataria chega a 95% dos discos vendidos. Por isso, a Disney de Hong Kong servirá principalmente para impulsionar a venda de produtos da marca Disney como brinquedos e roupas no país asiático.
A entrada para a nova Disney custará o equivalente a R$ 105, e o parque deve atrair cerca de 5,6 milhões de visitantes em seu primeiro ano de funcionamento, sendo que um terço dos turistas deve vir da China continental.
A Disney de Hong Kong é bem menor que os parques na Califórnia e em Paris, já que a Disney está adotando agora uma política de construção em fases.
O governo de Hong Kong, que detém 57% do novo parque, já está discutindo com a Disney a construção da segunda fase do parque, que deve atrair mais turistas à cidade.
O parque de diversões tem apenas uma montanha-russa e a maioria dos brinquedos são "tranqüilos", o que pode ser uma conseqüência de uma pesquisa da Disney que mostrou que os turistas da China continental não querem brinquedos muito violentos.
Teste com problemas
No último domingo, a Disney de Hong Kong abriu para um "dia de teste", com 30 mil visitantes, em que enfrentou vários problemas. Houve filas de horas para entrar em alguns brinquedos, falta de comida e problemas com o estacionamento; o parque até fechou temporariamente uma área devido ao excesso de pessoas.
A imprensa de Hong Kong tem criticado o parque por ser muito pequeno, reclamação repetida por alguns visitantes. Executivos da Disney disseram, porém, que na maior parte dos dias o parque receberia bem menos que 30 mil visitantes.
Com agências internacionais
