Bolsa avança 1,24%, apesar do Copom 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: MERCADO FINANCEIRO
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; PREGÃO; CÃMBIO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; COPOM; TAXA DE JUROS; TAXA SELIC
Bovespa gira R$ 4,57 bi em dia de vencimento de opções, o maior volume desde março; dólar recua 0,17%
Bolsa avança 1,24%, apesar do Copom
DA REPORTAGEM LOCAL
Mesmo com a maioria dos investidores acreditando na manutenção da taxa básica de juros, a Bovespa teve um dia de ganhos e forte movimentação.
O Ibovespa, principal referência da Bolsa de Valores de São Paulo, fechou com valorização de 1,24%.
O pregão de ontem registrou seu maior giro financeiro desde o fim de março, ao alcançar os R$ 4,57 bilhões. Operadores lembram que os vencimentos dos mercados de opções e futuro de índice ajudaram a inflar os negócios. Somente o vencimento de opções sobre o Ibovespa movimentou R$ 1,21 bilhão.
O dólar recuou um pouco, em dia de fraca movimentação no mercado de câmbio. A baixa de 0,17% levou a moeda a R$ 2,354.
Com o noticiário político um pouco menos quente, o mercado teve um dia mais calmo, em período marcado pelas fortes oscilações em todos os segmentos financeiros.
A decisão do Copom anunciada no início da noite de ontem, de manter a taxa Selic em 19,75% anuais, não deve chegar a agitar as operações hoje. Uma decisão nesse sentido era amplamente esperada por analistas e investidores.
Na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros), o pregão foi muito movimentado. O número de contratos DI (Depósito Interfinanceiro) negociados foi um dos maiores do ano (811 mil). E as taxas futuras recuaram.
A concentração de negócios nos papéis com vencimento de prazo mais curto mostra que muitos investidores, mesmo esperando que os juros fossem mantidos, procuraram se proteger de uma hipotética redução na taxa Selic.
O DI com resgate no fim do mês girou 181 mil papéis, quase o dobro do dia anterior.
Compras e vendas
Os estrangeiros foram destaque nos negócios realizados ontem na Bovespa, de acordo com operadores de corretoras. A categoria também tem sido importante para sustentar a Bolsa de Valores neste mês. Até o dia 12, os estrangeiros mais compraram que venderam ações, no montante de R$ 430,9 milhões.
A ação ON (ordinária) da Brasil Telecom Participações apareceu no pico das altas, com ganho de 6,74%.
Ainda em reflexo da decepção dos investidores com o resultado do primeiro semestre, a ação PN da Petrobras caiu 1,82%.
