Carga tributária eleva as tarifas de luz, diz Aneel 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jun 1, 2005
Carga tributária eleva as tarifas de luz, diz Aneel 
O aumento da carga tributária sobre o setor elétrico é um dos principais fatores da alta das tarifas de energia acima da inflação, segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica. 
O diretor-geral da Aneel, Jerson Kelman, disse em audiência pública na Câmara dos Deputados que existem "sinais preocupantes de incompatibilidade" entre o valor das tarifas e a capacidade de pagamento dos consumidores. 
Pág. B13
