Morador reclama de falta de luz na zona leste 22/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: ILUMINAÇÃO
Morador reclama de falta de luz na zona leste
Wilson Ferracini diz que, há mais de dez dias, as ruas Álvaro Ramos e Redenção, no Belenzinho, na zona leste de SP, estão sem iluminação pública.
Ele conta que reclamou na prefeitura por meio do telefone 156, mas nada foi feito. Ferracini afirma que os moradores encaminharam pedidos de reparo à prefeitura, porém não obtiveram resultado. "Quando a iluminação pública não estava aos cuidados da prefeitura, problemas como esse eram resolvidos em poucos minutos."
Resposta
O Ilume (Departamento de Iluminação Pública) informou que enviou uma equipe de manutenção ao local e não encontrou problemas. Ressalta que entrou em contato com o leitor para confirmar o atendimento do pedido de reparos de iluminação.
