Bush ganha chance de endurecer Supremo 2/7/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Legenda Foto: O'Connor faz discurso de formatura na Universidade Stanford; juíza era considerada moderada
Crédito Foto: Lou Dematteis-13.jun.2004/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUA
Assuntos Principais: EUA; PODER JUDICIÁRIO; GEORGE W. BUSH; BASE GOVERNISTA; SUPREMA CORTE; JUÍZA; SANDRA DAY O'CONNOR; RENÚNCIA; SUCESSÃO; INDICAÇÃO; POLÊMICA; PARTIDO DEMOCRATA; PARTIDO REPUBLICANO; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
Sandra O'Connor, primeira mulher na Suprema Corte americana, renuncia; democratas ameaçam vetar nome conservador
Bush ganha chance de endurecer Supremo
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O presidente dos EUA, George W. Bush, ganhou espaço para fazer sua primeira indicação _e para tornar mais conservadora_ a Suprema Corte americana. Depois de 24 anos no cargo, a juíza Sandra Day O'Connor, a primeira mulher a fazer parte da máxima instância judicial do país, solicitou ontem a aposentadoria.
Ela deve permanecer na função até que o Senado aprove um substituto indicado pelo presidente.
Em carta a Bush, O'Connor, 75, não menciona nenhum motivo para sua saída. Mas uma porta-voz da Suprema Corte, citada pelo jornal "The Washington Post", afirmou que a juíza "precisa passar mais tempo com o marido", cuja saúde vem se deteriorando.
Vista como apaziguadora, moderada e pragmática, O'Connor foi nomeada pelo também republicano Ronald Reagan em 1981 e geralmente era o voto decisivo em questões polêmicas como as que envolvem aborto e pena de morte.
A oposição prevê uma guerra política se a Casa Branca optar por um nome considerado conservador para substituí-la _o que é provável.
Nas eleições de 2000, Bush disse que gostava de juízes que interpretassem "estritamente" a Constituição e não se dispusessem a elaborar "políticas sociais" nos julgamentos. Na mesma campanha, ele também classificou como "modelos" os juízes Antonin Scalia e Clarence Thomas, dois dos mais conservadores no Supremo.
Mas ultimamente o presidente tem dado poucas pistas a respeito, o que faz crescer a incerteza democrata. Além disso, como a última nomeação para o Supremo ocorreu em 1994, a especulação em torno de nomes e perfis para o tribunal é alimentada há anos.
Incomodado com as pressões do Senado, que há semanas barra a indicação de John Bolton para o cargo de embaixador dos EUA na ONU, Bush disse ontem que espera um tratamento "justo" para o substituto de O'Connor e que deve fazer sua escolha até setembro.
"A nação merece, e eu vou escolher, um juiz da Suprema Corte de quem os americanos possam se orgulhar. A nação também merece um processo digno de confirmação pelo Senado, caracterizado pelo tratamento justo, por uma audiência justa e por um voto justo", disse Bush.
A renúncia de O'Connor ocorre na mesma semana em que Washington foi tomada por especulações sobre a aposentadoria do chefe do Supremo, William Rehnquist, que sofre de câncer.
No Congresso, o dia foi de ataques dos democratas (oposição) e pedidos de calma por parte dos republicanos. "Se o presidente indicar alguém que ameace um retrocesso nos direitos e nas liberdades do povo, os americanos vão insistir que façamos oposição", disse o senador democrata Edward Kennedy. O líder da maioria, Bill Frist, disse que o presidente deve escolher alguém justo, imparcial e comprometido com a igualdade de todos perante a lei.
A Suprema Corte possui nove juízes e pode julgar qualquer tema relacionado à Constituição americana, às leis estaduais, tratados internacionais assinados pelos EUA ou temas envolvendo cidadãos do país.
A cada ano de trabalho _primeira segunda-feira de outubro à mesma data no ano seguinte_, recebe cerca de 8.000 petições. Cada juiz chega a analisar até 1.200 documentos diferentes.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
