Italianos pagaram 267% a mais por ações de Dantas na Brasil Telecom 17/5/2005
Autor: JANAÍNA LEITE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÕES; TELECOM ITALIA; OPPORTUNITY /BANCO/; DANIEL DANTAS; ACORDO; PAGAMENTO; FUNDOS DE PENSÃO; CITIGROUP /EMPRESA/
Banqueiro só receberá após acordo com demais sócios 
Italianos pagaram 267% a mais por ações de Dantas na Brasil Telecom 
JANAÍNA LEITE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Telecom Italia cumpriu o acordo com o banqueiro Daniel Dantas e pagou € 50 milhões (cerca de R$ 155 milhões) ao Opportunity em troca da desistência das disputas judiciais envolvendo a Brasil Telecom. A informação é de pessoa próxima à negociação.
O banqueiro, porém, não vai receber agora nenhum centavo pela venda de suas ações na Brasil Telecom, operadora de telefonia fixa da região Centro-Oeste.
Executivos graduados próximos ao negócio confirmaram à Folha que Dantas só receberá o dinheiro se houver acordo também com os fundos de pensão e o Citigroup _ outros sócios que fazem parte do bloco de controle da operadora de telefonia.
O valor que os italianos fecharam com o Opportunity está sendo contestado na Justiça pelo Citi e pelos fundos de pensão. Isso porque, segundo analistas contratados pelos fundos, Dantas teria cobrado 267% a mais do que o valor de mercado pelas ações diretas que possui na Brasil Telecom.
Segundo o cálculo, os italianos estariam dispostos a desembolsar R$ 77 por lote de mil ações da BrTP. O mesmo lote era negociado ontem na Bovespa por R$ 21,26. Levando em conta todas as ações em poder do Opportunity, a Telecom Italia repassaria a Dantas R$ 757 milhões.
Os números causaram estranheza aos técnicos e corroboraram a impressão, entre os fundos de pensão, de que o pacto entre a Telecom Italia e o Opportunity abriga detalhes desconhecidos aos demais sócios. Para eles, só isso _a venda de "algo mais" além das ações_ explicaria a generosidade italiana, uma vez que Dantas é, entre os sócios do bloco de controle, o que tem a menor fatia da Brasil Telecom.
Procurada, a Telecom Italia não confirmou a equação. O Opportunity também preferiu não se manifestar. Mas no processo que corre em Nova York contestando o acordo, movido pelo Citigroup, representantes do Opportunity afirmam que ele "está recebendo US$ 392 milhões [R$ 970 milhões] por sua participação de 2,71% e US$ 65 milhões [R$ 162 milhões] pelo acordo de suas demandas". Segundo a defesa, o motivo real para as queixas contra o acordo é o fato de que, com o acerto com o Opportunity, há meios de a Telecom Italia não precisar comprar a parte do Citi e dos fundos de pensão para obter o controle da Brasil Telecom.
Pessoas ligadas à negociação afirmam que um acordo dos italianos diretamente com os fundos de pensão se tornou inviável porque as entidades estariam cobrando muito caro pela sua participação na Brasil Telecom _US$ 475 milhões (ou R$ 1,2 bilhão). O mesmo teria acontecido com o Citigroup, que teria fixado suas ações em US$ 630 milhões (ou R$ 1,6 bilhão). Além disso, a demora nas negociações e supostas conversas dos fundos e do Citi com outras operadoras de telefonia, Telemar e Portugal Telecom, teria mirrado o diálogo dos italianos com sócios que não Dantas.
