Naldinho é suspeito de guardar cocaína e metralhadoras em chácara 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jun 15, 2005
Assuntos Principais: TRÁFICO DE DROGAS; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO /GOLEIRO/FUTEBOL/; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; RIBEIRÃO PIRES /SP/; SÍTIO
Naldinho é suspeito de guardar cocaína e metralhadoras em chácara
DA REPORTAGEM LOCAL
Policiais civis encontraram ontem cerca de 140 quilos de cocaína, cinco metralhadoras e pistolas automáticas, além de farta munição, em um sítio localizado em Ribeirão Pires, na Grande São Paulo. A propriedade seria do comerciante Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado pela polícia de ser um dos líderes do tráfico de drogas na Baixada Santista, no litoral de São Paulo.
Naldinho foi preso na semana passada pelo Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos) com o ex-goleiro Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé, e mais 11 pessoas sob acusação de envolvimento com o tráfico de drogas.
A droga e as armas estavam escondidas no subsolo da cozinha do sítio, que funcionava como um laboratório de drogas.
Policiais civis de Santos chegaram ao local após receber denúncias de informantes. No local também foram apreendidos 30 quilos de pasta de cocaína e uma tonelada de sulfeto de magnésio, que seria misturado com a droga.
Na semana passada, durante a prisão de Naldinho e Edinho, o Denarc também esteve no sítio, mas nada foi encontrado.
Nova defesa
Ontem, o advogado criminalista Antonio Cláudio Mariz de Oliveira entrou no caso para defender Edinho. Para ele, o ex-goleiro corre risco de morte se for para o sistema prisional.
"Basta ler os jornais para saber que a saída dele (do Denarc) é temerária", disse. Mariz esteve no Denarc com o advogado Sidney Gonçalves, que acompanha o ex-goleiro desde a sua prisão.
Segundo Mariz, sua visita foi para "conhecer o processo e as acusações contra Edinho".
O ex-goleiro está detido em uma sala do Denarc, desde o dia 6, quando foi preso.
Hoje, Mariz deve entrar com um habeas corpus com pedido de liminar no TJ (Tribunal de Justiça) para que Edinho responda às acusações em liberdade.
Cela
Mesmo tendo formação superior nos Estados Unidos, o diploma não é reconhecido no Brasil. Por isso, caso Edinho seja transferido para a prisão, não terá direito a uma cela especial.
Como Naldinho estaria jurado de morte pelas facções criminosas PCC (Primeiro Comando da Capital) e CV (Comando Vermelho), do Rio de Janeiro, Edinho também seria um alvo desses grupos. Em uma das escutas telefônicas divulgadas pela polícia, o ex-goleiro providencia passaportes para Naldinho, que estaria fugindo de seus rivais.
