Ameaça na rede é de assustar 15/6/2005
Autor: 
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; SEGURANÇA; FRAUDE; AMEAÇA
Ameaça na rede é de assustar
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Invasores de PCs, vírus, keyloggers, phishing scam, assédio sexual, pedofilia, roubo de identidade, pirataria, estelionato virtual _a lista de ameaças que podem vir da internet é de dar medo.
No final de maio, a polícia de São Paulo prendeu uma quadrilha que prometia empréstimos a juros baixos para empresários. Como parte do golpe, o grupo criou na web um banco fictício para que as vítimas acompanhassem a remessa do dinheiro.
Programas chamados keyloggers, fartamente disponíveis na internet, são usados para gravar tudo o que é digitado no PC.
Outro truque é o phishing scam. Nele, o hacker engana a vítima com um site falso, semelhante ao do banco no qual é correntista, para roubar suas senhas.
De acordo com relatório do Internet Crime Complaint Center, órgão ligado ao FBI, os internautas americanos registraram 207 mil queixas em 2004. O número é 64% maior que o de 2003.
As fraudes em leilões virtuais responderam por 71% das queixas. Pelo menos 15% das vítimas reclamaram de encomendas não entregues. Para 5,4% dos queixosos, o problema foram as operações fraudulentas com cartões de débito e de crédito.
O FBI estima que a soma de todos os valores desviados em 2004 alcance US$ 68,14 milhões. Só com o golpe da Nigéria, em que a vítima é convidada a pagar uma taxa para participar de esquemas de lavagem de dinheiro, o desfalque médio foi de US$ 3.000.
