"Recife está melhor do que nos 70" 31/7/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: O cantor pernambucano China, que mostra disco no Avenida Club
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA; ACONTECE
Assuntos Principais: MÚSICA; ROCK; PROJETO 2EM1 /EVENTO/; CHINA; APRESENTAÇÃO
"Recife está melhor do que nos 70"
DA REPORTAGEM LOCAL
*
Leia trechos da entrevista com o pernambucano China.
(AF)
*
Folha - Há um tempo você não mostra o álbum "Um Só" em São Paulo. Como será a apresentação?
China - Essa é a segunda vez que eu faço show desse disco aqui. Na verdade, ele é um EP, agora tenho uma porrada de músicas novas.
Folha - E como são essas composições?
China - Estou escrevendo coisas mais felizes. Não dá para comparar esse trabalho com o do cara que fazia letras de protesto tocando hardcore.
Folha - E quais os estilos?
China - Têm influências de jovem guarda, de tropicalismo...
Folha - Desde que você saiu do Sheik Tosado seu estilo mudou muito, passando do hardcore para o samba. O que aconteceu?
China - Sempre ouvi muita música brasileira, mas nunca conseguia colocar essas influências nas letras que eu escrevia. Fazia as coisas com o meu irmão [Bruno Ximarú]. Eu, as letras, e ele buscava as melodias.
Folha - E quando isso mudou?
China - Depois que saí da banda, conheci os meninos do Mombojó, e eles me incentivaram a tocar. Agora, consigo pensar na melodia, escrever uma letra e tocar. Gravo tudo em casa, sozinho. Toco tudo mal, mas o computador ajuda.
Folha - Falando em Mombojó, sua parceria com eles, o Del Rey, que toca as músicas do Roberto Carlos, tem feito um supersucesso. O que vocês estão achando?
China - A galera está levando a gente muito a sério. Começamos a banda para fazer um som e tomar cerveja de graça. Acho engraçado, porque a gente mal ensaia, conseguimos mais ou menos fazer isso na passagem de som. A meta agora é tocar no especial de fim de ano do Rei!
Folha - A cena musical em Pernambuco continua tão inquieta quanto na época do mangue beat?
China - Passei três anos achando que tudo no Recife estava uma m..., mas isso mudou muito. Tem muitas bandas boas aparecendo, o público compra disco, vai ao show. Recife está melhor do que nos anos 70.
Folha - Quais são os artistas que você destacaria?
China - Tem o Gaspar, que toca realejo e montou uma banda com uma galera nova, o Originais do Sample, um projeto dos meninos do Mombojó que sampleia tudo e modifica, o Variante TL, com integrantes do Mundo Livre S/A que fazem um som instrumental que mistura dub e reggae.
próximo...próxima ocorrência...
