Inflação menor do atacado ainda não chega ao varejo 18/5/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 18, 2005
Arte: QUADRO: INFLAÇÃO NO ATACADO EM QUEDA, ENQUANTO A DO CONSUMIDOR AINDA RESISTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PREÇOS
Assuntos Principais: NFLAÇÃO; FUNDAÇÃO GETÚLIO VARGAS; IGP-10 /ÍNDICE GERAL DE PREÇOS/; ATACADO; QUEDA; VAREJO; ALTA; FATOR; CENÁRIO; ANÁLISE; PERSPECTIVA
Para analistas, porém, índices ao consumidor deverão cair nos próximos meses 
Inflação menor do atacado ainda não chega ao varejo 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A inflação começa a ceder no atacado. A queda ainda não "contaminou" os índices no varejo, que continuam altos, mas, esperam analistas, deve trazer a inflação ao consumidor para valores mais baixos, se não em maio, no mais tardar em junho.
Ontem, a Fundação Getúlio Vargas divulgou o IGP-10, que não registrou variação em maio. No atacado, os preços tiveram queda de 0,43%, enquanto os preços ao consumidor final registraram alta de 0,93%, taxa bem próxima à registrada pelo IPCA, índice que serve de base para o sistema de metas de inflação _que ficou em 0,87% em abril.
Um conjunto de choques positivos está ajudando na queda dos preços no atacado. Quedas que demoram um pouco para chegar ao varejo, mas que sinalizam para menores pressões inflacionárias a partir de agora.
Carlos Thadeu de Freitas Filho, economista do Grupo de Conjuntura do Instituto de Economia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), lista os fatores que sinalizam para um cenário "mais benigno para a inflação":
1) A própria queda no atacado, que deve chegar ao varejo nos próximos meses;
2) A volatilidade dos preços agrícolas, que também devem cair um pouco mais. No IGP-10 de ontem, tiveram queda de 3,37%;
3) O impacto positivo da cotação baixa do dólar, que barateia preços de insumos e de alguns produtos finais;
4) A perspectiva de queda nas cotações das commodities internacionais.
Em abril, diz Freitas Filho, o dólar barato não ajudou muito na redução de preços. Mas a tendência, segundo ele, é de continuidade dos efeitos positivos da apreciação cambial que se fizeram sentir no primeiro trimestre.
Freitas Filho lembra que, nos três primeiros meses do ano, os bens comercializáveis _aqueles que sofrem com a concorrência de importados ou que podem ser exportados_ subiram bem menos do que os não-comercializáveis. Enquanto a inflação dos não-comercializáveis foi de 1,7% em abril e de 0,55% em março, a dos comercializáveis foi de apenas 0,04% e 0,15%, respectivamente. Ou seja, o dólar barato já teve efeitos positivos no controle da inflação, apesar de o índice cheio ainda não deixar a tendência clara.
No caso das commodities, avalia Freitas Filho, a "desaceleração é uma tendência mundial, reflexo da expectativa de acomodação do crescimento nos EUA e da saída de alguns 'hedge funds' desses mercados". O economista elabora um "índice de inflação de commodites", baseado em índice do FMI (Fundo Monetário Internacional), convertido em reais e ponderado pelos pesos do IPA (Índice de Preços por Atacado). Enquanto a "inflação de commodities" foi de 2,15% em março, em abril o índice teve queda de 3,6%.
Apesar do cenário positivo, o Grupo de Conjuntura ainda projeta uma taxa de inflação de 6,3%, medida pelo IPCA, para este ano. Taxa que está 1,2 ponto percentual acima da meta perseguida pelo Banco Central, de 5,1%.
A projeção do economista da UFRJ é bem parecida com a média de mercado, que projeta, segundo pesquisa do BC, 6,4% para este ano. O descompasso entre as expectativas e a meta do BC, lembra o economista, pode ser um dos fatores que levem, hoje, os membros do Copom (Comitê de Política Monetária) a elevar a taxa de juros. Algo, diz Freitas Filho, que poderá não ocorrer, caso o BC decida mirar a inflação em período mais longo, no qual, diz ele, as perspectivas são mais positivas.
Salomão Quadros, coordenador de análises econômicas da FGV, concorda com o cenário de melhora nos índices de inflação ao consumidor, principalmente por conta da queda no atacado.
"Nesse exato momento, não captamos a tendência nos IPCs, mas em um mês mais ou menos o varejo deve registrar as mudanças no atacado." Ele diz, no entanto, que prefere não superestimar o cenário de melhora. "Ainda há repasses reprimidos desde o ano passado. Há setores que vão tentar recompor margens, mas a dinâmica dos preços certamente é mais favorável a partir de agora", avalia o economista da FGV.
(MARCELO BILLI)
