O VAIVÉM DAS COMMODITIES 17/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O peso dos fretes 
O valor dos fretes voltou a subir, elevando os custos dos grãos para os asiáticos. Além das demandas por grãos, carvão e minério, o congestionamento dos portos também força essa elevação. O custo da tonelada voltou a US$ 61 (era US$ 54) do Golfo do México ao Japão, segundo a consultoria Céleres.
 
'Coma carne' 
Com esse slogan, o Instituto Pró-Carnes, formado por pecuaristas, vai desenvolver campanha para elevar o consumo de carne bovina. Há uma década, o consumo per capita era de 42,6 quilos por ano. No ano passado, estava em apenas 36,3 quilos. O instituto inicia a campanha com um leilão, amanhã, em Goiânia, para arrecadar fundos.
 
Caso a caso 
O Sindag, que representa a indústria de defensivos agrícolas, é contra a proposta de renegociação em bloco das dívidas de agricultores vitimados pela seca. O sindicato quer a via da negociação direta, caso a caso, entre agricultores devedores e empresas credoras.
 
Desincentivo à pesquisa 
A Sociedade Brasileira de Melhoramento de Plantas diz que o avanço da informalidade no uso de sementes, em flagrante desobediência à lei, vai desincentivar os investimentos no setor.
 
Saída para a armazenagem 
Cresce no Brasil a utilização do silobolsa para o armazenamento de grãos. Em 2004/5, 1% dos grãos brasileiros foram armazenados nesse sistema. É uma boa evolução, mas ainda bem inferior aos 20% da Argentina, diz Gabriel Piven, da Plastar no Brasil.
Bons preços 
O valor FOB (free on board) do café exportado pelos brasileiros foi de US$ 105,22 por saca em abril, o maior desde 1999, quando o Cecafé (conselho dos exportadores) começou a levantar o Ipep _um índice de preços para o setor. Nos últimos seis meses, os preços internos representaram 92,4% do das exportações.
 
Retorno das altas 
Após quatro semanas em baixa, os preços recebidos pelos produtores paulistas subiram. No acumulado de 30 dias, a alta foi de 2,38% em relação aos 30 imediatamente anteriores. Batata (22%) e tomate (62%) lideraram as altas no período. Os dados são do Instituto de Economia Agrícola.
 
15 mil garrafas 
Foram aberta 15 mil garrafas de vinho no Expovinis deste ano. O evento atraiu 12 mil pessoas entre profissionais do setor e consumidores finais. O número de expositores somou 190, que representaram 500 vinícolas de 12 países.
 
Bom movimento 
As receitas com as exportações de soja somaram US$ 55 milhões por dia na semana passada, 52% a mais do que na anterior. Mesmo assim, as receitas deste mês são 16% inferiores às de maio de 2004.
 
Ritmo menor 
As carnes voltaram a registrar um ritmo menor de exportações na primeira quinzena deste mês, em relação às de abril. O desempenho deste ano, ao somar US$ 31 milhões por dia, perde ritmo em relação ao do mês passado. Em relação a abril de 2004, no entanto, a alta é de 26%.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
