Rio Tietê volta a transbordar em SP após três anos 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Rio Tietê volta a transbordar em SP após três anos
Após mais de três anos, o rio Tietê voltou a transbordar com a chuva em São Paulo. As pistas da marginal foram inundadas em ao menos quatro pontos, apesar da obra de rebaixamento da calha do rio, alardeada pelo governo Alckmin como responsável pelo fim das cheias. O congestionamento foi recorde no ano.
Pág. C1
