PC popular usará software livre e custará até R$ 1.400 13/5/2005
Autor: HUMBERTO MEDINA
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo May 13, 2005
Vinheta/Chapéu: INFORMÁTICA
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; INFORMÁTICA; INCLUSÃO DIGITAL; PC CONECTADO; FINANCIAMENTO; LINUX /SOFTWARE/; FAT /FUNDO DE AMPARO AO TRABALHADOR/
Financiamento será com recurso do FAT e haverá isenção de PIS/Cofins
PC popular usará software livre e custará até R$ 1.400
HUMBERTO MEDINA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo definiu ontem as regras do PC Conectado _programa que pretende incentivar a comercialização de computadores a preços populares com acesso a internet. Ficou definido que o computador custará no máximo R$ 1.400 à vista, terá financiamento com recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) e usará apenas software livre, como o sistema operacional Linux, que não exige pagamento de licença e pode ser copiado, modificado e distribuído livremente.
Para que o preço possa ficar em um nível ainda mais baixo do que o teto de R$ 1.400, o governo decidiu isentar a cobrança de PIS/Cofins na venda para o consumidor. Essa isenção tributária vale também para computadores que custem até R$ 2.500.
A isenção tributária para a faixa até R$ 2.500 foi decidida como uma forma de combate ao chamado "mercado cinza": computadores pessoais montados com peças contrabandeadas.
De acordo com Cezar Alvarez, assessor especial da presidência da República, a isenção de PIS/ Cofins representa uma queda potencial de 9,25% do custo do computador. Ou seja, o computador poderia sair por R$ 1.270. Ele ressaltou, no entanto, que o preço é livre até o teto de R$ 1.400 e a redução depende da vontade de repassar o benefício da isenção tributária para o consumidor. Ele acredita que há concorrência suficiente no mercado para que isso aconteça.
Ainda segundo o assessor especial da Presidência, os juros do financiamento não deverão ultrapassar 2,5% ao mês. A idéia é que o computador possa ser financiado em até 24 parcelas mensais de no máximo R$ 70.
Datas
Alvarez não deu data para que o PC Conectado esteja nas lojas. A isenção tributária depende de um projeto de lei ou medida provisória a ser enviado ao Congresso. Já a liberação dos recursos do FAT depende de uma reunião do conselho do fundo. Além disso, é preciso aprovar um aumento de R$ 600 para R$ 1.200 no limite do microcrédito para consumo.
O governo também deve editar um decreto para definir que os usuários do PC Conectado terão acesso a 15 horas de internet por mês por R$ 7,50.
O PC Conectado terá a seguinte configuração: processador de 1,5 gigahertz, disco rígido de 40 gigabytes, 128 mega de memória RAM, monitor de 15 polegadas, um drive de disquete, um drive de CD-ROM, modem de 56 kilobytes por segundo, placa de vídeo, áudio e rede embarcada, mouse, teclado e uma porta USB. O computador virá com 26 programas e direito a suporte técnico.
