Qualquer tentativa de 'acordão' vai fracassar, afirma cientista política 30/7/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ACORDÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; ACORDO; CASSAÇÃO; CONSELHO DE ÉTICA DA CÂMARA; ANÁLISE
Qualquer tentativa de 'acordão' vai fracassar, afirma cientista política
DA REPORTAGEM LOCAL
É preciso separar os acordos políticos em curso: de um lado, as conversas "de Estado" entre governo, oposição e Judiciário _louváveis_, e de outro, o suposto acerto "indecente" entre parlamentares para frear as investigações sobre o suposto "mensalão" e seus desdobramentos.
A análise é do cientista político Luiz Werneck Vianna, que rechaça, para a tentativa de criar um "consenso" em torno da continuidade do governo Lula, o nome de "acordão": "Você tem um presidente que goza de respaldo na opinião pública e um Congresso muito mal querido, com pouca legitimidade para pedir o impeachment. E hoje [ontem], dia 29, às 15h15, o presidente ainda não foi diretamente envolvido".
O professor do Iuperj defende que, só com o acordo, é possível que a vida política no país caminhe, nem que seja com o governo "respirando com canudinho". Do contrário, ele diz, se abrirá "um deserto", um "desencanto" que abrirá espaço para quadros ainda piores para mundo político.
Um acordo no alto não pode promover impunidade nas investigações no Congresso, promover o "acordinho"? Vianna diz que a tarefa é delicada, mas não impossível e que o "acordinho" tem de ser "denunciado".
Para a cientista política Maria Hermínia Tavares de Almeida, porém, qualquer tentativa de barrar as investigações estão fadadas ao fracasso. "Isso aqui não é um país com meia dúzia de políticos, uma oligarquia. Tem muitos atores, que qualquer que seja a conversa, vão continuar agindo. O cenário da crise é ainda muito aberto, as investigações vão continuar. Não dependem só das lideranças, nem só dos membros da CPI", diz ela, que argumenta que as frentes abertas no Ministério Público e na própria imprensa vão pressionar pela punição dos envolvidos.
No caso do possível entendimento entre o governo e a oposição para tirar da pauta um eventual pedido de afastamento do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, ela rebate: "Mas isso não está na pauta".
O sociólogo Emir Sader vê no movimento da oposição objetivo eleitoral. "É uma maneira de amarrar ainda mais as mãos de Lula [em 2006]. Foi só a crise chegar aos tucanos que FHC virou moderado".
Tanto Maria Hermínia como Werneck Vianna defendem que o consenso, se efetivado, seja usado para aprovar a reforma política. "O esquema revelado é a privatização da política", diz Vianna.
(FLÁVIA MARREIRO)
próximo...próxima ocorrência...
