FRASES 5/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"O apaixonado não quer o outro. Como diz santo Agostinho, o que o apaixonado ama é o amor."
Rosa Montero, escritora, autora de "Paixões", sobre o fenômeno que retrata em seu livro, ontem na Folha.
CIENTÍFICO
"Espero que ele [o estudo] tire a discussão sobre preferências sexuais da esfera da moralidade e a leve para a ciência. Nunca escolhi ser heterossexual: simplesmente aconteceu."
Michael Weiss, da Universidade Case Western Reserve, em Ohio, nos Estados Unidos, sobre estudo que mostrou que gene alterado tornou uma mosca homossexual, ontem na Folha.
FOCO
"Carlos [Alberto Parreira] poderia ao menos ter copiado o terceiro livro. É o mais atual."
Charles Hughes, ex-diretor técnico da FA (Football Association) e autor de "Soccer Tactics and Teamwork", livro de 1973 do qual o técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, extraiu trechos inteiros para seu livro "Evolução Tática e Estratégias de Jogo", ao dizer que Parreira poderia ter se baseado em outra obra sua, ontem na Folha.
