Juíza dá 15 dias para a Febem reverter 'caos' 7/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Legenda Foto: Adolescentes sem uniforme, durante rebelião na unidade da Febem na Raposo Tavares, em maio
Crédito Foto: Matuiti Mayezo- 18.mai.05/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: JUVENTUDE ENCARCERADA
Assuntos Principais: FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; CRISE; REBELIÃO; MOTIM; JUSTIÇA; PRAZO; FUNCIONÁRIO; EDUCADOR; INDISCIPLINA; BERENICE MARIA GIANNELLA; RELATÓRIO; JUÍZA
Relatório da Justiça critica descontrole com base em vistorias feitas em unidades
Juíza dá 15 dias para a Febem reverter 'caos'
DA REPORTAGEM LOCAL
A juíza responsável pelas ocorrências na Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor) de São Paulo exigiu que a instituição tome com urgência medidas para reverter o "atual estado caótico de coisas" e retomar o processo socioeducativo. Entre os problemas citados pela juíza, com base em vistorias, estão número insuficiente de agentes e internos com trânsito livre. Há casos de jovens que exigem que funcionários peçam permissão para circular.
Mônica Ribeiro de Souza Paukoski, juíza do Deij (Departamento de Execuções da Infância e da Juventude), ordenou que a Febem detalhe, em 15 dias, as medidas que tomará para evitar o "franco processo de desmoronamento" relatado por cem técnicos da instituição e em visitas da Justiça aos complexos. Se o prazo não for cumprido, diz a juíza, poderá ser aberto processo, cuja condenação pode ser a perda do cargo.
Os problemas incluem falta de experiência e número pequeno de funcionários, o que, segundo o texto, contribuiu para a falta de limites e unidades dominadas por internos. Isso teria ocorrido após a demissão em massa de funcionários, em fevereiro, na tentativa de reestruturar a entidade.
O relatório menciona casos de adolescentes que não usam uniformes e invadem os setores administrativos. Em alguns locais, os funcionários precisam pedir permissão para trabalhar.
No início de maio, a Folha noticiou que uma apuração da Promotoria da Infância e Juventude de São Paulo indicava a apreensão de um celular a cada três dias, em média, em três complexos da instituição na capital paulista. Os novos funcionários, segundo relatos, cederam às pressões, e os internos obtiveram "regalias indevidas".
O documento da Justiça menciona fortes indícios de visitas íntimas de namoradas nas unidades. Em outro ponto, diz que há notícia, inclusive, de envolvimento afetivo entre internos e funcionárias. Entre as novas contratações há algumas mulheres que são mais jovens que os adolescentes _nas unidades da Febem podem ficar internos com 18 anos ou mais, desde que tenham cometido o crime antes dessa idade.
A juíza argumenta que a permissividade não pode ser resolvida com a contenção pura e simples _a "tranca", em que o interno fica sem sair da cela e sem atividade. "Tal política, com a ociosidade que a acompanha, priva os jovens do processo reeducativo."
Nova gestão
Ontem, começou a presidir a Febem a procuradora Berenice Maria Giannella, indicada pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB). Ela era a secretária-adjunta da Secretaria da Administração Penitenciária (pasta que cuida dos presídios paulistas) e substitui Alexandre de Moraes (PFL), que terá uma vaga no Conselho Nacional de Justiça.
A gestão dele, apoiada no início por entidades de defesa da criança e adolescente por valorizar o processo educacional, acabou com mais de mil fugitivos no ano e o primeiro caso confirmado de estupro de funcionária.
Aspecto também criticado no texto é a mistura de internos, sem levar em conta os perfis. "Nunca antes houve registro de tantos internos reincidentes graves convivendo com jovens primários no mesmo espaço físico, em total descompasso com o Estatuto da Criança e do Adolescente."
Na opinião de Antonio Maffezoli, do Condepe (Conselho Estadual dos Direitos da Pessoa Humana), a imposição de um prazo à Febem é positiva, uma vez que a Justiça passará a intervir na situação atual. "É o Poder Judiciário exercendo sua função de garantir o cumprimento do 
ECA."
Para o coordenador estadual do Movimento Nacional de Direitos Humanos, Ariel de Castro Alves, o relatório é bastante realista. "A Febem hoje é um mar de lama. O documento exprime bem essa situação de caos e descontrole."
