Governo privilegia PMDB e PT com verbas 27/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PMDB /PARTIDO/; ASSINATURA; VERBA; LIBERAÇÃO
Dos R$ 12,21 milhões liberados para barrar a CPI dos Correios, R$ 2,21 mi foram para emendas de peemedebistas e R$ 2,04 mi para petistas
Governo privilegia PMDB e PT com verbas 
FÁBIO ZANINI 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo abriu as torneiras orçamentárias para barrar a CPI dos Correios liberando R$ 12,21 milhões na véspera da criação da comissão. A operação, porém, fracassou, conseguindo convencer apenas 31 deputados a retirar oficialmente suas assinaturas. Era preciso retirar 87 nomes.
Os três partidos políticos identificados pelo governo como prioritários no esforço de retirada de assinaturas para a CPI dos Correios _PMDB, PT e PC do B_ foram os maiores contemplados com a liberação de recursos de emendas parlamentares na véspera da criação da comissão de inquérito.
O dinheiro liberado representou 25,9% do que já havia sido autorizado na rubrica restos a pagar do início do ano até aquele dia. Com essa liberação, um total de R$ 59,41 milhões de restos a pagar foram autorizados pelo governo federal neste ano.
PMDB e PT
Dos R$ 12,21 milhões liberados na véspera da CPI, R$ 2,21 milhões, ou 18,09%, foram para a cota de emendas do PMDB. O partido chegou a ter 39 deputados entre os signatários da CPI, mas esse número iria cair para 22 se fossem apresentados todos os pedidos de retirada de assinatura recolhidos pelo partido. Oficialmente, porém, apenas dois resolveram se expor publicamente.
Já o PT, que chegou a ter 19 deputados entre os signatários e acabou com 14, foi o segundo em emendas contempladas. Ficou com R$ 2,04 milhões, ou 16,7% do total liberado no dia.
O PC do B, legenda do ministro Aldo Rebelo (Articulação Política), ficou em terceiro lugar, recebendo R$ 622 mil em emendas que estavam presas. Isso equivale a 5,09% da bolada, apesar de o partido ter apenas nove deputados, ou 1,75% da Câmara. No caso do PC do B, o retorno político ficou aquém do esperado. Só três dos nove integrantes da bancada seguiram a orientação de não assinar o requerimento da CPI.
Em comparação, a oposição, que tem bancadas muito mais expressivas que a dos comunistas, recebeu valores bem menores.
PFL e PSDB
O PFL, com seus 60 deputados federais, teve direito a R$ 390 mil em emendas liberadas (3,19%). Pelo menos um deputado do partido decidiu acatar o pedido do governo e retirou sua assinatura: Davi Alcolumbre (PFL-AP).
Já o PSDB, que tem uma bancada de 50 deputados, recebeu uma quantia irrisória. Foram somente R$ 52.388 em emendas, ou 0,4%. Entre os tucanos, teve também uma dissidência: o deputado Ariosto Holanda (CE), que também retirou sua assinatura.
Os dados foram coletados pela liderança do PSDB na Câmara, com base em números do Siafi, sistema de acompanhamento dos gastos federais do Executivo.
"Não há dúvida de que a liberação de emendas foi um dos ingredientes de um conjunto de medidas de pressão, que envolveram ameaças de retaliação", disse o líder no PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP).
O presidente nacional do PT, José Genoino, rechaça a acusação. Diz que o governo convenceu deputados a retirarem assinaturas pelo diálogo e afirmou que o esforço futuro de reorganização da base aliada não será feito com liberação de emendas. "A repactuação da base é uma prioridade, mas feita de forma política", afirmou o dirigente do partido.
