Minha filha de 11 anos me alertou 12/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: SAÚDE
Legenda Foto: A professora A.D., 39, que fez tratamento para problema no hálito
Crédito Foto: Matuiti Mayezo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PASSEI POR ISSO
Assuntos Principais: SAÚDE; MAU HÁLITO; TABU; HALITOSE; TRATAMENTO; HIGIENE BUCAL; DEPOIMENTO
Minha filha de 11 anos me alertou
"Soube que tive problema de mau hálito quando minha filha de 11 anos me alertou sobre um cheiro ruim na minha boca. Estávamos conversando bem de perto e ela me disse: "Mamãe, estou sentindo um cheiro diferente na sua boca quando a gente conversa". Na segunda vez em que ela fez esse comentário, percebi que poderia estar com algum problema e decidi procurar um especialista.
Fui ao dentista e soube que não tinha nada de errado com os meus dentes, minha boca estava sadia. Mas o problema do hálito forte poderia estar relacionado à minha alimentação. Eu comia muito errado: salame, mortadela e alimentos condimentados. Isso ajuda a prejudicar o hálito das pessoas, mesmo que elas mantenham uma higiene bucal correta.
Também tenho rinite alérgica, o que é outro fator agravante. Fiz dois meses de tratamento e melhorei meus hábitos. Passei a usar soro fisiológico toda manhã para limpar o nariz, por exemplo. Também comecei a escovar a língua com mais freqüência, usando uma espátula especial.
Meu retorno foi perceber que a minha filha nunca mais falou sobre o assunto. Isso me deixou tranqüila, especialmente porque tenho um namorado e sei que o assunto é desagradável. Acho que, se o alerta tivesse partido dele, teria sido bem pior.
Como meu namorado mora em outra cidade, deu tempo de eu fazer todo o tratamento sem que ele percebesse. O mau hálito, com certeza, atrapalha qualquer relacionamento."
