FHC ataca PT e diz que país precisa de 'caminho novo' 5/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES; KENNEDY ALENCAR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: LEI DE RESPONSABILIDADE FISCAL; EVENTO; COMEMORAÇÃO; PSDB /PARTIDO/; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; POLÊMICA; POLÍTICA ECONÔMICA; TAXA DE JUROS; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; REELEIÇÃO; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006
Evento para comemorar LRF foi ato político-eleitoral da cúpula do PSDB 
FHC ataca PT e diz que país precisa de 'caminho novo' 
FERNANDO RODRIGUES 
KENNEDY ALENCAR 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
No maior ato político-eleitoral da cúpula do PSDB contra o governo Luiz Inácio Lula da Silva, o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso disse ontem em Brasília que o país precisará "de um caminho novo" nas eleições de 2006 e que a economia não cresce mais devido a "indecisões, incertezas e incompetências" do PT.
Principal estrela do evento promovido pelos tucanos para comemorar os cinco anos da Lei de Responsabilidade Fiscal, FHC se disse "chocado" ao ter sido lembrado de que nove ministros de Lula votaram contra a criação dessa legislação. "Inclusive, eu não gostaria de dizer isso porque gosto dele, o Palocci", afirmou.
"Qual é autoridade moral que têm?", indagou. "Diga que mudei e que estava errado quando criticava, que criticava irresponsavelmente, eleitoreiramente, sem sentido de construção de país."
A cobrança do ex-presidente, feita ao meio-dia, rendeu retratação do ministro Antonio Palocci Filho (Fazenda) à tarde, admitindo que o PT e ele erraram ao se opor à LRF.
FHC afirmou que os tucanos podem, sabem e vão "fazer mais" do que os petistas, num tom eleitoral que permeou todo o seu discurso de improviso de 21 minutos. Disse que o Brasil e o mundo vivem momento "saudável" e "é preciso não desperdiçá-lo".
Criticou os juros altos, dizendo que o Banco Central dá ao país "susto em dia de céu azul". Disse que subiu os juros no seu governo devido a crises externas, adversidades que Lula não viveu até agora. Falou que acertos petistas ocorreram porque "tucanaram".
O evento reuniu os cinco presidenciáveis do PSDB e teve discursos calculados para atacar o PT, antecipando a estratégia tucana para as eleições de 2006. Além de FHC, os presidenciáveis são os governadores Geraldo Alckmin (SP) e Aécio Neves (MG), o senador Tasso Jereissati (CE) e o prefeito de São Paulo, José Serra.
Dos cinco, Alckmin e Aécio são hoje os mais cotados, nessa ordem. Serra é uma possibilidade, mas FHC o considerou "amarrado" em São Paulo. Tasso não discursou e se disse fora do páreo. O ex-presidente negou diversas vezes o desejo de ser candidato.
Aécio, Alckmin e Serra fizeram discursos tímidos na comparação com o de FHC. Aécio acusou Lula de centralizar recursos na União em detrimento de Estados e municípios. E brincou com a fama de Serra de chegar atrasado a compromissos, como ontem. "Mais cumpridor das leis do que dos horários", disse, ao saudar Serra, levando a platéia a dar risadas.
Alckmin insistiu no carimbo de que os petistas são maus gestores. Num discurso técnico que destoou do tom político do ato organizado pelo Instituto Teotônio Vilela, ligado ao PSDB, Serra disse que a LRF não é só fazer superávit primário.
Grandes crises
Ao falar que há "problema político sério no Brasil de hoje" _menção ao descontrole de Lula sobre a base de apoio no Congresso_, FHC disse: "Assim começam grandes crises".
FHC disse que não desejava que aquele momento fosse o da "hora da saudade", mas do "comichão do futuro", procurando dar expectativa de poder aos políticos. Além dos tucanos, havia representantes do PFL, do PP, do PMDB e do PPS na platéia.
Ao dizer que os petistas não tinham "autoridade moral" para atacá-lo, FHC se referiu especificamente a uma afirmação de anteontem do presidente do PT, José Genoino. O petista disse que FHC não fez ajuste fiscal no primeiro mandato, crítica que Palocci repetiu ontem. Resposta de FHC: priorizava o combate à inflação e organizava as contas públicas para fazer a LRF.
Foi nesse contexto que falou dos atuais ministros que votaram contra a lei. Além de Palocci, votaram contra a LRF os seguintes membros do primeiro escalão de Lula: Marina Silva (Meio Ambiente), Agnelo Queiroz (Esportes), Eduardo Campos (Ciência e Tecnologia), Ricardo Berzoini (Trabalho), Aldo Rebelo (Coordenação Política), Waldir Pires (Controladoria Geral), Nilmário Miranda (Direitos Humanos) e Jaques Wagner (Conselhão).
"Muito feio" 
O tucano fez ironia quando disse que foi questionado recentemente se Lula já seria um neotucano. "A esse ponto eu não chego, mas alguma coisa ele aprendeu."
Sobrou alfinetada até para o ex-presidente Itamar Franco. FHC criticou Itamar, quando governador de Minas (1999-2002), por tentar decretar moratória. Segundo FHC, o resultado foi "um frenesi no mundo" e que Aécio, agora, conseguiu o reconhecimento de que Minas "está em ordem".
Antes do discurso, FHC citou o aumento do salário mínimo (R$ 300 a partir deste mês). "O salário mínimo cresceu 11% [com Lula]. Eu, em 8 anos, cresci 44%. A média no meu período foi mais alta. Alguém que veio da luta sindical, que me criticava incessantemente porque não havia um melhor salário mínimo, ficou feio", disse.
O Palácio do Planalto não comentou as críticas.
