Pipa levava celular para penitenciária 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Legenda Foto: A pipa com celular preso apreendida por agentes de penitenciária de Hortolândia, no interior de São Paulo, anteontem à tarde
Crédito Foto: Gustavo Magnusson/AAN
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CORREIO AÉREO
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; HORTOLÂNDIA /SP/; PIPA; TELEFONE CELULAR; APREENSÃO
Pipa levava celular para penitenciária
Aparelho seria entregue em prisão de Hortolândia, mas esquema foi descoberto por agentes
DA AGÊNCIA FOLHA
Agentes de vigilância da Penitenciária 3 de Hortolândia (105 km de São Paulo) apreenderam uma pipa que levava um telefone celular dentro de um saco na tarde de domingo. A polícia não havia identificado, até o fechamento desta edição, a pessoa que tentou entregar o telefone.
Durante a tarde de domingo, agentes da penitenciária avistaram a pipa e a interceptaram antes que ela pousasse no presídio.
A assessoria da Secretaria da Administração Penitenciária informou que são comuns mudanças nas tentativas de enviar objetos proibidos aos presos. E afirmou também que os agentes recebem treinamento e reciclagem pela Escola de Administração Penitenciária.
A pipa e o celular foram apreendidos pela Polícia Civil, e o caso foi registrado no 1º Distrito Policial de Hortolândia.
Na segunda-feira da semana passada, uma pipa com um celular desmontado também foi apreendida no Centro de Detenção Provisória de Campinas (95 km a noroeste de São Paulo).
Cerca de 7.000 detentos estão abrigados no complexo penitenciário Campinas-Hortolândia.
Maior apreensão
Em maio, a mãe de um preso da Penitenciária de Junqueirópolis (638 km a noroeste de São Paulo) foi detida na entrada do presídio com 26 celulares. Naquela ocasião, a secretaria classificou o episódio como a maior apreensão de celulares em um presídio paulista.
