Kore-Eda repete tema em lançamento tardio 12/8/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Cena do longa do diretor japonês
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TÃO DISTANTE
Assuntos Principais: CINEMA; TÃO DISTANTE /FILME/; HIROKAZU KORE-EDA; ESTRÉIA; CRÍTICA
Kore-Eda repete tema em lançamento tardio
Entre "Depois da Vida" (98) e "Ninguém Pode Saber" (04), ambos lançados com ótima resposta de público, pequeno mas qualificado, o diretor e roteirista japonês Hirokazu Kore-Eda fez "Tão Distante", seu terceiro longa, que concorreu no Festival de Cannes, em 2001, e só agora chega ao circuito paulistano. Antes tarde do que nunca, sobretudo porque permite confirmar o talento notável do cineasta, hoje com 43 anos, cujos primeiros sinais foram identificados no Brasil com o lançamento de "Maborosi, a Luz da Ilusão" (95).
Aqui, a ficção se mistura com a realidade ao investigar o que motivou "terroristas biológicos" a contaminar um reservatório de água, matando 128 pessoas, dramatização que se inspira no atentado planejado por um grupo de fanáticos ao metrô de Tóquio em 1995.
A morte, tema recorrente nos filmes de Kore-Eda, reaparece com força. A idéia de que os mortos governam os vivos ganha variação em torno da incômoda e dolorosa presença dos que se foram sobre os que ficam, mas especialmente dos que se foram porque assim o desejaram (não sem antes cometer um ato bárbaro), das perguntas que deixaram sem resposta e da dificuldade de assimilar que talvez não desejassem mesmo que os compreendessem.
[SR]
Veja sala e horários na pág. 11.
