'Sobrevivente do nazismo' era impostor 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo May 12, 2005
Legenda Foto: O espanhol Enric Marco, 84
Crédito Foto: Lluis Gene/France Presse
Vinheta/Chapéu: MEMÓRIA ROUBADA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; NAZISMO; SOBREVIVENTE; ESPANHA; FRAUDE; MENTIRA
'Sobrevivente do nazismo' era impostor 
DA REDAÇÃO 
Por quase 30 anos, o espanhol Enric Marco dedicou-se à nobre tarefa de revelar ao mundo, em centenas de conferências, artigos e até em um livro de memórias ("Memória do Inferno", 1978), os horrores vividos por ele e outros prisioneiros do campo de concentração Flossenburg, na Alemanha nazista.
Na última semana, no entanto, um historiador bisbilhoteiro encerrou sua carreira de bom exemplo, ao descobrir que ele nunca esteve em Flossenburg. Desmascarado, confessou ser um impostor. Na verdade ele foi para a Alemanha para trabalhar, em 1941, acabou preso e foi mandado de volta à Espanha em 1943.
Marco, 84, era o presidente da Amical de Mauthausen, associação espanhola que representava os sobreviventes do país que passaram pelos campos de concentração nazistas, defensores da república espanhola que foram deportados para a Alemanha pelo ditador Francisco Franco após a Guerra Civil (1936-39). Dos cerca de 10 mil deportados, apenas 2.000 sobreviveram.
Marco afirma que mentiu para que as pessoas prestassem atenção ao seu relato, que ele classifica como "uma verdade dita por um embusteiro". Segundo ele, sua mentira destacou o sofrimento real de muitas pessoas que de fato estiveram nos campos nazistas. "Sem minha aura de deportado ninguém teria me ouvido", disse à agência France Presse.
A nova presidente da Amical de Mauthausen, Rosa Torán, teme as possíveis conseqüências da farsa. "Pessoas como os revisionistas [historiadores que negam as atrocidades nazistas] podem se aproveitar deste caso."
Marco não foi o primeiro caso de embuste. Em 1995, um autor que se apresentou como Binjamin Wilkomirski, judeu polonês, publicou "Fragmentos" (que saiu no Brasil pela Companhia das Letras), livro em que relatou as memórias de sua infância num campo de concentração. A obra foi premiada por várias entidades judaicas e de literatura.
O desfecho do caso foi semelhante ao de Enric Marco: um historiador descobriu que Binjamin Wilkomirski na verdade era Bruno Grosjean, um cidadão suíço, cristão, que nasceu em 1941 e nunca deixou seu país durante a infância. O livro foi republicado em 2001, acrescido de um relato da verdadeira história do autor.
 
Com agências internacionais
