Cinco partidos pedem a cassação de Severino 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Legenda Foto: Deputados de oposição levam representação contra o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti, ao Conselho de Ética
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA; MANCHETE
PSDB, PFL, PDT, PPS e PV acusam presidente da Câmara de três crimes; PT não assina pedido
Cinco partidos pedem a cassação de Severino
Presidentes de cinco partidos de oposição (PSDB, PFL, PDT, PPS e PV) formalizaram no Conselho de Ética da Câmara o pedido de abertura de processo disciplinar contra o presidente da Casa, Severino Cavalcanti (PP-PE). A ação pode levar à cassação do deputado.
O PT decidiu não endossar a abertura de processo contra Severino por considerar que a oposição quer comandar a Câmara e que o atual presidente é um aliado momentâneo. Mas um grupo de 20 deputados dissidentes da chamada "esquerda" petista apoiou a iniciativa.
O pedido de processo relaciona três crimes supostamente cometidos pelo presidente da Câmara: improbidade administrativa, concussão e desrespeito à lei de licitações. Todos ligados à acusação de que Severino exigiu propina de dono de restaurante da Câmara.
Severino nega as acusações e disse que está sendo injustiçado e "jogado às cobras".
O empresário Sebastião Buani disse que apresenta hoje cópias de cheque que, segundo ele, provam o pagamento de propina ao presidente da Câmara no ano de 2003.
Brasil
