Amadores ajudam a encontrar novo planeta 25/5/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo May 25, 2005
Arte: QUADRO: LUPA CÓSMICA
Vinheta/Chapéu: ASTRONOMIA
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; DESCOBERTA; ASTRÔNOMO AMADOR; PLANETA; LENTE GRAVITACIONAL; MICROLENTE /TÉCNICA/; GRANT CHRISTIE; JENNIE MCCORMICK
Técnica tem segundo sucesso poderá ser usada para apontar astros do porte da Terra 
Amadores ajudam a encontrar novo planeta 
SALVADOR NOGUEIRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Seria mais uma descoberta corriqueira _um novo planeta fora do Sistema Solar_, não fossem os responsáveis pelo feito: entre os cientistas estavam dois astrônomos amadores, mostrando que a temporada de caça aos planetas está aberta até mesmo aos que se dedicam a observar o céu com pequenos telescópios.
De quebra, a descoberta prova que uma nova técnica para encontrar esses astros _usada com sucesso apenas uma vez antes_ realmente pode oferecer grande oportunidade para futuras descobertas, incluindo aí a possível primeira detecção de um planeta parecido com a Terra ao redor de uma estrela similar ao Sol.
A ajuda providencial vem de Albert Einstein (1879-1955). Segundo sua teoria da relatividade geral, a gravidade de objetos maciços influencia não só outros objetos maciços, atraídos para eles, mas também a luz, que sofre pequenos desvios em seu percurso ao passar perto de estrelas e planetas.
Esses fenômenos são mais pronunciados quando grandes massas estão envolvidas, como galáxias inteiras, produzindo as chamadas lentes gravitacionais. No caso de uma estrela passando à frente da outra, o efeito é menor _apenas uma microlente. Mas o potencial desse fenômeno para descobertas continua imenso.
Em 17 de março, um grupo liderado por Andrzej Udalski, da Universidade de Varsóvia, na Polônia, notou que uma estrela estava prestes a passar na frente da outra, causando uma espécie de eclipse _uma oportunidade excepcional para procurar um planeta escondido. Imediatamente foi soado o alerta, e vários outros grupos internacionais passaram a acompanhar o evento. Entre eles estava a colaboração MOA, coordenada por Ian Bond, o descobridor do primeiro planeta com microlente, no ano passado, e a microFUN, coordenada por Andrew Gould, da Universidade Estadual de Ohio, nos EUA.
No entanto, com a rotação da Terra, as estrelas logo sairiam do campo de visão da maioria dos cientistas. Mas dois dedicados astrônomos amadores na Nova Zelândia estavam mais que prontos para continuar monitorando o fenômeno naquela noite.
"Eu já estava fazendo acompanhamento de alguns eventos de microlentes desde 2003 para a colaboração MOA. Aí ouvi que outro grupo chamado microFUN também precisava de observações", conta Grant Christie, o astrônomo amador neozelandês. "Comecei a mandar a eles observações de CCD [câmera digital] em 2004 e agora já me envolvi em cerca de 20 desses eventos. Este é o primeiro a confirmar a existência de um planeta, mas esperamos que haja outros mais no futuro."
Christie é engenheiro com doutorado pela Universidade de Auckland, na Nova Zelândia. Ele tem 53 anos e está ativo na astronomia desde os 14. Ele conta que construiu seu primeiro telescópio refletor (que usa espelhos em vez de lentes) de seis polegadas aos 15 anos de idade. "Agora, como engenheiro, eu estudo a mecânica das válvulas naturais do coração _isso quando não estou fazendo astronomia, é claro."
Sua colega amadora na descoberta do planeta extra-solar é Jennie McCormick, 41, que trabalha como monitora no Observatório Stardome, em One Three Hill, Auckland. "Eu me envolvo com pesquisa séria há uns cinco anos, mas estive envolvida com astronomia amadora pelos últimos 13 anos", conta. "Parece que eu posso afirmar que sou a primeira mulher amadora a co-descobrir um planeta, no mundo todo. Eu também sou a primeira mulher na Nova Zelândia a fazer isso. Ótimo para as mulheres, não acha?"
Mas os resultados não são só uma festa para os astrônomos amadores. Para início de conversa, é a demonstração de que microlentes são úteis para detectar planetas _enquanto apenas um havia sido detectado, poderia ter sido um grande golpe de sorte. "Essa [segunda] detecção demonstra que o método de microlente atingiu a maturidade e que planetas sensíveis ao método não são raros", escrevem os pesquisadores, num artigo que será publicado numa futura edição do "Astrophysical Journal Letters".
Planetas menores 
Para o futuro, essa é uma conseqüência da maior relevância _afinal, os astrônomos calculam que a técnica já permitiria a detecção de planetas bem menores que Júpiter, do tamanho da Terra.
Num âmbito mais imediato, a pesquisa com esse planeta ainda não terminou. Os cientistas agora acionaram o Telescópio Espacial Hubble para o estudo. "A primeira observação do Hubble foi no domingo", diz Andrew Gould. "A segunda será feita em fevereiro. Combinando as duas, esperamos identificar a estrela-mãe do planeta e estimar com mais precisão sua massa e sua distância."
Até agora, as estimativas são mais ou menos grosseiras. O que as medições apontam com precisão é a diferença de massa entre a estrela e o planeta _o segundo tem 0,7% da massa da primeira. O resto ainda é um pouco especulativo, mas os pesquisadores acreditam que a estrela e seu planeta estejam a cerca de 15 mil anos-luz da Terra. Estima-se que o planeta tenha aproximadamente três vezes a massa de Júpiter.
