Reformulação acumula dados negativos 19/5/2005
Autor: GILMAR PENTEADO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SÃO PAULO /ESTADO/; DIREITOS HUMANOS; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; VIOLÊNCIA; FEBEM; MENOR INFRATOR; ADOLESCENTE; TORTURA; MAUS-TRATOS; ANÁLISE
Reformulação acumula dados negativos 
GILMAR PENTEADO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Para quem começou a sua gestão com um projeto ambicioso, o promotor de Justiça Alexandre de Moraes deixou a presidência da Febem de São Paulo com números recordes, só que negativos.
Com carta branca dada pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB), cotado para disputar a Presidência da República pelo PSDB, Moraes acumulou o comando da Febem e a Secretaria da Justiça e Defesa da Cidadania por quase nove meses.
A promessa era de uma grande reformulação da Febem. Seria rápida, para não dar chance a boicotes, e sem volta. Moraes iria acabar com as agressões a internos, contratar funcionários mais qualificados, fortalecer o sistema de segurança e abrir as unidades da fundação para ONGs (organizações não-governamentais).
Ontem, dois dias depois de Moraes ter deixado oficialmente o cargo, a Febem acumulava recordes negativos e registros inéditos.
Os números de apenas cinco meses deste ano já superam os levantamentos completos, abrangendo os 12 meses, dos anos anteriores. As 28 rebeliões e os 1.011 internos fugitivos de 2005 só não são maiores do que os registros feitos em 2000 _52 rebeliões e 1.177 fugitivos. Se o ritmo for mantido neste ano, no entanto, pode-se chegar ao final do ano com um recorde histórico.
E, se não bastasse as comparações, a Febem também registrou em 2005 fatos inéditos e ainda mais preocupantes. O primeiro estupro confirmado de uma funcionária por internos e o aumento de apreensões de telefones celulares formaram um cenário de descontrole ainda mais intenso.
Um descontrole explicado por uma data, 17 de fevereiro, segundo a avaliação de integrantes do comando da fundação e do governo. Foi nesse dia que Moraes anunciou a demissão, de uma única vez, de 1.751 monitores _seriam substituídos por educadores sociais e agentes de segurança. Essa medida é apontada como o maior erro de sua gestão.
Até ali, Moraes vivia um cenário promissor. Ele promoveu, em janeiro, a prisão de funcionários acusados de tortura. Tinha apoio, muitas vezes até incondicional, de entidades da sociedade civil. Ganhava simpatia no comando de uma instituição conhecida por desgastar governos.
De repente, a virada. Foi a demissão indiscriminada e a entrada de novos funcionários, sem experiência e amedrontados com a situação, que desencadeou o descontrole. Em março, as entidades retiraram o apoio. Tudo voltou à estaca zero: entidades e Ministério Público de um lado, Febem e governo de outro.
Ao mesmo tempo que Moraes, educadores sociais (citados como símbolo da nova fase da Febem por terem curso superior) também começaram a abandonar o barco _17,86% dos contratados desde o começo do ano pediram para sair da entidade.
