Diretora usa criatividade para reduzir abandono em 65% 1/8/2005
Autor: MARCELA CAMPOS
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-12
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Sala-ambiente da escola Francisco Cristiano Lima de Freitas, em São Bernardo do Campo (SP); A diretora Sônia Maria dos Santos na biblioteca da escola Francisco Cristiano Lima de Freitas, em São Bernardo do Campo; à direita, mosaicos produzidos pelos estudantes e expostos nos muros
Crédito Foto: Leonardo Wen/Equipe de trainees; Leonardo Wen/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INICIATIVA - SÃO BERNARDO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; EVASÃO ESCOLAR; ESCOLA ESTADUAL FRANCISCO CRISTIANO LIMA DE FREITAS
Diretora usa criatividade para reduzir abandono em 65%
MARCELA CAMPOS
DA EQUIPE DE TRAINEES
Nem tudo são flores no Jardim das Orquídeas, bairro a dez quilômetros do centro de São Bernardo (Grande São Paulo), onde fica a Escola Estadual Francisco Cristiano Lima de Freitas.
Mais de um terço dos pais de alunos estão desempregados, 19 famílias tem cadastro no Peti (Programa de Erradicação do Trabalho Infantil) e 28, no Bolsa Escola. Na vizinhança, um depósito de lixo desativado deixou dezenas de catadores sem ganha-pão, muitos deles pais de alunos.
O cenário desanimador não impediu a escola de ser a única representante paulista entre as seis finalistas da edição 2003 do Prêmio Nacional de Referência em Gestão Escolar, promovido pelo Conselho Nacional de Secretários de Educação, União Nacional de Dirigentes Municipais de Educação, Unesco e Fundação Roberto Marinho. A Francisco Cristiano foi selecionada entre 110 escolas paulistas e 2.190 de todo o país.
A diretora Sônia Maria dos Santos, 38, subtraiu gastos, multiplicou parcerias, dividiu tarefas e o resultado foi a queda de até 65% na taxa de evasão.
Em 2002, quando assumiu a direção, o abandono no ensino médio atingia 10,5% dos alunos e a escola não tinha biblioteca. Dois anos depois, a taxa caiu para 3,7% e os alunos têm à disposição 10 mil livros. Dos 24 estudantes voluntários na instituição, 12 auxiliam a bibliotecária na retirada de livros. Os outros ajudam nos serviços gerais, a atender na cantina e a inspecionar colegas menores.
Outro diferencial da escola são as "salas-ambiente", equipadas e decoradas de acordo com a matéria. Na Francisco Cristiano, quem troca de sala são os alunos e não os professores. Depois de muita resistência, hoje a iniciativa é apoiada por 97% dos 1.890 alunos, revelou pesquisa interna.
O desempenho escolar dos estudantes fica documentado em fichas e os trabalhos escolares, em portifólios. A organização facilita a avaliação de pais, alunos e professores durante o Conselho de Classe, onde todos participam.
Todas essas mudanças refletem-se no aprendizado: a nota dos alunos da instituição em redação no Saresp (Sistema de Avaliação de Rendimento Escolar do Estado de São Paulo) em 2003 foi 27% acima da média estadual.
Nos muros externos, mosaicos produzidos pelos alunos dividem espaço com anúncios de empresas da comunidade. A parceria com anunciantes foi uma saída para amenizar a falta de recursos. Em troca da propaganda, o mercadinho doa café, a floricultura toma conta do jardim e a papelaria cede material de escritório. Na entrada do colégio, notas fiscais de todas as compras estão anexadas a cartazes, provando que o dinheiro é curto.
Foi um "JP" pichado no banheiro que mudou o comportamento de J.P.S., 14, aluno da 8ª série. "A mesma letra do banheiro estava no caderno dele", conta o seu pai. "Perguntei ao meu filho: 'Você prefere apanhar de cinta ou limpar o banheiro?'".
O pai ajudou o filho a repintar o banheiro. Em dois finais de semana terminaram o trabalho. Mas o pai não estava satisfeito com a punição. "Para ficar melhor, ele pode trabalhar para pagar a tinta?", perguntou à diretora.
J.P., que quase foi parar no Conselho Tutelar por indisciplina, foi "voluntário" na biblioteca por um mês. O castigo terminou, mas ele continua com o trabalho, agora por vontade própria, como ajudante de serviços gerais. As notas do jovem, que sonha em ser mecânico de carros, ainda não melhoraram, mas o comportamento sim. "De lá pra cá, não recebi mais reclamação, ele está até mais contente, com mais iniciativa, não preciso mais mandar fazer as obrigações", diz o pai.
