Tarso diz que PT agia como ''ministério sem pasta'' 11/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Tarso diz que PT agia como ''ministério sem pasta''
O presidente nacional do PT, Tarso Genro, disse que o partido era "quase uma extensão do governo" e funcionava "como uma espécie de ministério sem pasta", tal a informalidade de suas ligações com o Planalto.
Essa informalidade, segundo Tarso, fez com que o PT deixasse de funcionar "nas suas instâncias regulares", mantendo contatos apenas "entre pessoas". A partir de agora, de acordo com ele, as relações entre o PT e o governo ocorrerão de maneira institucional, "por instâncias elevadas". 
Pág. A10
O Conselho de Ética da Câmara instalou processo de cassação contra José Dirceu (PT-SP). 
Pág. A8
