Segurança alimentar vira 'prato principal' 14/8/2005
Autor: MARIANA IWAKURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 25
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Paulo Barossi, do restaurante Nakombi, que tem uma sanitarista;
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: REGULAMENTAÇÃO
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; ALIMENTAÇÃO; SEGURANÇA; ANVISA /AGÊNCIA NACIONAL DE VIGILÂNCIA SANITÁRIA/; CONTAMINAÇÃO; REGULAMENTAÇÃO
Portaria da Anvisa fixa novas regras após os incidentes com o açaí, o salmão cru e a cana-de-açúcar
Segurança alimentar vira 'prato principal'
MARIANA IWAKURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Com os incidentes de contaminação de peixes crus, caldo-de-cana e açaí ocorridos no primeiro semestre, a segurança alimentar entrou de vez no menu de discussões dos empresários do ramo.
E é bom que se preparem: o primeiro regulamento nacional para a confecção de bebidas e alimentos à base de vegetais passou a vigorar no último dia 29, por meio da resolução 218 da Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária). Entre outros pontos, a portaria obriga os comerciantes a manter um cadastro de fornecedores para que, em caso de contaminação, a origem do material seja rapidamente identificada.
"Nenhum restaurante é Midas, aquele rei que transformava em ouro tudo o que tocava. Não se transforma material ruim em bom", diz Rogério Bunho, da SOS Cozinha, consultoria em segurança alimentar.
O próprio estabelecimento tem como verificar a qualidade do fornecedor. "É importante auditar os fornecedores para avaliar sua gestão de controle de alimentos", sugere Ellen Lopes, auditora certificada pelo programa FPA-Safe, da Food Processors Association.
Para o biomédico Eneo Alves da Silva Jr., multiplicar os fornecedores também ajuda. "Com a concorrência, eles são obrigados a melhorar a qualidade. E, se houver urgência, haverá substituto." "O ideal é ter três fornecedores por item", completa Joaquim Almeida, presidente da Associação Brasileira de Bares e Restaurantes.
Outro aspecto importante são as condições de entrega da mercadoria. O dono do restaurante Terraço Paulistano, Valter Afonso, 38, por exemplo, diz já ter rompido com uma empresa de suprimentos: "Ele trouxe gelo num caminhão enferrujado e sujo".
Uma vez com o produto na cozinha, surgem os cuidados com armazenamento em ambientes limpos e na temperatura correta. Segundo o consultor de gestão de restaurantes Marcelo Traldi, deve-se atentar aos detalhes. Por exemplo, a geladeira não pode ter borrachas ressecadas, para evitar trocas de calor com o ambiente.
Durante o manuseio, produtos diferentes devem ter utensílios separados. "Usamos tábuas de cores diferentes para carne, frango ou peixe", diz José Ricardo Carvalho, dono de lojas da rede Koi.
Boas práticas
A legislação é uma boa fonte de informações para o empresário. No município de São Paulo, as normas para segurança alimentar estão contidas na portaria 2.535-03, da Secretaria de Saúde.
A partir da lei, o responsável pelo restaurante, que pode ser um nutricionista, um engenheiro de alimentos ou o dono, poderá treinar a equipe e elaborar o manual de boas práticas do estabelecimento. Esse material serve para adequar os funcionários às regras.
Paulo Barossi, 44, proprietário do restaurante Nakombi, é um dos que tiveram atenção especial com o treinamento de funcionários. "Temos uma sanitarista que supervisiona as três lojas [para evitar problemas]", observa.
