Coluna Mônica Bergamo 20/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA; JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PASSO A PASSO - A atriz Fernanda Paes Leme (acima) não larga o cão Nick no lançamento de coleção de calçados, anteontem, em SP; Anderson Birman e Mila Moreira (abaixo, à esq.); Paulo Borges e Cris Saddi; MÃOS QUE AFAGAM -  Luciana Mello (à esq.) mostra a felicidade que foi encontrar Fernanda Barbosa em festa nesta semana, em SP; Chiara Gadaleta Klajmic e o marido, Daniel Klajmic; PÉROLA NEGRA -  A ex-modelo Petê Marchetti e a designer Marina Khattar escolhem o preto no lançamento de coleção de jóias nesta semana, em SP
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
DE NOVO
Membro do diretório nacional do PT, o cearense Ozeas Duarte anda dizendo que vai "contar tudo". Da última vez que deu entrevista, há poucas semanas, o ex-secretário de comunicação do partido e atual assessor da diretoria do Banco do Nordeste insinuou que o banqueiro Daniel Dantas, do Opportunity, seria um dos detonadores da crise do mensalão. Mas não provou.
MAIS PEDRA NA JEANY
Aos poucos, aparecem mais detalhes das festas que Jeany Mary Corner promovia: * Aconteciam não só no hotel Grand Bittar, mas também numa mansão em Park Way; * Entre os freqüentadores, um político ganhou o apelido de "Kit Piscina", porque chegava sempre de calção de banho, toalha debaixo do braço e sandália; * Não raro, a coisa descambava para sexo grupal;
* As garotas recebiam entre R$ 400 e R$ 600 de "cachê" por quatro horas de trabalho, mas pelo menos uma vez um dirigente deu a uma delas notas de cem dólares de "gorjeta"; * Não havia drogas nas festas, mas muito uísque; * E, uma vez ou outra, Viagra.
MOVIMENTAÇÃO
O Ministério da Cultura responde ao grito dos produtores culturais de que há "paralisia" nessa área. Segundo o órgão, Correios e Banco do Brasil interromperam a análise de novos projetos, por conta de auditoria. Já os outros setores andam normalmente ou melhoraram.
* 
A captação por lei de incentivo nos seis primeiros meses de 2005, por exemplo, é 27% superior ao mesmo período do ano passado, afirma o MinC.
GAROTAÇA DE IPANEMA
Equipe da "Vanity Fair" liderada pelo italiano Claudio Carpi desembarca hoje em Ipanema para fotografar a neomagra Daniella Sarahyba, que estrela dez páginas da revista. De biquíni.
CAPITÃO GANCHO
Acostumada a driblar a pirataria em alto mar, a família Schürmann foi surpreendida por assaltantes em terra firme. Dois homens roubaram a Nissan Frontier do cineasta David, um dos filhos do casal Vilfredo e Heloisa, anteontem, em SP.
* 
Foi próximo à produtora onde David finaliza o documentário sobre a família, "O Mundo em Duas Voltas". Prenderam o manobrista no porta-malas de outro veículo e, além do carro, levaram cerca de R$ 6.000, documentos, CDs e presentes.
AUTORIA DAS LETRAS
O editor Luiz Schwarcz troca de lado do balcão. Lança em setembro o livro de contos "Discurso sobre o Capim", mezzo biografia, mezzo ficção, que levou seis anos para ficar pronto.
* 
São 11 textos inéditos _três foram publicados antes, mas reaparecem em nova versão. O dono da Companhia das Letras havia escrito antes dois livros, voltados para o público infantil.
DUELO DE TITÃS
Cena rara: Antunes Filho virou platéia em teatro alheio, anteontem, em SP. O diretor assistiu a "A Terra" no Oficina do colega José Celso Martinez Corrêa. Só não chegou a interagir com o elenco, como é praxe da casa.
DOU-LHE TRÊS
O Copacabana Palace promove segunda, no Rio, leilão de móveis de seu Anexo. Inaugurado em 1948, o prédio do hotel passa por ampla reforma. Findas as obras, ganhará um spa no lugar das Termas Copacabana, salões de eventos onde um dia foi o cassino e, num segundo momento, recuperará o teatro.
CURTO-CIRCUITO
A Casa dos Velhinhos de Ondina Lobo promove hoje sua 52ª Feijoada Beneficente para 900 Talheres, às 13h.
Leyla e Maurício Fleury Buck oferecem hoje almoço em torno do artista plástico Carlos Fajardo, que inaugurou exposição com trabalhos inéditos no Gabinete de Arte Raquel Arnaud.
O Sesc Itaquera exibe hoje, a partir das 18h, o filme "O Bandido da Luz Vermelha", seguido de debate.
A família do empresário Francisco Luiz Bergamo realiza Missa de Sétimo Dia hoje, às 10h30, na capela do Colégio Sion.
É com coquetel o encerramento do 12º Salão de Artes e Antiguidades da Hebraica, amanhã, no museu Afro Brasil.
Kid Vinil, Paulo Ricardo, Ritchie e Kiko Zambianchi tocam amanhã no shopping Anália Franco, a partir das 12h30.
O Café Aprendiz assina o catering da Feira Craft + Design, que termina amanhã no Centro de Convenções São Luiz.
bergamo@folhasp.com.br
SÉRGIO DÁVILA (interino) COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
