PAINEL 20/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Direção de cena
Tem "sotaque" do baiano Duda Mendonça a já antológica entrevista que o presidente Lula concedeu à jornalista Melissa Monteiro em Paris. Pessoas próximas ao presidente e ao marqueteiro acham que a fala foi um "evento produzido para falar às classes C e D".
Bombeiro das crises
Duda, que andava sumido de Brasília depois de um desentendimento recente com Lula, voltou à ativa nas últimas semanas. Esteve algumas vezes com José Dirceu e orientou o texto da entrevista em que Lula corrobora a versão da Operação Paraguai.
Puro marquetês
Cacoetes de Duda detectados no texto: a menção ao risco de que a crise política afete o crescimento econômico, o "descolamento" do PT e a defesa da manutenção do "rumo" (que Lula trocou por "rota") em 2006. "Isso é pura pesquisa qualitativa", diz um observador.
Que transparência?
O Conselho Nacional da Transparência, órgão ligado à Controladoria Geral da União, se reúne hoje em clima de desentendimento. Apesar de criado em 2003, o conselho teve apenas um encontro até hoje. Pauta da segunda reunião: discussão do regimento interno.
Nada de polêmica
As entidades da sociedade civil que integram o Conselho reagiram à pauta burocrática e exigiram que a crise e as denúncias de corrupção fossem discutidas. O subcontrolador-geral da União, Jorge Hage, resiste.
Poluição visual
A TV Senado tem sinal para gerar simultaneamente imagens das duas CPIs em funcionamento. Quando "estrear" a do Mensalão, terá de mandar o sinal para a Radiobras para que ela possa gerar as imagens.
Entre colegas
O deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) tem recebido convites de seccionais da OAB em vários Estados para proferir palestras.
Cacife alto
Além de Dilma Roussef, o novo presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, tem outro padrinho de peso no Planalto: Jaques Wagner, que o levou para a diretoria financeira em 2003.
Sacrifício aos deuses
Na tentativa de abaixar o fogo das CPIs, membros do novo comando petista ofereceram à oposição dois nomes para serem imolados na altar da crise: José Dirceu e João Paulo Cunha.
Saída drástica
Nessa linha, petistas na CPI dos Correios já discutiam ontem a possibilidade de renúncia do ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha para evitar sua cassação. O motivo é o saque feito por sua mulher, Márcia, em conta ligada a Marcos Valério.
Contando os minutos
Ao descartar a proposta petista, a oposição só espera a confirmação oficial da retirada dos R$ 50 mil pela mulher de João Paulo no Rural para apresentar pedido de cassação do deputado.
Aos inimigos...
Delúbio Soares desrespeitou uma dezena de artigos do estatuto do PT, o livrinho que Genoino, Silvio Pereira, Dirceu e ele usaram para expulsar os "radicais" por terem se oposto à reforma da Previdência.
... o estatuto
Afora os itens do capítulo Das Finanças e Contabilidade, Delúbio também infringiu o artigos que tratam das questões de Ética. "Ao não punir o ex-tesoureiro, o PT está rasgando seu estatuto", diz Dr. Rosinha (PR).
Estropiado
Gente de marketing já põe Lula na categoria do que os americanos chamam de ''lame duck'' (pato manco) eleitoral. Com um ''black eye'' (olho roxo) por causa das denúncias de corrupção.
TIROTEIO
Do presidente da OAB, Roberto Busato, sobre Lula ter dito que as suspeitas de corrupção no PT e no governo são de responsabilidade do partido:
_Como o próprio PT diz, seu projeto é coletivo, e Lula faz o papel principal. Como tal, sabe muito bem o papel dos demais. Nos gabinetes e nos porões.
CONTRAPONTO
Troca letras
Logo após a posse do presidente Lula, em janeiro de 2003, assessores do então ministro Luiz Gushiken, atual secretário de Comunicação do governo federal, ouviram ele se referir à colega de Esplanada Dilma Roussef, à época à frente de Minas e Energia, como "Dilma Rosset".
No início, eles acharam que se tratava de um pequeno lapso, já que as duas palavras são, de fato, muito semelhantes. Até que um dia alguém resolveu alertá-lo:
_Ministro, o senhor está se confundindo. O sobrenome da ministra é Roussef, com "f".
_Ah, claro, claro. Eu sei, mas sempre troco. Pode deixar. Em seguida, antes de uma reunião ministerial, outros dois assessores alertaram Gushiken, que respondia afirmativamente:
_Claro, claro, Roussef!
Assim que os dois se encontraram na reunião, ele disparou:
_Como vai a minha querida ministra Dilma Rosset!
