Reajuste aprovado por Severino foi de 141% 18/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO MENSALÃO/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL; CRIME; EXTORSÃO; PROPINA; SEVERINO CAVALCANTI; PP /PARTIDO/; MENSALINHO; SEBASTIÃO BUANI; REAJUSTE; COMIDA; RESTAURANTE
Reajuste aprovado por Severino foi de 141%
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Processos administrativos indicam que em janeiro de 2003 o deputado Severino Cavalcanti (PP-PE) concedeu aumento de até 141% no preço da comida vendida nos restaurantes da Câmara, então controlados pelo empresário Sebastião Augusto Buani.
Documentos da Câmara obtidos pela Folha apontam que, diferentemente do que Buani diz, não houve negociação no final de janeiro de 2003 para a prorrogação de contratos. A versão de Buani é que a propina, de R$ 10 mil mensais, fora exigida para garantir prorrogação de um ano do contrato. A documentação da Câmara, no entanto, aponta que a negociação de Buani com Severino, em janeiro de 2003, tratou do aumento do preço da comida.
Severino, acusado de cobrar propina do empresário _o "mensalinho"_, autorizou o reajuste dias antes de deixar a primeira-secretaria, espécie de "prefeitura da Câmara".
Na sexta-feira, questionado se a barganha era com os preços e não com os contratos, Buani não respondeu. Severino nega ter recebido propina do empresário.
Em janeiro de 2003, Buani operava quatro restaurantes e sete lanchonetes da Câmara.
Atualmente, após o escândalo do "mensalinho", perdeu o último contrato, relativo ao restaurante do anexo quatro _justamente o que recebeu o aumento de 141%. Os reajustes foram solicitados por Sebastião Buani no dia 3 de janeiro de 2003. O pedido foi encaminhado para a Diretoria Geral da Câmara no dia 29 e teve trâmite urgente.
O diretor-geral da Câmara, Sérgio Sampaio Contreiras de Almeida, em documento posterior a 29 de janeiro, mas sem data definida, encaminhou a Severino, primeiro-secretário, o pedido "opinando pela possibilidade legal do reajuste pleiteado". Almeida informa no documento que os preços em vigor tinham sido cotados pela empresa Jalmes Restaurantes, antecessora de Buani no negócio. O empresário assumiu em 2000.
Sem data, o despacho de Severino declara: "À vista da manifestação favorável dos órgãos técnicos, autorizo, a partir de 3 de fevereiro de 2003, o reajuste de preços". Buani afirma que ficou até a noite do dia 31 negociando a renovação, no gabinete de Severino, e diz que só obteve sucesso ao aceitar o "mensalinho".
Outro lado
A Diretoria da Câmara afirma que o reajuste obedeceu a critérios técnicos e que o aumento foi justo porque os preços estavam congelados desde 1997 _exceto pelo reajuste no restaurante do anexo quatro, cuja data não foi informada no processo.
Na sexta-feira, a Folha procurou o assessor jurídico da Câmara Marcos Vasconcelos, que atua na defesa de Severino sobre "mensalinho". Ele não telefonou de volta, apesar de três recados deixados em seu celular.
