Polícia diz que irá investigar outros jogadores 8/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: POLÍCIA CIVIL; DENARC; INVESTIGAÇÃO; TRÁFICO DE DROGAS; FUTEBOL; BAIXADA SANTISTA /REGIÃO/; PRISÃO; EDSON CHOLBI NASCIMENTO /EDINHO/
Polícia diz que irá investigar outros jogadores
DA REPORTAGEM LOCAL
A polícia afirmou ontem que investiga outros empresários e até jogadores de futebol por envolvimento com a quadrilha que supostamente comandava o tráfico de drogas na Baixada Santista.
O diretor do Denarc (Departamento Estadual de Investigações sobre Narcóticos), delegado Ivaney Cayres de Souza, no entanto, não quis mencionar nomes, mas disse que a "investigação está só no início".
Nos últimos dois dias, a polícia paulista prendeu e autuou em flagrante 13 pessoas _outras sete vão responder em liberdade. Entre os presos, estão dois empresários e o ex-goleiro do Santos Edson Cholbi Nascimento, o Edinho, filho de Pelé.
"Outros empresários e até jogadores de futebol mantinham relação com a quadrilha. Tudo isso vai ser investigado", afirmou Souza. O Denarc realizou escutas telefônicas durante os últimos oito meses em mais de cem aparelhos. A transcrição das escutas será o próximo passo da investigação.
A polícia acredita que a quadrilha tinha um esquema bem organizado para lavar dinheiro. Edinho colaboraria com dicas de investimentos. O lucro do tráfico de drogas, segundo o diretor do Denarc, seria investido principalmente em carros e imóveis.
Até ontem pela manhã, o Denarc tinha apreendido 15 veículos. À tarde, os policiais localizaram mais 20 carros de uma agência que pertenceria ao empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, apontado como o chefe da quadrilha e que aparece nas escutas telefônicas conversando com Edinho. Naldinho é filho de Pitico, que jogou com Pelé no Santos e no Cosmos, clube dos Estados Unidos.
Outro etapa da investigação será levantar os bens dos suspeitos. Ainda não se sabe o total de dinheiro e de droga movimentado pela quadrilha.
Além de Naldinho, também foi preso o empresário Clóvis Ribeiro, o Nai. De acordo com o Denarc, ele seria o segundo na hierarquia do grupo.<BR>O advogado Nicolaun Aun Júnior, o Véio, também preso anteontem, seria um dos responsáveis pela lavagem do dinheiro resultante do tráfico de drogas, segundo a polícia.
Naldinho também é apontado pela polícia como amigo do jogador do Santos Robinho. Por causa dessa ligação, Naldinho chegou a ser considerado como suspeito do seqüestro da mãe do jogador, no ano passado. 
(GP)
