Novo ministro diz que energia está garantida 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Silas Rondeau, novo ministro de Minas e Energia, em entrevista
Crédito Foto: Adriano Machado/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LUZ
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DE MINAS E ENERGIA; SILAS RONDEAU; ABASTECIMENTO; GARANTIA; MEIO AMBIENTE; TRANQÜILIDADE; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; PETROBRAS /EMPRESA/
Rondeau não prevê problemas até 2010
Novo ministro diz que energia está garantida
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O novo ministro de Minas e Energia, Silas Rondeau, disse que o abastecimento de energia está garantido até 2009/2010. Apesar de o governo ter conseguido o licenciamento ambiental de apenas uma das 17 novas usinas que pretende licitar, Rondeau afirmou que o ambiente é de tranqüilidade no governo.
"Nós estamos tranqüilos no ministério. Não há motivo nenhum para preocupação com desabastecimento nesse período até 2009 ou 2010, dependendo de como se comportar o crescimento da economia", afirmou. "Essas usinas serão licitadas em dezembro. Não há receio, não há preocupação maior em relação a isso. A situação está absolutamente sob controle", disse.
Em agosto do ano passado, o governo anunciou que pretendia licitar, no primeiro trimestre de 2005 (prazo já vencido), 17 novas usinas, que iriam adicionar 2.829 MW ao sistema a partir de 2009, quando começassem a ficar prontas. Pelas regras do novo modelo, no entanto, o governo teria que fazer a licitação dos empreendimentos já com a licença ambiental concedida.
Rondeau disse que também há tranqüilidade dentro do governo em relação ao nível do preço do barril de petróleo no mercado internacional. "Existe uma metodologia que a Petrobras utiliza [para o reajuste], e não há neste momento nenhuma aflição com respeito a um aumento disparado do petróleo por conta dessa elevação pontual do preço do barril do óleo", disse.
Na opinião do ministro, o preço do barril ainda não está definido. "O patamar de equilíbrio é definido na Petrobras. Os reajustes são feitos na Petrobras. De repente o preço do petróleo cai e pode não variar o preço para o consumidor", afirmou.
O preço do petróleo tem subido por causa da preocupação em relação à possibilidade de que disputas sobre o programa nuclear do Irã gerem conflito com os EUA e perturbem os suprimentos do Oriente Médio.
Além disso, a diferença entre a capacidade de produção e a demanda vem se estreitando. A Petrobras, no entanto, avalia que a desvalorização do dólar em relação ao real pode beneficiar o consumidor e impedir um reajuste nos preços internos dos combustíveis.
