Parreira diz que Argentina verá um 'amistoso de luxo' 6/6/2005
Autor: PAULO COBOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DO ENVIADO A PORTO ALEGRE; DO ENVIADO A BUENOS AIRES
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho deixa o campo repetindo gesto do grupo de pagode Molejo, com que celebra gols
Crédito Foto: Jefferson Bernardes/France Presse
Arte: QUADRO: AS ELIMINATÓRIAS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; DESEMPENHO; SELEÇÃO DA ARGENTINA; CARLOS ALBERTO PARREIRA
Após goleada, técnico fala em vaga assegurada e promete atacar rival
Parreira diz que Argentina verá um 'amistoso de luxo'
DO ENVIADO A PORTO ALEGRE
E DO ENVIADO A BUENOS AIRES
Logo depois da vitória contra o Paraguai na capital gaúcha, o técnico Carlos Alberto Parreira tratou de tirar a temperatura do clássico contra a Argentina.
"Com essa vitória de hoje, não vejo como não nos classificarmos. Assim, o jogo contra a Argentina vai ser um belíssimo amistoso de luxo", disse o técnico, que deve manter a formação ofensiva do duelo contra os paraguaios, e, sem a obrigação de somar pontos em Buenos Aires, promete atacar.
"Vamos sair para o jogo. Não vamos ficar retraídos. Se não for assim, não será o futebol brasileiro", disse Parreira, que trocou a cara tensa dos últimos dias por uma expressão de tranqüilidade.
Parreira, que sempre diz não ter importância ser o primeiro nas eliminatórias, só deu mais ênfase ao clássico pela luta pelo topo da classificação. "O jogo vai ter um ar de amistoso que vale a liderança", afirmou o técnico, que com o triunfo quebrou uma seqüência de três partidas sem vencer os paraguaios. Mesmo com a derrota, os rivais de ontem seguem na zona de classificação para o Mundial (estão em quarto lugar).
Nem todos os jogadores concordaram que a partida na Argentina, que vale a liderança das eliminatórias, será tão festiva. "O bicho vai pegar lá", afirmou Ronaldinho. "Já que chegamos tão perto do primeiro lugar, vamos lá na Argentina buscá-lo de vez", disse o Emerson, o outro gaúcho no confronto em Porto Alegre.
Já em Buenos Aires, onde a torcida local ignorou ontem a chegada da seleção, o lateral Cafu, que volta ao time no clássico, reforçou o sentimento da maioria dos atletas: "A partida ganhou outra dimensão. Além da grande rivalidade, vale desde já uma vaga na Copa. E ninguém vai querer perder".
Já o novato Robinho seguiu as palavras do chefe. "Essa vitória de hoje nos deixa mais tranqüilos para enfrentar a Argentina", disse o santista, que fez ontem seu primeiro gol em jogos oficiais pela seleção e ainda não vê como titular para o clássico. "Se tiver que ficar no banco, tudo bem."
Mesmo com a exibição de gala ontem, Parreira afirmou que Ronaldo segue tendo lugar cativo na equipe. "Não podemos falar que o time jogou melhor porque o Ronaldo não esteve em campo. Ele vai ser importante para a campanha do hexa. Contamos com ele."
Apesar de avisou que não queria focar suas palavras em atuações individuais, o técnico não se segurou ao comentar a atuação de Zé Roberto, um de seus jogadores preferidos. "O Zé Roberto foi muito injustiçado pelas críticas da imprensa. Ele tem uma entrega tática e um refinamento ótimo nas jogadas que realiza. Hoje, teve sua melhor atuação na seleção."
O jogador, que está prestes a deixar o Bayern de Munique, agradeceu os elogios. "Essa atuação foi ótima. Gostei muito. Tenho certeza de que vai me ajudar a carimbar o passaporte para a Copa", disse o meia, que faz a função de volante na seleção.
(PAULO COBOS E RICARDO PERRONE)
