'Proximidade entre Brasil e Argentina acentua conflitos' 9/5/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 9, 2005
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; FERNANDO DEVOTO; ANÁLISE; CRISE; DIPLOMACIA; ECONOMIA; HISTÓRIA; CONFLITO; PROXIMIDADE; BORIS FAUSTO
Integração dá visibilidade a choques, diz historiador Fernando Devoto 
'Proximidade entre Brasil e Argentina acentua conflitos' 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
Brasil e Argentina estão mais próximos do que nunca, já que hoje ao menos possuem programas de cooperação e projetos, ainda que incipientes, de unificação de suas políticas comerciais a longo prazo. Mas, por isso mesmo, é natural que surjam conflitos entre ambos e que tais tensões ganhem mais visibilidade.
A análise é do historiador argentino Fernando Devoto, professor da Universidade de Buenos Aires e autor, com o historiador brasileiro Boris Fausto, do livro "Brasil e Argentina: um ensaio de história comparada", que analisa quatro períodos vividos nos dois países entre 1850 e 2002.
Para Devoto, o caminho na direção de uma integração maior "é difícil e os conflitos, inevitáveis". "Creio que o mais sensato é não dramatizá-los: eles ocorreram, ocorrem e ocorrerão".
Leia abaixo trechos de entrevista concedida à Folha.
*
Folha - As relações entre Brasil e Argentina mudaram muito? Existe realmente uma rivalidade histórica entre os dois países?
Fernando Devoto - Em termos históricos, a Argentina e o Brasil tiveram desconfianças e se viram por um tempo como duas sociedades diferentes, dois modelos diferentes. Mas existe uma hostilidade dos argentinos em relação aos brasileiros? Não creio. Sempre houve mais hostilidade, ou mais conflito, em relação ao Chile do que ao Brasil, por exemplo. Houve uma guerra entre Brasil e Argentina no século 19 e uma aliança, na Guerra do Paraguai. Com tensões, mas uma aliança.
Encontrou-se então um certo equilíbrio, às custas do Paraguai, claro, mas as relações entre os dois países se normalizaram. Essa normalização, me parece, é o que caracteriza os últimos 130 anos. Com alguns pontos inevitáveis de aproximação e de tensão.
Desde os anos 80, se abriu uma nova etapa, de vontade política de construção de algo conjunto, depois da transição democrática. Se não podemos avançar, pelo menos não podemos voltar a uma lógica pura de nações com relações mais ou menos boas, que era a anterior. Estamos mais próximos, mas, quando se está mais próximo, há possibilidade maior de conflitos.
Folha - Quais as principais mudanças na política exterior argentina nas últimas décadas?
Devoto - Creio que a Argentina viveu uma prolongada crise em dois planos. Um eu diria que é o civilizatório, sobretudo durante a ditadura militar, em um país que acreditava ter um nível de civilização superior ao do resto da América Latina.
E depois uma crise muito profunda e continuada. Junto com o Uruguai, foi a economia da América Latina que menos cresceu na segunda metade do século 20. A perda do peso econômico empurrou o país para olhar com mais atenção a região e buscar projetos mais realistas de integração.
Um fenômeno importante, tanto para o Brasil quanto para a Argentina, foi o retorno da democracia. Aí ganha força a idéia de que a possibilidade de desempenhar algum papel na economia internacional e a possibilidade de um crescimento mais sustentado estão ligados a uma integração regional. Agora, o caminho é difícil e os conflitos, nesse caminho, são inevitáveis. Creio que o mais sensato é não dramatizá-los: eles ocorreram, ocorrem e ocorrerão.
 Folha - Como o sr. vê a recente polêmica desencadeada pelas declarações do chanceler argentino, Rafael Bielsa?
Devoto - Parece-me que as declarações de Bielsa foram feitas em um tom previsível. Se as declarações são afortunadas ou não, me parece que entra mais na retórica geral desse governo, que alguns aprovam, outros não. Esse tipo de declaração não tem um tom diferente das que foram feitas em relação às empresas privatizadas, ou às petroleiras, ou aos opositores políticos, etc. Não é uma saída de tom, esse é o tom. Acho que é algo mais midiático e conjuntural. O presidente Kirchner, mais do que Bielsa, faz declarações nesse tom todos os dias.
 Folha - Essa crise recente começou com uma falta de apoio brasileiro à Argentina junto ao FMI? Faltou solidariedade?
Devoto - No caso do Fundo, um dos paradoxos é que Kirchner e Lula chegaram ao poder em conjunturas diferentes. O presidente argentino chega em meio a uma enorme crise politica e econômica na Argentina.
Nesse cenário, as agendas são distintas. Kirchner trata de construir uma imagem de governante progressista e ampliar seu consenso, sobretudo no âmbito da esquerda, centro esquerda. Lula chega com uma imagem de dirigente de esquerda e trabalha para se consolidar no centro. Politicamente para o governo argentino é muito mais razoável adotar uma politica de confronto com o Fundo, e para o governo brasileiro uma política de moderação.
 Folha - Os recentes movimentos brasileiros, como a ênfase dada à Comunidade Sul-Americana de Nações e as pretensões de vagas no Conselho de Segurança da ONU e na OMC, são legítimos ou parte de um sonho de grandeza?
Devoto - Eu diria que é inevitável que qualquer nação tenha projetos de ocupar um lugar relevante no cenário internacional e também que é evidente que o Brasil, em termos territoriais, de população e potencial econômico, é a nação maior. E também é inevitável que isso gere algum tipo de tensão com vizinhos que podem aspirar ou sobretudo tenham aspirado no passado a ocupar uma posição de liderança na região. Esse, creio, é o caso da Argentina.
Paradoxalmente, ambos estão mais próximos do que no passado, e isso mais incentiva do que diminui a possibilidade de conflitos. Agora que temos programas de cooperação e projetos de unificação, estes fenômenos ganham mais visibilidade.
