Autor de disparos ganha férias, afirma tablóide 28/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; METRÔ; POLÍCIA; MORTE; JEAN CHARLES DE MENEZES; BRASIL; POLICIAL; THE SUN /JORNAL/; FÉRIAS
Autor de disparos ganha férias, afirma tablóide
DE LONDRES
O policial britânico que atirou oito vezes no brasileiro Jean Charles de Menezes no último dia 22, recebeu uma folga remunerada da polícia metropolitana de Londres. A informação foi divulgada ontem pelo tablóide "The Sun".
O jornal publicou um comunicado das autoridades no qual teriam confirmado que um agente envolvido na ação está fora com a família e que suas despesas estão sendo pagas pela polícia. Um segundo policial, de acordo com a mesma nota, já teria saído de férias também com família.
A polícia não esclareceu, no entanto, como esses dois policiais estiveram envolvidos na ação e se um deles é o que atirou em Jean.
A informação causou revolta e indignação entre os primos do eletricista brasileiro. "Ele não deveria estar de férias. Ele deveria estar preso", afirmou Patrícia Armani, uma das primas de Jean que vivem em Londres.
Os demais primos de Jean afirmaram que isso era um "absurdo". Segundo eles, os agentes envolvidos na morte de Jean deveriam ser punidos. Um deles chegou a falar em prisão perpétua.
De acordo com o "Sun", as férias dos policiais foram autorizadas pelo comissário da polícia, Ian Blair, e teriam começado dois dias depois da morte do eletricista. O tablóide disse ainda que o argumento que a polícia pretende usar para a viagem do policial que teria atirado em Jean é que ele precisa se recuperar do "trauma" de sua ação. O possível assédio da mídia seria outro argumento.
Mas o jornal diz que é praxe que agentes policiais que estão sendo alvo de investigações sejam afastados da função e fiquem fora de circulação por um tempo.
(EF)
