Ciro admite mudar para o Rio o título de eleitor 10/5/2005
Autor: SERGIO TORRES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: Nacional May 10, 2005
Vinheta/Chapéu: RUMO A 2006
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CIRO GOMES; TRANSFERÊNCIA; DOMICÍLIO ELEITORAL; RIO DE JANEIRO /RJ/; CANDIDATURA; GOVERNO ESTADUAL
Ele nega que vá concorrer 
Ciro admite mudar para o Rio o título de eleitor 
SERGIO TORRES 
DA SUCURSAL DO RIO 
O ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, admitiu ontem transferir seu domicílio eleitoral para o Rio, cidade onde está radicado desde o início da década. A transferência, segundo ele, não significa que concorrerá ao governo do Estado no ano que vem, como vem sendo cogitado.
"Não corresponde. Não estou com o carro diante dos bois. Nunca fiz isso na vida", disse Ciro, em resposta à pergunta sobre se é pré-candidato ao governo fluminense em 2006.
O ministro, que é filiado ao PPS e tem domicílio eleitoral em Fortaleza, afirmou que, antes de decidir o que fará, pretende conversar com o presidente Luiz Inácio Lula da Silva. "Posso ir, eventualmente, para outro partido. Esse outro partido pode ser, eventualmente, o PSB. Mas isso é a conclusão de uma dinâmica, que envolve conversar com o presidente da República, com quem tenho deveres éticos e funcionais, e com o conjunto de companheiros que comigo trabalha na política. Concluídas essas conversas é que vamos, no tempo certo, dizer o que vamos fazer."
Diante da insistência dos repórteres quanto à hipótese de transferir o título de eleitor para o Rio, Ciro disse: "Admito. É preciso só ver qual é a razão para isso".
Ele questionou se estaria preparado para governar um Estado como o Rio. "Será que está à minha altura fazer um bom trabalho no Rio? Não sei. Quero dizer o seguinte: qual é a minha tarefa? Carregar panfleto para Vladimir Palmeira [ex-líder estudantil recém-lançado candidato do PT a governador no Estado do Rio]. Então é o que vou fazer. Vou ajudar no que estiver ao meu alcance."
Embora não tenha anunciado a decisão de concorrer, o ministro insistiu na questão de ajuda ao Rio. "Acho que todo mundo que puder, que tiver alguma responsabilidade, tem de ajudar. Então, eu tenho de ajudar também. Agora, isso quer dizer candidato a governador? Não. Candidato a governador de um Estado é uma coisa muito alta. Eu já fui governador do meu Estado [Ceará, onde desenvolveu sua carreira política, apesar de ser paulista]."
Na entrevista, ocorrida após palestra em que falou sobre os projetos do ministério e a transposição do rio São Francisco, Ciro disse ouvir "com muito respeito quando alguém fala de uma militância política minha no Rio".
"[O Rio] tem uma gente maravilhosa. É capaz de encantar o mundo. Agora, a sensação que se tem é que é para o mal. A sensação das pessoas é de que nada funciona aqui. A segurança não funciona, a saúde não funciona, para pegar os últimos episódios."
