Pizzolato deixa diretoria do Banco do Brasil 15/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Henrique Pizzolato, ex-diretor de Marketing do Banco do Brasil
Crédito Foto: Sérgio Lima - 9.set.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/BANCOS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ESCÂNDALO; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; INVESTIGAÇÃO; BANCO DO BRASIL /BANCO/; HENRIQUE PIZZOLATO; APOSENTADORIA; PATROCÍNIO; EVENTO; PT /PARTIDO/; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/
Desgastado no cargo por ter autorizado patrocínios de eventos do PT, afilhado político de Gushiken se aposenta aos 52 anos
Pizzolato deixa diretoria do Banco do Brasil
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O diretor de Marketing do Banco do Brasil, Henrique Pizzolato, se afastou do cargo no início da noite de ontem. Segundo informou a assessoria de imprensa do BB, Pizzolato, 52, decidiu se aposentar depois de 31 anos como funcionário de carreira do banco.
Pizzolato tinha como padrinho político Luiz Gushiken, que, nesta semana, perdeu o status de ministro da Secretaria de Comunicação do Governo _ órgão que passou a ser subordinado à Casa Civil.
A mudança foi anunciada depois da publicação de reportagens sobre uma empresa da qual Gushiken foi sócio _a Globalprev_ que teria registrado aumento no faturamento nos primeiros anos do governo. Também foi noticiado aumento de publicidade em uma revista de seu cunhado.
Foi a terceira troca nos primeiros escalões do BB em uma semana. No dia 8, a Folha revelou que Pizzolato seria o próximo a sair. Paulo Rogério Cafarelli, diretor de Logística do BB, substituirá interinamente Pizzolato.
Na quinta-feira passada, os vice-presidentes de Varejo, Edson Monteiro, e de Finanças, Luiz Eduardo Franco de Abreu, pediram demissão. Segundo a assessoria, a troca se deveu a "motivos pessoais" dos executivos.
Entre 2003 e 2004, nos dois primeiros anos do governo Lula, o BB emprestou R$ 20 milhões ao PT. Chegou a se especular que a substituição dos vice-presidentes estaria relacionada a irregularidades nesses financiamentos. O BB afirmou não haver problemas nas operações firmadas com o PT.
Pizzolato estava desgastado no cargo desde o ano passado devido a alguns patrocínios concedidos pelo BB a eventos relacionados ao PT. Em um deles, o BB comprou, sob ordens da diretoria de Marketing, R$ 73,5 mil em ingressos para um show da dupla Zezé di Camargo e Luciano. A renda seria revertida para a aquisição de uma nova sede para o PT, mas, depois que o caso veio a público, o dinheiro foi devolvido.
Outro ponto de atrito foi o patrocínio do BB ao Festival América do Sul, organizado pelo governo de Zeca do PT no Mato Grosso do Sul, também no ano passado. O evento consumiu R$ 2,5 milhões do banco, sendo que a negociação entre o BB e o governo do Estado foi conduzida pessoalmente por Pizzolato.
Mesmo dentro do governo, muitos torciam pela sua saída. Neste ano, a situação se agravou depois que Pizzolato foi citado como sendo próximo ao empresário Marcos Valério de Souza, apontado pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) como operador do suposto esquema do "mensalão". O empresário nega as acusações.
Marcos Valério é sócio da agência de publicidade DNA, que presta serviços ao BB. De acordo com Fernanda Karina Somaggio, ex-secretária de Valério, o empresário se encontrava freqüentemente com Pizzolato e Delúbio Soares, tesoureiro afastado do PT.
Na última segunda-feira, o BB já havia suspendido, por tempo indeterminado, todas as novas campanhas publicitárias que o banco planejava para os próximos meses. Oficialmente, a justificativa apresentada foi a necessidade de "verificar os procedimentos internos" para que pudesse ser feita uma "reavaliação da situação da empresa" após o surgimento das denúncias do "mensalão".
