Funerária atrai cliente com plano de saúde 14/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ENTRE A VIDA E A MORTE
Assuntos Principais: FUNERÁRIA; SERVIÇO; BENEFÍCIO; PLANO DE SAÚDE; CONSUMIDOR
Sistema oferece desconto em consultas médicas e odontológicas; entidade diz que é só um benefício
Funerária atrai cliente com plano de saúde
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
Caixões com esculturas em alto-relevo, flores especiais para o enterro, cafezinho e biscoito para parentes e amigos durante o velório. Além desses serviços, para convencer a clientela a pagar uma taxa mensal até, literalmente, a hora da morte, várias funerárias do interior e da Grande São Paulo decidiram usar uma estratégia paradoxal: dar de brinde serviços de assistência à saúde.
Os chamados "benefícios em vida" dados pelas funerárias, porém, não têm regulamentação de nenhum organismo de saúde e são questionados por entidades de defesa do consumidor e pelo Ministério Público.
Pagando um plano funerário _espécie de consórcio pré-morte_, os associados e seus dependentes têm acesso a um sistema de assistência médica que conta com clínicas, médicos e laboratórios conveniados, que oferecem descontos de até 60% no valor das consultas e exames laboratoriais. Os planos custam entre R$ 15 e R$ 45 por mês, além da entrada.
Já há casos de clínicas que contam com consultórios e sala para os caixões, como o Grupo Gabetta, que possui consultórios médicos em diversas cidades do interior. Em Cabreúva (76 km de SP), a sala dos caixões fica em frente ao consultório odontológico. A parte fúnebre permanece fechada, para não causar má impressão nos clientes, disse o gerente do grupo, Valdeir de Almeida.
Os benefícios têm atraído clientes que fazem o plano principalmente para ter acesso aos descontos. "Minha irmã fez o plano porque tem médico e dentista com 50% de desconto", conta Neusa Maria Laurindo, 52, de Americana (128 km de SP).Para as entidades de defesa do consumidor, a oferta de descontos em consultas pode ser confundida com plano de saúde, o que configura propaganda enganosa.
Na publicidade de algumas funerárias, o desconto é anunciado como "convênio médico" ou "assistência médica". Lendo com atenção, o cliente percebe que se trata de abatimento nas consultas.
O Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor) constatou que pelo menos 28 funerárias do Estado oferecem esse tipo de desconto. Para a advogada Andrea Lazzarini, do Idec, o pacote é irregular, pois as empresas não seguem a lei dos planos de saúde.
Para funcionar como plano de saúde a empresa deve ter registro na ANS (Agência Nacional de Saúde Suplementar). Como as funerárias não são cadastradas na agência, caso o consumidor tenha algum problema na prestação do serviço terá que procurar uma entidade de defesa do consumidor ou o Ministério Público.
Segundo a diretora de atendimento do Procon São Paulo, Gabriela Glinternik, a propaganda enganosa prevê multa de de 200 a 3 milhões de Ufirs (uma Ufir vale R$ 1,0641). Ela afirma que, caso a empresa ofereça o benefício em material publicitário, mesmo que não conste do contrato, a oferta deve ser garantida aos clientes.
Para os institutos, outro problema é que o serviço não oferece garantias de um sistema de assistência à saúde, como prestação continuada de serviços por prazo indeterminado. "Não se pode oferecer serviços de saúde como se fosse qualquer serviço", diz Mário Scheffer, membro do Conselho Nacional de Saúde e coordenador do estudo do Idec.
A Abredif (Associação Brasileira de Empresas e Diretores Funerários) diz que os descontos são apenas um benefício dado aos clientes e que não se trata de plano de saúde irregular.
A ANS afirma que o cartão de desconto não é regulamentado e desaconselha adquiri-lo.
No entanto, segundo a diretora de fiscalização da agência, Maria Stella Gregori, a ANS só poderia punir a atividade se fosse realizada por operadoras de plano de saúde. Para Scheffer, coordenador do estudo, "a agência está sendo omissa em relação aos cartões de desconto".
O presidente da Abramge (entidade dos planos de saúde), Arlindo de Almeida, diz que as operadoras fizeram pedidos para que a ANS coíba os cartões de desconto.
Apesar da polêmica, os clientes
de funerárias parecem não ter queixa do benefício. A reportagem contatou 17 Procons do interior do Estado _em nenhum havia reclamações sobre o sistema.
O Procon de Campinas, no entanto, identificou sete casos de publicidade enganosa em materiais publicitários de funerárias. Três empresas foram orientadas a mudar a publicidade.
