Lula propõe reforma política 9/6/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE; LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PROPOSTA; REFORMA POLÍTICA; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; PTB /PARTIDO/; MENSALÃO; ROBERTO JEFFERSON
Presidente diz que 'momento político' é adequado para aprovar projeto no Congresso
Lula propõe reforma política
EDUARDO SCOLESE
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
No momento em que enfrenta uma série de denúncias de irregularidades em seu governo e o desgaste de sua base de apoio no Congresso, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva adotou a defesa da reforma política como uma forma de tentar esfriar as recentes acusações contra o governo. Um relatório sobre o tema será enviado ao Congresso em 45 dias.
Ontem, em discurso em cerimônia de nomeação de integrantes dos conselhos nacionais do Ministério Público e da Justiça, Lula rotulou a reforma política de uma "palavra mágica" e disse que o atual "momento político" do país deve ser aproveitado para discutir a reforma no Congresso.
O presidente cobrou "disposição" do Congresso para aprová-la e admitiu que o relatório do Palácio do Planalto sobre a reforma é uma forma de "insinuar" e "provocar" deputados e senadores. "Eu acho que é extremamente importante a gente aproveitar este momento político para discutir esse tema que de vez em quando se transforma em tabu dentro do Congresso Nacional", disse.
Antes do evento, Lula determinou ao ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) que coordene a elaboração do texto, com o auxílio e acompanhamento dos ministros Luiz Dulci (Secretaria Geral da Presidência), Aldo Rebelo (Coordenação Política) e Jaques Wagner (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social). Instituições e especialistas, segundo o Planalto, serão ouvidos durante a elaboração do texto.
A reforma política está sendo discutida no Congresso há mais de uma década. Entre outros itens, estão em discussão a fidelidade partidária, financiamento público de campanha e voto em lista (os eleitores escolheriam os deputados votando numa relação definida pelos partidos).
Em sua fala de ontem, de 15 minutos, Lula disse que a reforma política tem como objetivo fortalecer os partidos e disciplinar o financiamento das campanhas eleitorais. Anteontem, Lula já havia defendido o tema no fórum sobre combate à corrupção.
Para o presidente, é preciso "quebrar a casca de ovo" da reforma e aprová-la no Congresso: "E a reforma política começa a ser o mesmo que foi a reforma tributária no Brasil, o mesmo que a Assembléia Nacional Constituinte, o mesmo que foi a reforma da Previdência. Começa a ser uma palavra mágica que todo mundo fala a todo o instante, mas a gente não quebra a casca do ovo para que a gente possa ver o que vai sair daquilo de dentro daquele ovo".
