Carrefour compra Big em SP por R$ 317 mi 9/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Assuntos Principais: COMÉRCIO VAREJISTA; SONAE /EMPRESA/; CARREFOUR /EMPRESA/; BIG /EMPRESA/; SUPERMERCADO; VENDA; COMPRA; CONCORRÊNCIA
Rede francesa adquire dez pontos-de-venda do grupo português Sonae; para analistas, pode haver fechamento de lojas  
Carrefour compra Big em SP por R$ 317 mi 
ADRIANA MATTOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Após longa negociação envolvendo diversas cadeias varejistas, o Carrefour fechou negócio e comprou, por R$ 317milhões, dez lojas da rede de hipermercados Big, pertencente ao Sonae - varejista portuguesa com forte atuação no sul do país e com 150 pontos- de-venda no Brasil. 
Das 18 lojas Big que possui em São Paulo, o Sonae vendeu para a rede francesa a metade desses pontos (9 lojas) - que, segundo a Folha apurou, apresentam baixa rentabilidade e estão em locais de alta concorrência -inclusive com lojas do próprio Carrefour na vizinhança. 
Com o risco de sobreposição de pontos do Big e do Carrefour em certas regiões da capital paulista, pode haver o fechamento de lojas, na avaliação de analistas do setor. Em nota distribuída, o Carrefour não comenta essa possibilidade e informa que está prevista a integração dos 2.700 empregados do Big à empresa. 
A décima loja comprada está localizada em Santos, no litoral paulista. Até o final do mês, o Big muda o nome para Carrefour. 
Segundo comunicado do Carrefour divulgado no início da noite de ontem, as dez lojas adquiridas pela rede irão somar ao Carrefour um faturamento de R$ 579 milhões - receita gerada pelos pontos de venda no ano passado. 
O incremento desse volume ao caixa da empresa francesa nãodeve alterar o atual ranking do setor supermercadista no Brasil. Com R$ 15 bilhões de faturamento nominal, o grupo Pão de Açúcar ocupa, com folga, a primeira colocação - obtida três anos atrás, depois que passou à frente do arquirrival Carrefour. A cadeia francesa tem a segunda colocação, com faturamento de R$ 12 bilhões, e faz a primeira aquisição após uma forte reestruturação. 
No último ano, a empresa acompanhou, de fora, o aumento da concorrência no setor. O Carrefour chegou a entrar na disputa pela rede nordestina Bompreço, mas perdeu a disputa para o Wal- Mart em 2004. Recentemente, assistiu ao aumento do poder de fogo do Pão de Açúcar, que vendeu uma parte da empresa ao francês Casino, em troca de capital. 
Outras redes foram sondadas pela rede portuguesa, na tentativa da companhia de se desfazer de certos pontos que não estavam atingindo a meta de vendas esperada. Segundo a Folha apurou, Wal-Mart e Pão de Açúcar chegaram a avaliar a proposta de venda das lojas Big. No entanto, não se interessaram pelo negócio por considerar um risco.
