O VAIVÉM DAS COMMODITIES 25/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Legenda Foto: DA BOA - Roberto Rodrigues (Agricultura), Urbano Ribeiral, da Agroceres, e Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) em evento durante o qual foi lançado o selo de qualidade da cachaça brasileira
Crédito Foto: Luiz Carlos Gomes/Futura Press
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
PIB MENOR
Estudo da CNA e do Cepea/ Esalq da USP estima que o PIB do agronegócio terá retração de R$ 10 bilhões neste ano em relação a 2004. De R$ 160,65 bilhões no ano passado, cai para R$ 150,69 bilhões neste.
 
OS MOTIVOS
As causas são a quebra da safra, provocada pela seca no Sul, o aumento dos custos de produção (12%) e a queda no preço de venda (soja, 47,12% em março deste ano sobre igual mês de 2004; algodão, 35,7%; arroz, 31,2%). Segundo a CNA, cada R$ 1,00 na produção no campo gera mais R$ 2,56 em outros segmentos.
AÇÚCAR EM ALTA
Mesmo após a alta de 21% nos últimos 12 meses, os preços do açúcar deverão continuar em elevação no mercado mundial na safra 2005/6, segundo informou a F.O. Licht à Bloomberg. O motivo da alta são os sinais de insuficiência na oferta mundial.
POR NECESSIDADE
O mundo começa a conhecer o álcool não pelo Protocolo de Kyoto, mas pela busca de alternativas ao petróleo, disse ontem João Carlos de Figueiredo Ferraz, da Cryatalsev, no congresso da Abag.
PELO MERCADO
Chicago teve um dia agitado ontem, com forte alta nos preços. O milho liderou, com evolução de 2,8%, seguido da soja (2,6%) e do trigo (2,3%). O clima continua aquecendo o mercado agrícola.
BEM ACEITOS
Os franceses gostaram dos vinhos brasileiros e voltaram a fazer novos pedidos de importação à Vinícola Miolo. Desta vez, além dos vinhos, estão incluídos espumantes. A importação é feita pela gigante francesa Vins du Monde, que receberá a encomenda em julho.
CACHAÇA
A cachaça catarinense Dona Branca ganhou um apreciador europeu . A finlandesa Katariina Bastos, que descobriu o produto na Agromix, quer intermediar a importação desse produto artesanal feito no município de Paulo Lopes.
PROIBIÇÃO MANTIDA
Cinco países da União Européia mantiveram o veto a produtos transgênicos: Áustria, Alemanha, França, Grécia e Luxemburgo. As proibições valem para milho e canola.
mzafalon@folhasp.com.br
