Mandioca reina na culinária brasileira 15/9/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CULINÁRIA; SAÚDE; MANDIOCA; UTILIZAÇÃO; COMIDA; TRADIÇÃO
Mandioca reina na culinária brasileira
Da mandioca aproveita-se tudo. Empregada em bolos, pudins, purês, servida cozida ou frita, dá origem ainda a inúmeros produtos
RACHEL BOTELHO - COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A mandioca é a rainha do Brasil. Assim o pesquisador Luís da Câmara Cascudo definiu esta planta cultivada na Amazônia séculos antes do Descobrimento e, ainda hoje, indispensável na alimentação de milhares de brasileiros _perde apenas para a cebola, a batata e o tomate entre as hortaliças.
Embora o consumo per capita seja mais elevado na região Sul, segundo dados do IBGE, no Norte do país a importância da mandioca é mais evidente. "Sua farinha é presença diária em praticamente todas as refeições", conta o chef Paulo Martins, do restaurante paraense Lá em Casa.
Seu nome científico, Manihot utilíssima, dá a dimensão da versatilidade da planta. "Costumamos brincar que o índio só não usava o berro da mandioca porque ela não gritava", diverte-se Martins.
De fato, da mandioca aproveita-se tudo. Empregada em bolos, pudins, purês, servida cozida ou frita, dá origem ainda a inúmeros produtos. Sua farinha acompanha o feijão e o churrasco, além de ser base da farofa, do pirão e da paçoca. O tucupi e a goma, também extraídos da mandioca, compõem com o jambu o tacacá, um dos pratos típicos do Pará. Neste Estado, até na sobremesa ela é utilizada. "Um bom cupuaçu com farinha é uma delícia", afirma o chef. Já o beiju, muito consumido no Norte e no Nordeste (onde é conhecido por tapioquinha), é preparado com polvilho de mandioca cozido sobre uma chapa.
Conhecida como aipim no Sul e macaxeira no Nordeste, sua origem está cercada de mitos. Segundo Câmara Cascudo, em sua "História da Alimentação no Brasil", uma delas dizia que Sumé, "um varão branco e poderoso", teria ensinado aos índios o cultivo de plantas úteis, como a mandioca. Desapareceu prometendo voltar, sendo confundido depois com portugueses e espanhóis, quando esses chegaram ao Novo Continente.
Outra lenda conta que a filha de um cacique engravidara ainda virgem de uma linda menina, chamada Mani, morta misteriosamente um ano depois. Em seu túmulo, regado com as lágrimas da mãe, nasceram as primeiras mandiocas (de Mani-oca, casa de Mani).
De acordo com Alan Davidson, em seu "The Penguin Companion to Food", a planta da família das euforbiáceas é nativa da América Central ou do Sul. Das mais de cem espécies conhecidas, cerca de 80 são brasileiras.
A despeito de suas qualidades, como a versatilidade, do fato de se conservar no solo por até três anos sem estragar, e de ser boa fonte de carboidratos, a mandioca provê pouca proteína. É, entretanto, boa fonte de calorias e contém grande quantidade de vitaminas do complexo B.
