Frango brasileiro terá tarifa menor na UE 13/9/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Vinheta/Chapéu: PROTECIONISMO
Assuntos Principais: COMÉRCIO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; BRASIL; UNIÃO EUROPÉIA; DECISÃO; FRANGO; EXPORTAÇÃO; TARIFA
OMC reafirma que União Européia precisa reduzir taxação na importação do produto do Brasil e da Tailândia
Frango brasileiro terá tarifa menor na UE
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A União Européia terá de reduzir para 15,4% as tarifas aplicadas às importações de frango salgado e congelado do Brasil e da Tailândia, que atualmente chegam a pagar tarifas de até 75% para entrar naquele mercado.
Ontem, o Órgão de Apelação da Organização Mundial do Comércio (OMC) anunciou que foi negado o pedido de apelação feito pela União Européia contra a vitória obtida pelo Brasil e pela Tailândia em ação movida em 2003. Não há mais recursos.
A arbitragem em torno das exportações de frangos salgados, cortados e congelados para o mercado europeu foi solicitada depois que a União Européia passou a cobrar taxa de €1.024 por tonelada, o que fez a tarifa aumentar para até 75%, dependendo do preço do produto no mercado internacional.
De acordo com a Abef (Associação Brasileira de Exportadores de Frango), as barreiras causaram queda de 80% nos embarques do produto para o mercado europeu e geraram perdas de US$ 600 milhões por ano aos exportadores.
"O governo espera que a União Européia implemente a recomendação da OMC, de voltar a cobrar a tarifa anterior, o mais breve possível", disse o chefe do Departamento de Contenciosos do Itamaraty, ministro Roberto Azevedo.
Segundo ele, daqui a 30 dias o relatório divulgado ontem pela OMC será adotado e, a partir de então, os países envolvidos terão de entrar em acordo sobre o prazo para mudanças. Se não houver acordo, o Brasil poderá solicitar uma nova ação à OMC para que seja fixado um prazo.
Se a União Européia não acatar a recomendação, o Brasil ganha o direito de aplicar retaliações comerciais contra importações européias. Recentemente, o Brasil obteve vitória na OMC contra subsídios europeus às exportações de açúcar e contra subsídios oferecidos pelos EUA à produção e à exportação de algodão.
"Essas decisões são importantes porque, como o Brasil é muito competitivo na área agrícola, a tendência é que surjam cada vez mais barreiras e essas decisões ajudam a mapear o caminho para outras disputas abertas inclusive por outros países", diz Azevedo.
