Brasil pega México com magia e pancada 19/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: DOS ENVIADOS A HANOVER
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Arte: QUADRO: OS 100 JOGOS DO TÉCNICO PARREIRA NA SELEÇÃO BRASILEIRA
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO MÉXICO; CARLOS ALBERTO PARREIRA; ESQUEMA TÁTICO; ATAQUE; FALTA; MÉDIA; ESTATÍSTICA
Desde que Parreira se rendeu a quarteto ofensivo, seleção comete, curiosamente, mais faltas do que os adversários
Brasil pega México com magia e pancada
DOS ENVIADOS A HANOVER
A lógica do futebol diz que um time com um monte de atacantes habilidosos deve apanhar mais do que bater. Mas não é o que acontece com a seleção brasileira e seu "quarteto mágico".
Desde que Carlos Alberto Parreira montou o atual esquema, o time fez quatro jogos oficiais. Em três deles, segundo números do Datafolha, fez mais faltas do que sofreu. Em outro, contra o Uruguai, houve empate nas infrações.
O mais curioso é que, antes do novo desenho tático, a situação era justamente inversa: em 60% das partidas disputadas sob o comando de Parreira, o Brasil apanhava mais do que batia.
Com Kaká, Ronaldinho, Robinho e Adriano, tem média de 18,5 infrações cometidas por jogo e de 14,7 recebidas. Antes, eram 16,5 e 17,5, respectivamente.
O resultado desse aumento no número de faltas se reflete também na ficha disciplinar da seleção. Quando alinhava um time teoricamente mais defensivo, o Brasil fez 12 jogos pelas eliminatórias e não teve nenhum jogador expulso. Depois que adotou o quarteto, viu Lúcio levar vermelho no jogo contra o Paraguai e a média de cartões amarelos por partida subir 30%.
Na Copa das Confederações, o Brasil estreou fazendo três faltas a mais do que a Grécia (foram 17 contra 14), tida como uma equipe retranqueira e faltosa. Para Parreira, nada disso é atípico.
"Quando você compara com o futebol brasileiro, que tem 80 faltas por jogo, o que fizemos contra a Grécia é normal. Está dentro do normal, 17 faltas é um número aceitável e insignificante", diz o treinador, que comete evidente exagero ao falar sobre o número de faltas que ocorrem nos campeonatos no Brasil. Segundo o Datafolha, nenhum torneio teve até hoje média de infrações superior a 60 por confronto.
Segundo o treinador, que sempre montou times famosos pela lealdade e apreço ao "fair play", parar os rivais usando o recurso do antijogo é normal. "A falta faz parte do jogo, e acho que os juízes estão sendo muito rigorosos na Copa das Confederações."
Para os defensores brasileiros, a opção tática da seleção explica a maior vulnerabilidade da equipe e o conseqüente aumento no número de faltas. "Nós lá de trás temos que fazer de tudo para garantir esse sistema", opina o volante Emerson, um dos recordistas de faltas sob o novo sistema tático de Parreira.
Experiências
À parte o aumento no número de faltas, a comissão técnica planeja fazer novos testes no jogo contra o México _contra a Grécia, já foram feitas as três substituições, que também visaram poupar jogadores que mais atuaram na temporada européia.
"Ao longo da competição pretendo aumentar esse número. Mas sem descaracterizar a equipe. Porque, além das experiências, temos compromisso em fazer uma boa competição, de tentar ganhar", disse o técnico, que repeliu com veemência as críticas de que alguns atletas não rendem como em seus clubes na seleção por culpa de suas escolhas táticas.
"Vamos deixar bem claro que o esquema tático não tolhe a liberdade de nenhum jogador na seleção. É melhor procurar outra coisa para criticar", disse Parreira, que trocou a cara amarrada dos últimos dias por um ótimo humor após a vitória sobre a Grécia.
(FÁBIO VICTOR E PAULO COBOS)
. NA TV - Globo e Cultura, ao vivo, às 15h45
LEIA o diário dos enviados na www.folha.com.br/esporte
