Tempo fechado 14/6/2005
Autor: VALDO CRUZ
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Seção: BRASÍLIA
Tempo fechado
BRASÍLIA - Previsão do tempo político para hoje: chuvas e trovoadas sobre o Palácio do Planalto, com tempestade intensa partindo do Congresso Nacional; instabilidade elevada.
É esse o clima que o presidente Lula e seus aliados vão enfrentar hoje. Roberto Jefferson, o homem-bomba do PTB, depõe na Conselho de Ética. A CPI dos Correios define seu presidente e relator e começa a operar.
O grande temor dos governistas é que o tempo feche de vez, sem previsão de melhora nas próximas semanas, após o depoimento na Câmara do presidente do PTB.
Apesar de terem comemorado publicamente o fato de o deputado ter dito não dispor de provas, aliados de Lula temem que seja um grande blefe do petebista. No momento adequado, ele pode apresentar dados concretos complicando governistas.
Esse receio se baseia, por exemplo, no relato do deputado quando ele diz ter recebido do publicitário Marcos Valério uma mala com dinheiro do PT para campanhas do PTB.
Esse dinheiro não está registrado nas prestações de contas do PTB nem do PT _que, por sinal, nega a sua existência. Mas, sendo verdade, e muita gente no PTB diz reservadamente que foi beneficiado com parte da grana, ela veio de caixa dois.
Dinheiro, com certeza, ilegal. Fruto, no mínimo, de recursos repassados por empresários que foram agraciados com algum tipo de benefício do governo federal.
Jefferson diz que fez a partilha do dinheiro com a ajuda de Emerson Palmieri, experiente tesoureiro de campanhas eleitorais. Deve ter, no mínimo, o registro de quanto cada um recebeu do mimo petista.
E se Jefferson realmente não tiver provas das denúncias que fez? Estará condenado e perde o mandato.
Pior para o Brasil: pode ser a senha para que muitas falcatruas continuem impunes. Afinal, ninguém duvida de que algo de muito podre seja real no escândalo do "mensalão".
