'Tudo será melhor', diz Lula, mas sobre relação com a França 15/7/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Legenda Foto: Esquadrilha da Fumaça sobrevoa o Arco do Triunfo, em Paris, em comemoração ao Dia da Bastilha; Lula aplaude o show aéreo durante as comemorações do 14 de julho em Paris, ao lado de Jacques Chirac, presidente da França
Crédito Foto: Stephane de Sakutin/France Presse; Jacques Demarthon/France Presse
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ANO BRASILEIRO; NO CALOR DA CRISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; DIPLOMACIA; FRANÇA; BRASIL; VISITA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; JACQUES CHIRAC
'Tudo será melhor', diz Lula, mas sobre relação com a França
Presidente brasileiro diz que ano é 'marco' para os dois países e faz elogios a Chirac
DO ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Sob um sol de Nordeste brasileiro, calor acima de 30º C, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva dispara: "Tudo será melhor daqui para a frente".
Parece referência à sua expectativa sobre a crise no Brasil, mas está longe disso. Lula está se referindo às relações Brasil/ França depois do "Ano do Brasil na França", que considerou um "marco'' no relacionamento.
"Marco" que teve como um dos pontos altos o grito forte de "Brasil" emitido pelos cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras quando desfilavam de manhã pela mitológica avenida dos Campos Elíseos, tendo como pano de fundo o não menos mitológico Arco do Triunfo.
O discurso de um Lula que sua em bicas e não pára de passar o lenço no rosto e no pescoço foi horas depois, durante a recepção comemorativa do 14 de julho, a data nacional francesa, nos jardins do Palácio dos Campos Elíseos, sede do governo, para mais de 6.000 convidados.
Ao lado de seu colega francês Jacques Chirac e das respectivas mulheres, Marisa Letícia e Bernardette, Lula derreteu-se em elogios a Chirac, depois de um breve momento em que assustou o presidente anfitrião. Lembrou que seus primeiros relacionamentos na França foram com o movimento sindical e, depois, com o Partido Socialista, o grande adversário de Chirac.
O presidente francês sorriu à menção do inimigo, mas deu logo um tapinha nas costas de Lula, sinal do carinho com que o presidente brasileiro e sua comitiva sentiram-se tratados.
Os convidados aplaudem, mas a maioria prefere bater palmas de longe, abrigada do sol nas barraquinhas de comida e bebida. A mais concorrida é a de legítimo churrasco brasileiro.
Até os integrantes da banda da Guarda Republicana atacaram a barraca, conta o ex-ministro da Agricultura Marcus Vinicius Pratini de Moraes, que trouxe uma tonelada de carne e suprimentos para fazer 3.000 caipirinhas, além de mil guaranás.
São 14h45 quando as autoridades deixam os salões para aparecer no jardim. Lula, Chirac e suas mulheres recebem das baianas Rosemarie Andrade e Lucileide Nascimento as fitinhas típicas do Senhor do Bonfim.
Chirac é o primeiro a fazer a saudação, cheia de superlativos. Chama de "superb" o show da véspera na Bastilha, comandado por Gilberto Gil, e expressa "admiração pela qualidade dos soldados brasileiros que desfilaram pelos Campos Elíseos''.
Só lamenta que a Esquadrilha da Fumaça do Brasil não tenha podido fazer as acrobacias de praxe, porque são proibidas sobre a capital da França. Mas volta ao "superb'' para classificar o desenho da bandeira verde-e-amarela feito nos céus de Paris pelos aviões da FAB.
Lula também não economizou elogios a Chirac, "o primeiro a assumir junto comigo a luta contra a fome". Depois, fez elogio em boca própria, ao dizer que "nunca na história da humanidade se discutiu tanto a questão da fome no mundo".
Promete "guardar na alma para todo o sempre" o carinho recebido em sua visita. Termina com o previsível "viva a França, viva o Brasil".
Os dois presidentes, cercados pela segurança, ousam circular para cumprimentar alguns convidados. É um atropelo atrás do outro, empurrões de cá e de lá, que chegam a levar dona Marisa quase ao chão, não fosse o apoio de um segurança.
Noventa minutos depois, o som de "Sandália de Prata", de Ary Barroso, saúda a chegada de Lula ao Carreau du Temple, antigo mercado transformado em local de exposição, que abriga uma das muitas mostras do ano do Brasil na França.
No palco, cantam juntos Elba Ramalho, Tony Garrido, Sandra de Sá e Zé Ricardo (ex-Boca Livre). O presidente aplaude e troca apertos de mão com os cantores antes de visitar toda a exposição, suando mais ainda, a ponto de tirar o paletó, deixando ver a camisa branca empapada.
O ano continua, mas o dia do Brasil na França termina com "Le Bal des Lumières", o festival de fogo de artifícios também tradicional nos 14 de julho, sempre ao pé da Torre Eiffel. 
(CR)
