A ESCALADA DE PUTIN 4/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: RÚSSIA; VLADIMIR PUTIN; TV ABC /EMISSORA/; CENSURA; ENTREVISTA; SHAMIL BASAYEV /TERRORISTA/
A ESCALADA DE PUTIN
EM MAIS uma manifestação de seu crescente autoritarismo, o presidente de todas as Rússias, Vladimir Putin, proibiu a rede de TV norte-americana ABC de atuar no país. O "crime" dos jornalistas da ABC foi ter entrevistado o líder terrorista tchetcheno Shamil Basayev, que está para os russos como Osama bin Laden está para os norte-americanos. Basayev é o criminoso mais procurado da Rússia. A ele se atribuem vários sangrentos atentados, incluindo o ataque à escola de Beslan, que resultou na morte de 335 pessoas, a maioria delas crianças.
Ninguém duvida de que Basayev, como Bin Laden, seja um assassino frio que precisa ser detido. Mas isso não significa que o público não possa ter acesso a declarações suas. Não significa tampouco que jornalistas devam se converter em policiais e sair à caça de criminosos. A sociedade está mais bem-servida quando policiais prendem bandidos e jornalistas informam a população.
O veto de Putin à ABC fica mais compreensível quando se considera que o Kremlin não tem tolerado críticas, em especial às suas ações na Tchetchênia. E a pressão sobre a imprensa se inscreve no quadro mais geral da escalada autocrática.
Com efeito, desde sua ascensão ao poder em 2000, Putin já implementou uma série de medidas autoritárias. Além de cercear a mídia, impôs restrições ao direito de manifestação e perseguiu adversários políticos. No plano eleitoral, adotou medidas antidemocráticas, notadamente o fim das eleições diretas para escolher os governadores regionais, que passaram a ser nomeados pelo chefe de Estado, isto é, por ele mesmo. Na Tchetchênia, suas forças atuaram com mão-de-ferro, matando e torturando suspeitos de pertencer a grupos separatistas.
Lamentavelmente, sob o comando de Putin, as frágeis instituições russas, em vez de consolidar-se, parecem estar se deteriorando.
