Analistas recomendam exportadoras 1/8/2005
Autor: AMÁLIA SAFATLE
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; IMPACTO; MERCADO FINANCEIRO; JUROS; BOVESPA; BOLSA DE VALORES; DESEMPENHO; DESVALORIZAÇÃO; RECOMENDAÇÃO; ANALISTA
Analistas recomendam exportadoras
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Energia, telecomunicações e bancos. Os três setores driblaram o desempenho negativo do Índice da Bovespa (Ibovespa) e foram responsáveis pelas maiores valorizações no primeiro semestre.
Para o segundo semestre, os analistas ouvidos pela Folha recomendam ações da Petrobras, Vale do Rio Doce, Caemi e Perdigão, entre outras. Luiz Antonio Vaz das Neves, diretor da Planner Corretora de Valores, destaca que há muitas ações baratas, quando calculadas proporções como preço sobre lucro (P/L). Esse indicador mostra quantos anos são necessários para que o investimento dê retorno ao aplicador.
"A Vale, maior exportadora do Brasil, por exemplo, está com P/L de apenas 6. A Suzano Petroquímica, com 7,3 e a Ultrapar, com 6,4. Enquanto isso, a média do mercado está em 7,7 vezes", diz Vaz das Neves. Já ações do Novo Mercado estão com P/L superior a 10 vezes: CCR (12,7), Natura (12,4) e CPFL (13,13).
No setor energético, os destaques ficaram com a Petrobras _que passou de importadora para exportadora líquida, ganhou com a alta do petróleo, com o aumento de 20% da produção e com a perspectiva de colocar novas plataformas em operação_ e companhias de energia elétrica. Estas foram beneficiadas pela valorização do real, já que têm dívidas em dólar, e pelo aumento de 6,4% do consumo no período.
A Transmissão Paulista PN, primeira no ranking da Economática, com alta de 55,95%, foi beneficiado ainda pela perspectiva de privatização. Também tiveram boa performance Eletropaulo, Tractebel, Copel e Cemig.
Quanto ao setor de telecomunicações, Claudio Monteiro, estrategista-chefe da Fator Corretora, avalia que as ações ainda têm potencial para altas. "Desde o estouro da bolha da 'nova economia', as ações de empresas de telefonia fixa nunca recuperaram tudo o que perderam. Telemar e Brasil Telecom já fizeram os grandes investimentos que precisavam, cumpriram as metas de universalização da Anatel e agora viraram verdadeiras vacas leiteiras."
Tidas como defensivas, ou seja, que protegem o investidor em cenários conturbados, as ações de bancos proporcionaram bons resultados no semestre porque combinaram ganhos em tesouraria turbinados pelos altos juros e crescimento do crédito consignado _descontado em folha de pagamento e, portanto, com baixo risco de inadimplência.
O Bradesco, com a terceira maior valorização no ano, foi pioneiro na concessão de crédito consignado entre os grandes bancos, segundo Kelly Trentin, da SLW. Além disso, de acordo com a analista, é uma ação bem vista pelos investidores porque apesar de não estar no Novo Mercado, oferece "tag along" para as ações ordinárias e preferenciais.
A segunda maior valorização do ranking, da Net PN, deve-se, na opinião de Giorgi, à grande reestruturação econômica e operacional realizada pela empresa. "A Net começou a sair do fundo do poço em 2003 e 2004 e conseguiu cumprir todos os objetivos a que se propôs há dois anos." (AS)
