Operadora cobra multa de R$ 2.000 para cancelar linha 11/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Operadora cobra multa de R$ 2.000 para cancelar linha
Marcus Vinicius Coelho reclama que a operadora de telefonia celular Vivo cobrou R$ 2.000 para cancelar uma linha de celular pós-pago que ele havia comprado recentemente.
Ele afirma que solicitou o cancelamento porque seu aparelho foi roubado, mas diz que foi informado pela Vivo de que o cancelamento não poderia ser feito porque uma multa deveria ser paga, segundo um contrato verbal feito com a operadora. "Me passaram um número de processo que me daria direito a um novo aparelho. Porém, eu teria de pagar a multa para cancelar a linha."
Resposta
A Vivo disse que encaminhou carta para o leitor informando que a multa será cancelada e que nova fatura será enviada.
