Imprensa e racismo 1/5/2005
Autor: MARCELO BERABA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: OMBUDSMAN
Observações: CONTINUAÇÃO
Imprensa e racismo 
DOS LEITORES 
Recebi mensagens sobre os comentários que fiz a respeito do caso do jogador Grafite, do São Paulo, na última coluna ("A imprensa no caso Grafite"). Reproduzo trechos de alguns e-mails.
*
"Pergunto: é correto somente jornalistas homens brancos opinarem sobre a questão do racismo? Será que eles escrevem o que lhes interessa, o que acham, o que concluem, o que sentem? Deixei de assinar a Folha exatamente porque sempre os assuntos sobre os afrodescendentes são escritos por representantes de todas as colônias de imigrantes que vivem no Brasil e, de vez em quando, um negro escreve algo. Não há neste jornal nenhuma jornalista negra, mas escrevem sempre contra cotas, apresentam matérias com uma unilateralidade que é inconcebível, falta sempre o outro lado, falta justiça e, principalmente, como afirmou, 'qualidade, equilíbrio pluralismo e diversidade'. Que a Folha em breve tenha jornalistas negras para que o jornal seja mais democrático, e não ilha de um único pensamento."
Elenice Oliveira, São Paulo.
*
"É incrível como a questão do racismo divide as opiniões dos colunistas, mesmo que alguns não se dêem conta de que reforçam fatores estruturais da discriminação racial, em vez de desvelá-lo. O desconforto é geral. Acho até que seja sadio. Sinal de mudança? Não sei, mas já tem leitor desesperado sem saber o que pensar. A colunista Soninha foi a primeira jornalista corajosa a admitir o 'não sei' o que pensar. Não é à toa que o fato de ser mulher contribui para que haja uma identidade subjetiva quanto à discriminação racial e social, em geral sofrida por negros e mulheres, suas vítimas históricas preferenciais."
Humberto Miranda do Nascimento, Campinas
*
"Com algum tempo de atraso, sua coluna, enfim, aborda o assunto Grafite. Como muitos, mas um pouco mais cauteloso que Tostão _que sabiamente faz de conta que não disse nada. Você também tenta fazer de conta que não houve nada. O empenho da Folha em isentar o argentino, travestido da 'busca da verdade' e da 'justiça' é louvável. Espero que em qualquer outra situação que envolva um negro haja o mesmo esforço. Você não é negro e jamais vai poder avaliar o quanto é triste, o quanto choca, fere, magoa ser chamado de negro. Toda vez que nos chamam de negro é racismo. O caso Grafite mostra que o racismo é muito maior do que se imagina na imprensa, inclusive na Folha."
Lauro Brito de Almeida, Curitiba
