Após uma semana, PF não consegue prender os autores do furto no BC 17/8/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Aug 17, 2005
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; INVESTIGAÇÃO; POLÍCIA FEDERAL
Após uma semana, PF não consegue prender os autores do furto no BC
KAMILA FERNANDES
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Uma semana depois do furto de R$ 164,8 milhões do Banco Central de Fortaleza (CE), a Polícia Federal ainda não conseguiu apontar os autores do crime, o maior da história do país. Só foram recuperados R$ 5 milhões.
Informações não confirmadas indicam que a PF tem fotos de suspeitos e que já teria identificado os responsáveis, mas nem os retratos falados feitos desde a semana passada foram divulgados.
Dois pregos colocados na parede externa do banco, na direção do buraco aberto no piso da caixa-forte, podem ter sido usados para orientar a direção do túnel cavado pela quadrilha.
Continuam presos sob suspeita de envolvimento o empresário José Charles Machado de Moraes, que teve decretada ontem a prisão preventiva por 30 dias, e os irmãos José Elizomartes e Demerval Fernandes, que ficarão em prisão temporária mais cinco dias.
Moraes é dono da JE Transporte e foi preso ao tentar levar a São Paulo, num caminhão-cegonha de sua empresa, três carros que escondiam os R$ 5 milhões.
A PF suspeita de que os empresários estejam envolvidos com um consórcio de quadrilhas que pode ter grupos de São Paulo, do Rio e do interior do Ceará.
Os advogados do trio dizem que eles são inocentes. No caso dos Fernandes, donos da Brilhe Car, onde a quadrilha comprou dez veículos por R$ 980 mil, o advogado Paulo Feitosa diz que não vai pedir habeas corpus porque eles "vão sair pela porta da frente".
"A polícia já identificou os suspeitos e mantém meus clientes aqui para facilitar a identificação [da quadrilha] por fotos", disse. Ele diz que os irmãos já reconheceram fotos mostradas pela PF.
