Para CET, não há falta de placas 26/6/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO S/P/; SINALIZAÇÃO; RUA; PLACA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; POT /PROGRAMA DE ORIENTAÇÃO DE TRÁFEGO PAULISTANO/
Para CET, não há falta de placas
DA REPORTAGEM LOCAL
Para a CET, apesar de não ter atingido a meta do programa de orientação de tráfego, a cidade de São Paulo não tem uma sinalização precária, pois a proporção do número de placas distribuídas na capital é de uma a cada 200 metros em 3.600 quilômetros da rede estrutural de vias.
O número foi calculado dividindo-se o total de sinalizações de orientação (19,5 mil) pela quilometragem. No entanto, as placas não são distribuídas dessa forma. Há áreas, como as vias principais, que concentram um número maior de unidades.
Segundo Daniel Casseratti, gestor de trânsito e assistente da Gerência de Planejamento, Logística e Estudos Especiais da CET, o Programa de Orientação de Tráfego (POT) foi criado para ser implantado ao longo dos anos e ainda não atingiu a meta por falta de recursos, segundo ele, um problema comum em várias áreas.
Casseratti afirmou que há um projeto de instalação de 2.400 novas placas (cerca de 2.000 irão substituir outras existentes; o acréscimo real será de 400) na região das marginais, na avenida dos Bandeirantes, no túnel Maria Maluf, na avenida Tancredo Neves, na rua das Juntas Provisórias, na avenida Professor Luís Inácio de Anhaia Mello e na avenida Salim Farah Maluf. O projeto, de R$ 38 milhões, espera recursos.
A CET pretende iniciar a implantação do projeto no segundo semestre de 2006. A medida irá contemplar a colocação de placas na via expressa da marginal Tietê. Uma faixa amarela na placa informará a distância que o motorista irá percorrer até a entrada indicada. Deve ser ampliado ainda o tamanho das letras na placa, de 20 cm para 30 cm, o que facilita a visibilidade. As placas que indicam rodovias terão cor azul. Foi feito um projeto piloto com essas mudanças na avenida 23 de Maio, há cinco anos, e em um trecho da marginal Tietê.
A companhia também tem um projeto para pôr placas indicando locais de emergência.
Sobre a dificuldade provocada pela falta de placas em locais estratégicos, Casseratti afirmou que é preciso analisar cada situação, pois existem lugares onde não há condições físicas para sinalização. Há também placas sendo substituídas e outras que são roubadas.
A limpeza das unidades só está sendo feita em caso de urgência porque, desde o início do ano, foi suspenso o contrato com a empresa terceirizada que fazia o serviço para a prefeitura. 
(L.B.)
