Paralisação na Infraero pode afetar 66 aeroportos 16/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 16, 2005
Paralisação na Infraero pode afetar 66 aeroportos 
Funcionários da Infraero farão greve hoje e amanhã nos 66 aeroportos controlados pela estatal em todo o país.
A manifestação pode atrasar pousos e decolagens e causar transtornos no embarque de passageiros e no setor de bagagem se a adesão for alta e caso membros da Aeronáutica não assumam as tarefas.
Até ontem, as principais companhias não tinham previsão de alterações nos vôos.
A Infraero pede aos passageiros que cheguem com antecedência. Os funcionários reivindicam reposição salarial e o fim da idéia de abrir o capital da estatal.
Pág. C5
