No 'dia sem carro', SP tem piora no tráfego 23/9/2005
Autor: LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: O prefeito de São Paulo, José Serra, viaja de ônibus no Dia Mundial sem Carro; São Paulo teve congestionamento maior que a média; Pedestres caminham por rua sem tráfego de veículos em Fortaleza
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem; Cid Barbosa/"Diário do Nordeste"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEM TRÉGUA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; DIA MUNDIAL SEM CARRO; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; TRANSPORTE PÚBLICO; ADESÃO
No 1º ano em que aderiu à campanha, capital paulista teve congestionamento maior que a média das quintas
No 'dia sem carro', SP tem piora no tráfego
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
No Dia Mundial sem Carro, a cidade de São Paulo, que pela primeira vez aderiu à campanha, teve um congestionamento maior que a média das quintas-feiras deste mês de setembro.
Às 19h de ontem, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) registrou 148 quilômetros de lentidão na cidade, quando a média das quintas-feiras do mês para o horário é de 130 quilômetros. A maior diferença aconteceu às 16h30, quando a cidade teve 101 quilômetros de lentidão para uma média de 62 quilômetros.
De acordo com a assessoria de imprensa da companhia, não há uma razão específica que explique o congestionamento registrado ontem. Apenas hoje a CET deve ter um balanço completo das ocorrências do trânsito na cidade. Nenhum acidente grave havia sido registrado até as 20h de ontem, segundo a companhia. Cerca de 3,5 milhões de veículos circulam na capital paulistana diariamente.
O movimento sem carro tem o objetivo de estimular a reflexão sobre os problemas causados pelo uso do automóvel. O dia surgiu em 1998 na França. No Brasil, várias cidades aderiram à iniciativa.
Ônibus e metrô
Para marcar a data, o prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), cumpriu sua agenda ontem andando de metrô, ônibus e a pé. O percurso foi facilitado porque os compromissos marcados aconteceram em locais centrais da cidade como a rua Oscar Freire (zona oeste paulistana). Ontem, o prefeito não fez eventos na periferia, como é comum em sua agenda.
Ele saiu de casa, no Alto de Pinheiros (zona oeste), às 7h45 e pegou ônibus em um ponto nas proximidades de sua casa. O coletivo estava vazio. Para pagar a tarifa o prefeito usou um cartão de bilhete único _que permite a integração de um a quatro ônibus no período de duas horas e foi um dos principais programas de sua antecessora, Marta Suplicy (PT).
Já na hora de entrar no metrô, o bilhete que o prefeito usava deu erro de leitura na catraca e precisou ser passado mais de uma vez. Serra levou 71 minutos até a avenida Paulista, onde participou de uma entrevista numa rádio.
Caso resolvesse ir diariamente de casa à prefeitura de transporte coletivo, Serra gastaria pelo menos 35 minutos a mais do que o trajeto de carro. A reportagem fez, ontem, o percurso tanto de carro como de metrô fora do horário de pico e constatou a diferença.
"Toma mais tempo [usar transporte coletivo] mesmo que não tenha trânsito porque tem as paradas. Isso é inevitável no transporte coletivo", afirmou Serra.
De acordo com o secretário do Verde e do Meio Ambiente, Eduardo Jorge, é preciso que o governo pare de investir em sistemas viários para carros e direcione seus recursos para o sistema de transporte público, como ônibus e metrô. Ele também destacou a necessidade de se ter ciclovias.
"É necessário que a capital repense seu sistema de mobilidade", disse. Sobre a falta de adesão em São Paulo, o secretário disse que o fato de o dia ter suscitado a discussão já foi um bom começo.
