Morador é assassinado dentro do elevador 15/7/2005
Autor: RENATO SANTIAGO
Origem do texto: DO "AGORA SÃO PAULO"
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Jul 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA *
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; BELA VISTA /BAIRRO/; ASSASSINATO; ELEVADOR; JOVEM; ENGENHEIRO
Segundo a polícia, câmera flagrou vizinho, que é engenheiro, atirando em estudante de 20 anos, na Bela Vista
Morador é assassinado dentro do elevador
RENATO SANTIAGO
DO "AGORA"
O estudante Luiz Raphael Ferreira de Castro de Campos Montes, 20, foi morto, ontem de madrugada, no prédio em que morava com a família, na Bela Vista (região central de São Paulo). O crime teria sido cometido por um vizinho, no elevador do prédio.Montes foi encontrado por sua mãe, por volta da 1h, quando ela saía para passear com o cachorro. Ao abrir o elevador _que estava parado no andar em que a família Montes mora_, ela encontrou o estudante caído. O rapaz foi levado pela família ao hospital, onde já chegou morto.
As câmeras de segurança do edifício filmaram o assassinato. De acordo com a polícia, a gravação mostra o vizinho, um engenheiro de 61 anos, atirando contra o estudante, que foi atingido no olho. Depois do disparo, o engenheiro teria saído em um Peugeot 206 vermelho. Até a noite de ontem, ele permanecia foragido. Nenhum advogado tinha se apresentado em seu nome.
A gravação foi apreendida pela polícia e, após passar por análise no Instituto de Criminalística, será usada nas investigações.
Montes voltava do cinema. A família o aguardava para assistirem ao jogo entre Brasil e Cuba pelo Grand Prix de vôlei feminino.
O engenheiro é considerado uma pessoa de difícil trato pelos demais moradores do prédio. Alguns deles, ouvidos pela reportagem, disseram que o engenheiro fazia reclamações constantes por causa de barulho. "Temos um indício de que brigas podem ter levado ao crime", afirmou Elisabete Sato, delegada do 5º Distrito Policial (Aclimação).
Segundo o professor de educação física Luiz de Campos Montes Filho, pai do estudante, o engenheiro telefonou para a casa da família na última terça-feira para reclamar de barulho. O rapaz atendeu o telefone. "Os dois bateram boca, mas meu filho não deu importância. Só fiquei sabendo da discussão agora", afirmou.
Depois do crime, a polícia foi ao apartamento do engenheiro, onde encontrou um revólver calibre 22 dentro de um coldre para revólver 38. A arma não é a mesma usada no crime. A delegada afirmou que o engenheiro tem passagens criminais por estupro, roubo, lesão corporal e furto.
A família do rapaz morto mora no edifício há um ano e meio. Para adquirir o imóvel, negociou com a família do engenheiro, que construiu o prédio e vendeu os apartamentos.
O estudante foi assassinado seis meses antes de se formar em turismo. Ele trabalhava em um hotel na rua Augusta.
