Polícia prende 80 acusados de cometer fraude em concurso 24/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 24, 2005
Polícia prende 80 acusados de cometer fraude em concurso
A Polícia Civil do Distrito Federal prendeu 80 acusados de participar de esquema de fraude no concurso público para agente penitenciário federal.
A polícia suspeita que a quadrilha atue em, pelo menos, 12 concursos de várias áreas e Estados. A maioria das provas foi elaborada pelo Centro de Seleção e de Promoção de Eventos, ligado à Universidade de Brasília. Pela aprovação, candidatos pagariam até 20 vezes o valor do salário almejado. O centro diz desconhecer indícios de irregularidade.
Pág. C3
