Novo laudo aponta 3º carro em morte de Celso Daniel 7/5/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 7, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASO SANTO ANDRÉ
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SANTO ANDRÉ /SP/; CELSO DANIEL; ASSASSINATO; SEQÜESTRO; MORTE; INVESTIGAÇÃO; LAUDO; CARRO; TIROTEIO; SÉRGIO GOMES DA SILVA; DIONÍZIO AQUINO SEVERO
Gomes da Silva, suspeito de ser mandante do crime, discorda do resultado de perícia e confirma dois veículos 
Novo laudo aponta 3º carro em morte de Celso Daniel 
LILIAN CHRISTOFOLETTI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um novo laudo sobre o assassinato do prefeito de Santo André, Celso Daniel (PT), confirma que, minutos depois de o petista ter sido seqüestrado, foram efetuados pelo menos dois disparos com arma de fogo. Os tiros partiram, segundo a perícia, de um carro em movimento.
Com o laudo em mãos, o Ministério Público acredita ter uma prova da participação de um terceiro carro no crime. O empresário e ex-segurança Sérgio Gomes da Silva, que estava com Daniel no momento do seqüestro e foi denunciado sob acusação de ser o mandante da morte, diz que não. Segundo ele, havia dois carros.
No suposto terceiro carro estaria Dionízio Aquino Severo, apontado pela Promotoria como o elo entre o empresário e a quadrilha que seqüestrou e assassinou Daniel em janeiro de 2002.
Os tiros foram registrados acidentalmente durante um chamado de emergência à Polícia Militar. Antes de telefonar, a testemunha afirmou ter visto pela janela o carro do prefeito, a Pajero, que foi abandonada no local, e o empresário, em pé, ao lado do carro e de arma em punho. Os dois carros dos criminosos descritos pelo empresário não foram vistos.
Na gravação, antes de serem ouvidos os disparos, há um som identificado pelo perito Ricardo Molina de Figueiredo, do Isit (Instituto de Processamento e Pesquisa de Som, Imagem e Texto), como sendo o de um carro "arrancando".
Em dezembro de 2003, a Folha publicou uma reportagem sobre o registro dos dois tiros por meio de uma ligação de emergência para a PM. Na época, ainda não havia um laudo pericial.
Para os promotores criminais Roberto Wider Filho e Amaro José Thomé Filho, o laudo confirma a existência do terceiro carro na ação criminosa e "desmente mais uma vez" a versão do empresário.
"O laudo confirma que, no momento em que são registrados os disparos, Sérgio [Gomes da Silva] estava interagindo com o grupo criminoso. Ele estava fora do carro e de arma em punho. Nenhum assaltante permitira que uma vítima ficasse armada durante a ação", afirmou Thomé Filho.
Crime 
O seqüestro e assassinato de Celso Daniel aconteceu em janeiro de 2002 e repercutiu durante toda a eleição presidencial daquele ano. Daniel era um dos principais coordenadores de campanha do então candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva.
Na noite de 18 de janeiro de 2002, Daniel voltava com Gomes da Silva para Santo André, após um jantar em São Paulo.
No caminho, a Pajero em que estavam foi fechada por outros dois carros, segundo declarou Gomes da Silva. "Eles atiravam de todos os lados." O empresário disse ter enfrentado um problema com o câmbio do carro, que não saía do lugar.
A Promotoria diz que os tiros atingiram a Pajero quando o carro estava parado. Afirma não ter existido nenhum problema mecânico que justificasse o destravamento das portas nem a parada do carro, que era blindado.
O corpo de Daniel foi encontrado dois dias depois do seqüestro em uma estrada de terra.
