Perdeu o controle 5/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional May 5, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Crédito Foto: blogs.guardian.co.uk/election2005/Reprodução
Perdeu o controle
José Luiz Datena, na Band, viu as imagens e reagiu:
_ O Estado perdeu o controle da Febem... O Estado perdeu o controle do sistema carcerário... Perdeu o controle!
Naquele momento, início da noite, Fátima Bernardes entrava na Globo para anunciar:
_ Quarenta e sete pessoas ficam feridas em rebelião na Febem. Apesar de a direção ter afirmado que a situação está sob controle, houve tumulto lá dentro agora há pouco.
Mais uma hora e, no JN, veio a narração em tempo real:
_ Uma van incendiada, enquanto outra servia para a farra dos adolescentes amotinados. Do lado de fora, onde a paisagem já tem aparência de guerra, tropas bloqueando saídas, ocupando o território. 
E tome cenas de "correria e explosões", de "tiros de borracha" e "funcionários cercados", no dizer da Globo, até de "carga da cavalaria", na Band.
*
Em meio ao choque visual, os números eram os mais variados, nas oito horas em durou a "tensão" na Febem. 
Para o site do JN, foram 53 feridos. Para a Folha Online, em manchete, "ao menos 30". Para a Globo News, é a 29ª rebelião no ano. Para o UOL, em manchete, é a 23ª.
Se ficasse por aí, a "perda de controle" na nova rebelião não seria novidade, mas havia mais. Ontem no SPTV:
_ Treze assaltantes invadiram um condomínio da Vila Mariana. A primeira vítima foi rendida ao sair do elevador. Teve que voltar até o apartamento para entregar jóias.
O arrastão não foi além porque a quadrilha foi embora "ao ver uma mulher que chegava ao prédio de carro" e evitou entrar. E tome estatística:
_ Desde o começo do ano já foram 15 arrastões na capital.
*
E havia ainda, ontem no SPTV e rádios, as estatísticas da secretaria de Segurança. Segundo a Jovem Pan, "os seqüestros voltaram a crescer":
_ O aumento é de 27% no Estado. Na capital, o crescimento foi ainda maior, 29%.
Mas é claro que, "apesar de os seqüestros terem aumentado, a secretaria anunciou queda em outros índices". Aliás:
_ O secretário minimizou os números dos seqüestros e rebateu críticas, dizendo que se deve tratar dos números absolutos e não percentuais".
Leia mais em Cotidiano
CAIU NA REDE
A exemplo dos EUA no ano passado, também a campanha no Reino Unido, para a eleição de hoje, fez "a política britânica mergulhar na rede", no dizer do "Washington Post".
Seguindo os passos do democrata Howard Dean, os três principais partidos lançaram grandes "operações de internet"_e seus sites atingiram cinco milhões dos 35 milhões de internautas britânicos. O esforço mais destacado é o do Partido Trabalhista, com invenções como o "diário" do primeiro-ministro e candidato Tony Blair, um semiblog com relatos e vídeos do dia-a-dia, e até um fotoblog da mulher de Blair.
*
Os blogs em especial, no título de um despacho da agência Reuters, "desabrocharam na eleição britânica". A campanha "viu uma explosão deles, de candidatos a jornalistas e atiradores políticos", que terminaram reunidos em diversos coletivos.
Entre os sites de publicações, o mais destacado de longe foi o Guardian Unlimited, dos jornais "Guardian" e "Observer", que investiu em blog (logotipo abaixo) e chegou a convocar o blogueiro americano Markos Moulitsas _do mesmo Daily Kos que fez fama e bateu recordes na eleição dos EUA.
Como prêmio, anteontem o Guardian Unlimited foi escolhido o melhor site de jornal do mundo, na nona edição anual dos Webby Awards, a premiação de internet com maior repercussão internacional.
Para Meca
A Globo insiste em tratar a cúpula de países árabes e sul-americanos a partir dos preparativos nos hotéis de Brasília. Ontem à tarde, de novo:
_ As salas de reunião se transformaram em salas de oração e os tapetes têm bússola, para indicar a direção de Meca.
Mas o americano "Miami Herald" já cuidava, ontem, de sublinhar um encontro entre o presidente da Venezuela, Hugo Chávez, maior temor dos EUA na região, e o emir do Qatar, Hamad bin Khalifa Al-Thani, sobre "assuntos de energia".
O Pingüim
Além dos hotéis, a outra grande preocupação, no Brasil, é se Néstor Kirchner vem à cúpula. O correspondente da Globo News em Buenos Aires dizia ontem que, em comício na Patagônia, o argentino "finalmente confirmou pessoalmente". Mas nunca se sabe, com ele:
_ Baseado nos precedentes de O Pingüim, como é conhecido, Kirchner pode faltar alegando problemas de saúde. Ou pode ir, mas chegar atrasado. Ou comparecer, mas ir embora antes do término.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
