Patriarcas querem dinheiro barato sem abdicar do poder, diz consultor 5/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EMPRESA; GESTÃO; CONSELHO DE ADMINISTRAÇÃO; GOVERNANÇA CORPORATIVA; EXECUTIVO; FINANCIAMENTO; CRÉDITO; MERCADO FINANCEIRO; ACIONISTA; AÇÃO; BOVESPA; JOHN CARVER
Patriarcas querem dinheiro barato sem abdicar do poder, diz consultor
DA REPORTAGEM LOCAL
O norte-americano John Carver é o autor com maior número de livros e publicações sobre governança corporativa no mundo e consultor de empresas na área.
Em entrevista por telefone à Folha, de Atlanta, Carver afirma que, em países como o Brasil, os "velhos patriarcas" agora perseguem o "dinheiro barato" que os "boards" proporcionam. "Mas eles sempre relutam em abrir mão de poder."
A seguir, os principais trechos da entrevista.
*
Folha - Como o sr. vê a formação de "boards" em países como o Brasil, com forte preponderância de empresas familiares?
John Carver - Acabo de voltar da Tailândia e da Malásia e eles têm os mesmos problemas. O México também é assim. Um ditado famoso diz que, quando você trata com negócios familiares, muitas vezes isso significa mais "família" e menos "negócios" de fato. O que observamos nas empresas familiares é que geralmente seus donos não querem abrir mão do controle, mas querem o dinheiro barato que a abertura proporciona. Por isso, acabam cedendo, mesmo que não se sintam confortáveis no cumprimento dos "códigos de conduta" que têm surgido em vários países. Nas companhias familiares há sempre um grande patriarca, o grande sujeito que colocou o negócio de pé. Nesses casos, o sentimento de posse sobre a empresa é muito forte e custa muito para ser diluído. Muitas vezes se cria um conselho de administração com esse objetivo, mas os conselheiros acabam apenas dando socos contra uma parede que não conseguem atravessar. Os patriarcas não precisam necessariamente morrer ou sair das empresas para que elas se profissionalizem. Mas eles devem, necessariamente, passar por uma mudança de cultura se quiserem sobreviver competindo com empresas que se modernizam. Isso também ocorre com segundas e terceiras gerações, em que há um conflito entre perder o controle da companhia, no caso de abri-la, ou simplesmente perder a companhia, no caso de não passar pela modernização. Não se pode ter as duas coisas.
Folha - Os EUA sempre querem dar o exemplo, mas os recentes escândalos corporativos mostram que há algo bem errado aí, não?
Carver - Definitivamente. Há hoje uma concentração excessiva de poder em mãos dos CEOs, que têm conselheiros apenas como satélites. Muitos funcionários sabem melhor o seu trabalho, e o que fazer, do que os próprios conselheiros, que tendem a ser muito centrados em torno da figura do CEO. Apesar de tudo o que se diz, ainda não desenvolvemos a idéia do que é governar bem uma grande companhia. O ponto principal é que os "boards" não sejam apenas os conselheiros do presidente, mas os comandantes dele.
