Totonho reveste carimbó com eletrônica 16/9/2005
Autor: LUIZ FERNANDO VIANNA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Totonho, que com Os Cabra, lança o CD 'Sabotador de Satélite'
Crédito Foto: Alexandre Campbell/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; SABOTADOR DE SATÉLITE /DISCO/; KASSIN; TOTONHO E OS CABRA; CARIMBÓ
Em 'Sabotador de Satélite', paraibano trabalha com o produtor Kassin e inova ao abraçar o modelo Creative Commons
Totonho reveste carimbó com eletrônica
LUIZ FERNANDO VIANNA
DA SUCURSAL DO RIO
As composições de Totonho, o cabeça de Totonho e Os Cabra, são cheias de humor, mas ele não brinca quando fala o que quer com elas: "Eu pleiteio um lugar de música original no Brasil".
Apesar do tom cavaleiro solitário, quase bravateiro, da afirmação, pode-se dizer que esse paraibano radicado no Rio está cumprindo seu sonho. Cativou parte da crítica e do público nacional (5.000 cópias vendidas) e europeu (9.000 cópias) com seu primeiro CD, de 2001, e radicaliza mais suas experimentações no novo "Sabotador de Satélite".
Radicaliza ao fazer um disco que é, ao mesmo tempo, todo eletrônico _com programações do produtor Kassin, onipresente nos estúdios brasileiros, e seu parceiro Berna Ceppas_ e todo tradicional, baseado em ritmos como o carimbó, o coco, a ciranda e a catira.
"É um dos mais profundos discos de música tradicional do Brasil. Sei de onde sai cada som. Eu não fugiria de uma discussão com o [José Ramos] Tinhorão", diz ele, referindo-se ao crítico que é profundo conhecedor das tradições musicais do país e que rechaça as interferências externas.
"Mas tradição é o que consegue ser aceito no seu tempo. Não vou reproduzir uma quadrilha para meia dúzia de puristas. O tempo é outro", afirma Totonho, que diz querer "experimentar para as massas".
Ele também radicaliza ao lançar o que ele e a gravadora Trama garantem ser o primeiro disco brasileiro em modelo Creative Commons. Traduzindo: quem tiver o programa no computador poderá abrir os canais do CD e usá-los como bem entender, sem ter de pagar direitos autorais.
"Está tudo livre. Faz parte do pacote de experimentos que eu pretendo fazer. Se não consigo ganhar dinheiro, pelo menos me divirto. Acho que esse é um ato de sabotador", acredita.
Música eletrônica
"Sabotador de Satélite" também é radical em relação ao anterior "Totonho e Os Cabra" porque, agora, a eletrônica está da primeira à 12ª faixa. "Eu e Kassin decidimos zerar o sample e a harmonia", diz ele, que aboliu tanto as fusões quanto os violões e pianos que servem como base harmônica de arranjos.
"Eu punha primeiro a minha voz limpa. Depois entravam os beats [batidas eletrônicas], e aí eu começava a estragar", ironiza ele, referindo-se aos efeitos que criou no disco com a voz.
Mas Totonho diz não querer saber de house, trance e outras correntes internacionais. "Estou atrás de uma música eletrônica brasileira", afirma. Ele quer, portanto, usar ritmos tradicionais em um aparato contemporâneo.
"Eu podia fazer discos de baladas, voz e violão. Mas quero criar uma música do meu tempo. Não vou fazer o que Gil, Chico e Caetano já fizeram", diferencia-se.
Totonho lançará o CD no Rio, no dia 27, em uma blitz que está chamando de "Pega ratão": cantará, entre outros lugares, na Colônia Juliano Moreira [de doentes psiquiátricos], em uma associação de catadores de papel e para as prostitutas da Vila Mimosa. Em outro dia, fará um show que não reproduzirá o disco, pois os músicos improvisarão tudo. "Não admito me copiar", garante ele, que pretende lançar mais dois CDs até o meio do próximo ano. Como diz, seu lugar é mais ao lado dos sabotados do que dos sabotadores.
Totonho é coordenador, há 16 anos, da ONG Ex-Cola, que retira adolescentes das ruas e procura encaminhá-los profissionalmente. Na rádio Madame Satã, ligada à ONG, faz programas de rádio, dá aulas de informática, música e outros temas e ouve novidades de hip hop e eletrônica que não chegam à grande mídia.
"A gente dá um toque nos garotos, porque não dá para saber onde fica Bancoc [na Tailândia] e não conhecer Belfort Roxo [na Baixada Fluminense]", conta ele, um pé no chão e outro na Lua, uma das protagonistas de suas composições.
