'Favela Rising' revela alternativa de combate ao tráfico 16/5/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Legenda Foto: Cena do documentário "Favela Rising", sobre o AfroReggae
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: DOCUMENTÁRIO
Assuntos Principais: CINEMA; EUA; FAVELA RISING /FILME/; DOCUMENTÁRIO; FESTIVAL DE CINEMA DE TRIBECA, 2005; VIGÁRIO GERAL /FAVELA/; JEFF ZIMBALIST; MATT MOCHARY; AFROREGGAE /CONJUNTO MUSICAL/; PROJETO SOCIAL
Produção americana mostra a trajetória de grupo que há 12 anos realiza projetos sociais na favela Vigário Geral 
'Favela Rising' revela alternativa de combate ao tráfico 
JANAINA FIDALGO 
DA REDAÇÃO 
Vigário Geral, 1993. Um grupo de extermínio com cerca de 50 homens encapuzados invade a favela carioca e mata 21 pessoas. Vigário Geral, 2005. Um grupo de música com 50 projetos sociais, nove bandas, duas trupes de circo e um teatro é reconhecido internacionalmente ao ser protagonista de um documentário vencedor de um prêmio no Festival de Cinema de TriBeCa, em Nova York.
Trata-se de "Favela Rising", documentário no qual os americanos Jeff Zimbalist e Matt Mochary mostram a trajetória do AfroReggae, grupo que há 12 anos faz da música e de outros trabalhos culturais/sociais uma segunda via, alternativa ao narcotráfico que alista e condena diariamente o destino de milhares de meninos e meninas dos morros cariocas.
Exibido na última sexta e sábado no Sesc Pinheiros, em São Paulo, apenas para convidados da entidade, do AfroReggae e do dramaturgo Gerald Thomas, entusiasta do trabalho do grupo, o documentário sinaliza como a arte é capaz de vencer um cenário de violência, tráfico e morte.
Após a sessão de sexta, um dos fundadores do AfroReggae e protagonista de "Favela Rising", Anderson Sá, 26, falou sobre o trabalho em Vigário Geral e o filme.
"Eles [os cineastas] foram muito felizes. A princípio o documentário não seria sobre a minha vida. Seria sobre o Rio. Depois, com a história toda do meu acidente, eles foram se envolvendo", conta.
Anderson refere-se a uma fratura em sua coluna cervical. Há dois anos, bateu a cabeça enquanto surfava e ficou tetraplégico. Por um motivo "divino", como diz, quatro dias após ser operado, conseguiu dar seus primeiros passos. Hoje, apesar das dores, voltou a ser a pessoa irrequieta de sempre. "Agora só pratico pingue-pongue", brinca.
Esta é uma das histórias mostradas pelo documentário, produção americana sem data definida para chegar aos cinemas brasileiros. Em uma das cena de "Favela Rising", o personagem é um garoto que expressa, com a maior naturalidade, sua intenção de ser bandido quando crescer, intento ao qual Anderson responde com uma advertência: "Que bandido que nada, tem que ser trabalhador. Bandido morre logo".
Assim é a rotina do músico. Envolvido nas atividades do grupo e com grande força de mobilização na comunidade, o Anderson pessoa e o Anderson profissional fundem-se num só. Não se sabe onde começa um nem onde termina o outro. Em contraponto à preocupação da noiva, que alterna sentimento de orgulho e medo por conta da postura do namorado, surge um Anderson sereno e apaziguador.
"O medo vem desde que eu era pequeno. Vi um homem morrendo ao meu lado, traficantes brigando, polícia batendo. Meu coração nunca disparou. Quanto mais a situação fica perigosa, mais eu tento ficar tranqüilo", conta.
AfroReggae x tráfico
A atuação do grupo carioca não se restringe a Vigário Geral. Exemplo disso são as Conexões Urbanas, eventos organizados por eles em favelas vizinhas, onde a música é o ponto de convergência. "O fuzil é o símbolo de poder dos traficantes. Hoje, Vigário Geral tem 15; Vila Vintém, 360", diz José Junior, outro membro do AfroReggae e um dos idealizadores de "Juventude e Polícia", documentário que deve ficar pronto em julho. A produção, estimulada pela violência da polícia, retrata a experiência do grupo com... policiais. Em cena, militares mineiros em workshops de música, circo, teatro e grafitagem. Sinal de que há mesmo luz no fim do túnel...
próximo...próxima ocorrência...
