Governo quer alertar aposentado sobre crédito 4/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PREVIDÊNCIA SOCIAL; GOVERNO LULA; APOSENTADO; PENSIONISTA; INSS /INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL/; CRÉDITO; CONSIGNAÇÃO; DESCONTO; FOLHA DE PAGAMENTO; CAMPANHA PUBLICITÁRIA
Governo quer alertar aposentado sobre crédito 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O governo lançará uma campanha publicitária para esclarecer os aposentados e pensionistas do INSS sobre o programa de crédito consignado _o chamado empréstimo com desconto na folha de pagamento. A avaliação é que os bancos estão preocupados apenas em vender o produto, sem prestar todas as informações necessárias aos aposentados. O governo também quer evitar que beneficiários da Previdência sejam enganados por atravessadores.
A campanha esclarecerá a aposentados e pensionistas que devem evitar atravessadores, checar se a instituição financeira realmente tem convênio com o INSS e pesquisar quais bancos oferecem as menores taxas de juros.
Hoje, haverá uma reunião entre técnicos dos ministérios da Previdência, da Fazenda e da Justiça para tratar do assunto. Eles deverão elaborar uma nota para esclarecer todos os pontos do programa. O material orientará a campanha publicitária e ainda deverá ser distribuído para os Procons de todo o país.
A campanha será veiculada em TVs e rádios. Cartazes também serão fixados nas mais de mil agência da Previdência, além de cartas que serão enviadas aos aposentados e pensionistas.
Alguns bancos vêm realizando operações de crédito consignado com os aposentados por telefone. Para a Previdência, o procedimento não garante a prestação de informações necessárias para o aposentado tomar a decisão de pegar ou não o empréstimo.
Atualmente, 20 instituições financeiras têm convênio com o INSS e emprestam recursos pelo programa de crédito consignado. Levantamento concluído no final de abril mostra que 2,4 milhões de aposentados e pensionistas foram beneficiados por esse tipo de empréstimo. O volume de recursos emprestados já chega a R$ 5,7 bilhões. O programa de crédito consignado foi lançado pelo governo em maio do ano passado.
