Rival tem dia de várzea e facilita missão santista 12/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SANTOS /CLUBE/; BOLÍVAR /CLUBE/BOLÍVIA/; VIAGEM; ATUAÇÃO; DESEMPENHO
Rival tem dia de várzea e facilita missão santista 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
E DA REPORTAGEM LOCAL 
Para obter sua maior goleada no ano (antes ganhara por 5 a 1 duas vezes), o Santos enfrentou um time que teve um dia digno de várzea.
Depois de apaziguar o ânimo de jogadores revoltados com salários atrasados, o Bolívar viveu uma epopéia para chegar a tempo do jogo de ontem na Vila Belmiro.
O time deixou La Paz, com seus 3.600 metros de altitude e uma temperatura próxima a 0 na manhã de ontem em um vôo de carreira.
Depois de uma viagem de nove horas e um congestionamento na descida da serra, chegou a Santos, no nível do mar e com os termômetros marcando cerca de 25, com pouco mais de uma hora para o início do confronto que acabou eliminando os bolivianos da Libertadores.
Foi uma situação semelhante à vivida por equipes brasileiras que vão jogar em La Paz. A estratégia é chegar em cima da hora para fugir dos efeitos da altitude.
"Foi muito complicado. Viemos na correria e nem concentramos direito", lamentou o zagueiro Ferreira, que é brasileiro.
Para o volante santista Zé Elias, que teve uma de suas melhores apresentações com a camisa santista, sua equipe não precisou se aproveitar do mau momento vivido pelo Bolívar para golear o frágil adversário.
"Acho que, se eles viessem bem, dois dias antes, teriam enfrentado os mesmos problemas [dentro de campo], porque o Santos estava trabalhando junto para conseguir a vitória", disse ele.
Na tentativa de apoiar o Bolívar, os torcedores do time boliviano lotaram o setor destinado a eles na Vila Belmiro, fato raro até para grandes times do Brasil.
próximo...próxima ocorrência...
