Empréstimos do BNDES ficam abaixo do esperado 14/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 14, 2005
Empréstimos do BNDES ficam abaixo do esperado
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) liberou R$ 15,1 bilhões nos cinco primeiros meses do ano, alta de 7% em relação a igual período do ano passado. Apesar disso, o presidente do banco, Guido Mantega, reconhece que o desempenho ficou abaixo do esperado.
Os juros altos e o menor ritmo de crescimento da economia reduziram a disposição do empresariado para buscar empréstimos. Os resultados indicam que dificilmente o BNDES conseguirá desembolsar integralmente seu orçamento para 2005 (R$ 60,8 bilhões). 
Pág. B3
