Bush compara 11 de Setembro ao Katrina 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; KATRINA /FURACÃO/; DESASTRE NATURAL; GEORGE W. BUSH; PESQUISA; POPULARIDADE; QUEDA; DISCURSO; COMPARAÇÃO; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; NOVA YORK /EUA/
Bush compara 11 de Setembro ao Katrina
DA REDAÇÃO
Com a popularidade em baixa, o presidente George W. Bush comparou a recuperação dos danos causados pelo furacão Katrina à resposta aos ataques terroristas do 11 de Setembro, que hoje completam quatro anos.
O presidente disse que o país superará as dificuldades atuais com "a mesma determinação" que lidou com os ataques terroristas. "Uma vez mais, nos dói o coração por nossos concidadãos, e muitos têm questionamentos sobre o futuro. Mesmo assim, lembramos que a adversidade arranca o melhor do espírito americano", disse, em seu programa de rádio.
"Nosso maior recurso nestes momentos é o caráter compassivo do povo americano, porque nem a tormenta mais destrutiva pode abalar o coração e a alma de nossa nação", afirmou o presidente. "Os Estados Unidos se recuperarão dessa dura prova e sairão mais fortes."
Ao contrário do Katrina, a resposta de Bush aos ataques do 11 de Setembro provocaram níveis de aprovação recordes de seu governo e pavimentaram a reeleição.
Bush realizará hoje sua terceira viagem à região atingida pelo Katrina para supervisionar os avanços dos bastante criticados esforços do governo federal para esvaziar completamente a cidade de Nova Orleans.
O republicano prometeu reconstruir a região e deixá-la "mais vibrante do que nunca".
"Nesta semana, assinei uma lei que dá recursos adicionais para os esforços de reconstrução. Já começamos a distribuição de US$ 2.000 para cada um dos refugiados", afirmou.
Após duras críticas à reação lenta ao Katrina, o chefe da agência encarregada de administrar emergências, Michael Brown, foi substituído pelo vice-almirante da Guarda Costeira Thad Allen, anunciou o secretário de Segurança Interna, Michael Chertoff.
"Katrina é o pior desastre natural da história dos Estados Unidos, e Mike fez todo o possível para coordenar a resposta federal a este desafio sem precedentes", disse Chertoff.
Com agências internacionais
