A teus pés 17/5/2005
Autor: DIEGO ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: Acima, os pés descalços de David Bowie, em foto de 1995; Flagrante das meias furadas da cantora islandesa Björk, uma das imagens preferidas do fotógrafo Roland Owsnitzki; De botas de cano longo, PJ Harvey foi clicada em 89
Crédito Foto: Roland Owsnitzki
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FOTOGRAFIA; ROLAND OWSNITZKI; PÉ; MÚSICA; SHOW; COLEÇÃO
A teus pés
Alemão fotografa shows da cintura para baixo desde 1983 e já coleciona mais de 500 celebridades sem cabeças
DIEGO ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Seja com Carl Perkins, Elvis Presley e os seus "Blue Suede Shoes", Run DMC e o hino hip hop "My Adidas", ou com "Footloose", inesquecível trilha sonora da geração 80, os pés _ou os sapatos_ nunca saíram da ponta da língua do pop. Já para o fotógrafo alemão Roland Owsnitzki, 49, eles nunca saíram de vista...
Calejado em retratar shows de rock e os grandes festivais europeus, entre eles o dinamarquês Roskilde, Owsnitzki acabou se especializando em uma modalidade pouco habitual à profissão: fotografar os pés dos artistas.
Desde 1983, quando registrou pela primeira vez os pés do roqueiro inglês Kevin Coyne, o alemão vem apostando na idéia e já coleciona mais de 500 imagens do tipo, algumas das quais exibe no site www.votos.de.
Mais que um fetiche, garante, são apenas ossos do ofício. "Fico ali prostrado em frente ao palco e tudo o que vejo são esses pés na minha cara", justifica Owsnitzki, fazendo referência ao local, geralmente inferior ao palco, em que os fotógrafos se posicionam quando cobrem os shows.
Só o que fez, portanto, foi se deixar interessar pelo que estava literalmente a poucos palmos do nariz de todos. "Comecei a perceber que o espetáculo não estava acontecendo apenas lá em cima, mas também no chão."
"Você está ali fotografando um show do Kiss e, de repente, vê aquela bota enorme que lhe diz: 'Tire uma foto de mim!'", diverte-se. "Mas gasto um tempo curto com os pés. Na maioria das vezes, me mandam tirar fotos do rosto dos artistas. Assim é a vida. Tenho de sobreviver. Mas, entre uma foto e outra, quando sinto que é o momento, [fala baixando o tom de voz] tiro fotos dos pés!"
Cabeças cortadas
Free-lancer do diário berlinense "Tage Zeitung" e, eventualmente, da revista "Die Zeit", Owsnitzki conta que, vez ou outra, consegue convencer seus editores a publicar uma de suas fotos sem cabeça.
Em fevereiro de 1995, a reportagem que tratava de um show de David Bowie para o "Tage Zeitung" veio acompanhada por uma imagem dos pés descalços do frontman inglês.
Realizada em Essen, na Alemanha, a edição de 2004 da feira de world music Womex, trouxe uma exposição com cem fotos em preto-e-branco da série de Owsnitzki. "Kunst am Fuss" (em alemão, arte nos pés) ou "Feet Me" (algo como pise em mim, em inglês) congelava no ar os Adidas de um beastie boy _não dá para reconhecer qual deles_; mostrava o desfile de botas e coturnos de Nick Cave, Faust e Marylin Manson; flagrava não só a elegância nos pés de PJ Harvey, Goldfrapp e Ornette Colleman mas também o furo nas meias de Björk, o colante constrangedor de Nina Hagen e as barras de pelúcia das calças de David Byrne.
Mas, para o autor das fotos, ninguém superou Cher no quesito mau gosto. "Não gosto dos sapatos dela", respondeu de pronto à pergunta da Folha. O objeto em questão consistia em um par de botas country com brocados e salto tipo plataforma que a cantora calçava em um show de 1999.
"A maioria dos artistas se preocupa bastante com o que usa nos pés. Seus pés são sempre muito expressivos, seja quando se movimentam no palco ou quando estão parados, se os colocam juntos ou não", reflete, citando sem querer uma imagem emblemática da cantora Britney Spears, em 2000, prostrada com os pés e as pernas coladas _e imaculadas. Já Karen O., dos Yeah Yeah Yeahs, e Tina Turner, em uma foto de 96, as têm mais abertas. (De minissaia e salto agulha preto, Tina não tem mesmo o que esconder.)
Diga-me o que calças que te direi quem és? "Nada. Você precisa do nome. Às vezes, você vê o pé de um artista famoso e pensa: 'O quê? Esse é o pé do David Bowie??!'. Acho interessante ver que o Bowie ou o vocalista do [grupo de rock industrial] Einstuerzenden Neubauten não estão usando sapatos. Quando vi os sapatos de Mick Jagger, era só um nikezinho normal", revela o fotógrafo, cuja principal companhia é um par de botinas australianas Blundstones, a preferida de nove em cada dez punks da Alemanha no passado.
Por fim, Owsnitzki adianta seu próximo pontapé: pretende lançar um livro com algumas das suas fotografias favoritas acompanhadas de depoimentos dos artistas. "Queria que eles escrevessem o que pensam. Mas não só sobre os pés, é claro!"
