Paulistano vai à rua apesar da temperatura 23/5/2005
Autor: ROBERTO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA REVISTA
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Integrantes e simpatizantes da ONG SOS Mata Atlântica abrem a bandeira que faz alusão à brasileira em evento no parque Ibirapuera. Abaixo e à esq., budistas participam do tradicional banho de Buda, na Liberdade
Crédito Foto: Leo Drumond/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: LAZER NO DOMINGÃO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; CLIMA; FRIO; LAZER; EVENTO; VESAK; BUDISMO; MAIFEST /EVENTO/; FESTA ALEMÃ; FUNDAÇÃO SOS MATA ATLÂNTICA
Comida, danças, natureza e religião atraem milhares de pessoas a festas em pontos diferentes da cidade 
Paulistano vai à rua apesar da temperatura 
ROBERTO DE OLIVEIRA
DA REVISTA
Que venha definitivamente o inverno. Nem a chuva fina pela manhã, o céu cinzento durante o dia todo e temperaturas mínimas ao redor dos 15ºC seguraram o paulistano em casa.
De encontro budista à festa alemã, passando por distribuição de mudas típicas da mata atlântica, não faltaram opções gratuitas para levar a população às ruas.
''Trabalhei a semana toda. Não me deixe sentada numa poltrona num dia de domingo. Quero mais é ver gente", disse a estudante Isabela Pereira, 21, que saiu de Pinheiros para ir à Liberdade.
Mesmo dizendo não ter religião definida, Isabela foi conferir o Vesak, evento que celebra o nascimento, a iluminação e o parinirvana (morte) de Buda, no bairro oriental da cidade.
Segundo os organizadores, cerca de 2.000 pessoas de diferentes regiões do Brasil participaram do encontro, que começou no sábado à noite e terminou ontem.
O governador Geraldo Alckmin (PSDB) participou do encontro. Ele fez oferenda a Buda, o banho simbólico de sua imagem, que representa a purificação da mente, recitou uma mensagem e tocou o sino, que, para os budistas, é uma manifestação de paz.
A reverenda Chueh Chen, 44, rebatizada de Sinceridade no Brasil, foi uma das organizadoras do Vesak. A monja, que dirige o templo budista Zu Lai, em Cotia, disse que o evento teve uma característica bem brasileira. "Estamos reunindo aqui todas as escolas budistas do Brasil em torno da paz. É um exemplo a ser seguido por outros países de todo o mundo."
Do outro lado da cidade, mais precisamente na rua Joaquim Nabuco, no Brooklin, a celebração foi alemã, homenagem à colônia que fundou o bairro. Cerca de 90 mil pessoas visitaram no fim de semana as 170 barracas de artesanato, comida e bebida da sexta edição da Maifest, a primavera alemã, segundo a Polícia Militar e os promotores do evento.
Danças folclóricas alemãs, quatro restaurantes típicos e shows animaram o público. "Virou uma tradição para o bairro. Moro aqui perto e venho todos os anos. Com friozinho é melhor. Abre o apetite", brinca a auxiliar de escritório Angela Maria da Silva, 30.
Na marquise de concreto do parque Ibirapuera, a natureza foi o centro das atenções na comemoração dos 18 anos da Fundação SOS Mata Atlântica. A Flora Tietê Associação de Recuperação Florestal, que fornece mudas para os projetos da fundação, só ontem distribui mil mudas de espécies em extinção, como pau-brasil, jequitibá e cedro. Passaram pelo estande da entidade cerca de 250 crianças nos três dias de evento, que começou na última sexta-feira. Elas aprenderam a plantar uma árvore.
"Não importa a idade. Precisamos estar conscientes sobre a importância da biodiversidade da mata atlântica. Um evento como esses serve para alertar e abrir os olhos das pessoas de como a natureza é fundamental em nossas vidas", ensina João Augusto de Castro T. Del Pozzo, 11, estudante.
Mario Mantovani, 50, diretor de mobilização da fundação, estima que de sexta até ontem passaram pela marquise cerca de 50 mil pessoas. Somente a fundação distribuiu 25 mil mudas de árvores das espécies ingá e palmito-juçara, típicas da mata atlântica.
Mais exposta à chuva e ao vento frio, a avenida Sumaré não teve tanta sorte como seus "concorrentes". Ao contrário das edições anteriores, com público médio de 5.000 pessoas, apenas cerca de mil paulistanos encararam o projeto Domingo de Lazer.
