Para especialistas, uso pode se espalhar no país 13/5/2005
Autor: EDUARDO DE OLIVEIRA
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional May 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; APREENSÃO; DROGA DO VENTO /TÓXICO/; ESTUDANTE; UNIP /UNIVERSIDADE PAULISTA/; CENTRO ACADÊMICO
Para especialistas, uso pode se espalhar no país 
EDUARDO DE OLIVEIRA 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Apesar de ainda pouco conhecido no Brasil, o DOB (sigla do princípio ativo da "cápsula do vento") pode se espalhar pelo país assim como ocorreu com o ecstasy, drogas que pertencem ao grupo das anfetaminas, de acordo com especialistas.
O primeiro passo havia sido dado com a notícia da apreensão da droga em Balneário Camboriú (SC), no final do ano passado, o que deu publicidade à droga e despertou a curiosidade, na opinião do farmacêutico Marcos de Almeida Camargo, chefe do laboratório do Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal.
Além disso, ele acredita que o amplo acesso à informação, principalmente por meio da internet, é outro canal que tende a ajudar na disseminação da droga.
"Há relatos de uso há mais tempo na Europa. Talvez seja muito cedo para dizer isso, mas pode ser o surgimento de uma nova onda, com foi o ecstasy nos anos 90. Ninguém falava de ecstasy e, de repente, começou na Europa e invadiu o Brasil depois." Na Europa, o DOB figurou do relatório anual da União Européia de 2004 intitulado "A Evolução do Fenômeno da Droga na União Européia e na Noruega", no tópico "Riscos para a saúde decorrentes de novos padrões de consumo".
O psiquiatra Arthur Guerra de Andrade, presidente do Conselho Técnico e Administrativo do Grea (Grupo Interdisciplinar de Estudos de Álcool e Drogas) do Departamento de Psiquiatria da USP, diz acreditar que também possa haver espaço para o DOB no Brasil.
"Na época de 1982, 84, havia uso de cocaína e começou o de crack. O pessoal não deu atenção ao crack. De repente o crack teve um crescimento muito grande. E hoje o crack, que é primo-irmão da cocaína, é um sério problema de saúde pública", disse.
"Tendo essa experiência anterior, eu acho que é possível ter algo parecido com a droga antiga [o ecstasy] e a droga nova [o DOB]", afirmou o psiquiatra.
