Operadoras oferecem passeio em favelas do Rio para estrangeiros 19/9/2005
Autor: MARCELO BORTOLOTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Turistas são conduzidos em passeio à Rocinha a um dos pontos mais requisitados pelos visitantes
Crédito Foto: Luciana Whitaker/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TOUR CARIOCA
Assuntos Principais: RIO DE JANEIRO /RJ/; TURISMO; FAVELA; PASSEIO
Uma das empresas que prestam o serviço diz que nº de visitantes saltou de 4.800, em 2002, para 6.500, em 2004
Operadoras oferecem passeio em favelas do Rio para estrangeiros
MARCELO BORTOLOTI
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DO RIO
Enquanto os cariocas querem distância das favelas do Rio de Janeiro, estrangeiros que vão à cidade seguem o caminho inverso.
Pelo menos oito operadoras de turismo oferecem passeios em morros como o da Rocinha, na zona sul, ou o da Mangueira, na zona norte. Já existem opções de hospedagem na favela e roteiros que incluem até visitas a terreiros de umbanda e candomblé.
A Jeep Tour começou a trabalhar neste segmento em 1992, com apenas um carro. Hoje, possuiu 38 jipes e capacidade para levar até 280 pessoas por vez. As comunidades visitadas são Rocinha, Mangueira e Tavares Bastos, na zona sul. Segundo a empresa, que também realiza outros roteiros no Rio, o número de turistas que fizeram o passeio em favelas subiu de 4.800, em 2002, para 6.500, no ano passado. Até julho deste ano, já foram contabilizados 4.500.
"O turismo cresceu muito no Rio de Janeiro com o risco de terrorismo em outros países. Hoje, nosso destino é um dos mais seguros do mundo. O problema da violência urbana afeta muito mais quem mora na cidade do que o turista", acredita a dona da operadora, Bela Seabra Pinto.
Ela diz que os clientes estão na faixa etária entre 40 e 70 anos, a maioria de classe média e alta, predominantemente franceses, italianos e portugueses. Os passeios são vendidos em hotéis ou agências de viagens fora do país. O preço médio é de R$ 80.
A Rocinha é a comunidade mais escolhida por estar próxima de outros pontos turísticos, como a Floresta da Tijuca, e de ser fácil para atravessar de carro. Além disso, possui 150 mil habitantes e um movimento muito grande de pessoas não ligadas ao tráfico.
Segundo o guia argentino Gerardo Millone, que leva estrangeiros à favela, a principal garantia de segurança é o contato com os moradores. "Conheço muita gente aqui dentro, e eles me ligam quando o clima está ruim", afirma. Millone diz que os visitantes não ficam com medo porque muitas vezes conhecem pessoas que já fizeram o passeio antes.
Outra operadora que atua neste segmento, a Favela Tour, leva cerca de 800 estrangeiros por mês para as comunidades da zona sul. De acordo com o guia Marcelo Armstrong, a procura cresce, em média, 15% ao ano. "Na maioria das vezes, o turista tem uma surpresa positiva e vê que o lugar não é tão ruim como imaginava."
Em dias de chuva ou risco de tiroteios, a visita não acontece. "Ano passado, quando houve uma guerra entre traficantes na Rocinha, ficamos um mês e meio sem fazer o roteiro", conta Armstrong. As empresas dizem que nunca viveram situações de risco.
Os jipes sobem a Rocinha pela estrada principal e o trajeto em becos e vielas é feito a pé. Antes de entrar, os guias advertem que é preciso pedir permissão para fotografar qualquer morador.
Os moradores já não estranham o grande fluxo de visitantes. Há dois anos, o pedreiro Carlos José da Silva libera a laje da sua casa na Rocinha como ponto turístico. O local possui uma bela vista da cidade e, em épocas como Réveillon ou Carnaval, chega a receber 50 visitantes por dia. Carlos tem acordo com as operadoras de turismo e cobra R$ 1 por pessoa. "Quando algum grupo pede, eu também faço churrasco ou feijoada. Mas, aí, cobro por fora", diz.
Tradição
Não existem dados oficiais sobre o turismo nas favelas cariocas. Marcelo Armstrong, da operadora Favela Tour, calcula que 5% dos quase dois milhões de estrangeiros que chegam por ano ao Rio procuram o passeio. "O movimento cresceu muito, a favela está se transformando num roteiro tradicional do Rio", afirma.
Segundo o angolano Antônio Nápolis, proprietário da Indiana Joung Tours, a demanda aumentou bastante depois do filme "Cidade de Deus". "Vários turistas aparecem aqui dizendo que querem conhecer a Cidade de Deus."
Todos os dias a Rocinha e outras favelas da zona sul são visitadas por dezenas de turistas, o que já preocupa as operadoras. A Favela Tour, por exemplo, não usa jipes em seus trajetos. "Não quero que o passeio se pareça com um safári selvagem", diz Armstrong.
