Atacantes da seleção temem falta de entrosamento contra Paraguai 3/6/2005
Autor: SÉRGIO RANGEL
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Legenda Foto: Júlio Baptista, substituto do cortado Grafite, treina em Teresópolis
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Assuntos Principais: FUTEBOL; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO PARAGUAI; COPA DO MUNDO, 2006; ELIMINATÓRIAS; PORTO ALEGRE /RS/; PREPARAÇÃO; ENTROSAMENTO; ATAQUE; JOGADOR
Atacantes da seleção temem falta de entrosamento contra Paraguai
SÉRGIO RANGEL
ENVIADO ESPECIAL A TERESÓPOLIS
Com apenas um treino coletivo para definir o time, os atacantes da seleção temem pela falta de entrosamento no jogo contra o Paraguai, domingo, em Porto Alegre, pelas eliminatórias da Copa.
Sem Ronaldo, do Real Madrid, o técnico Carlos Alberto Parreira vai ter que escalar um ataque que nunca jogou junto pela seleção.
Na segunda-feira, Ronaldo foi cortado por ter declarado que estava insatisfeito ao ser convocado para a Copa das Confederações.
O atacante Robinho foi o primeiro a admitir publicamente a dificuldade na seleção. "Será um pouco difícil porque nunca jogamos juntos, mas não faltará vontade. Se não tiver entrosamento, teremos que compensar na garra", afirmou o atleta santista, que deverá começar hoje o único treino coletivo na Granja Comary no time titular ao lado de Adriano, da Inter de Milão.
Como se não bastasse o pouco ensaio com o seu companheiro de ataque, Robinho terá que mudar as suas caraterísticas. Parreira quer que ele jogue mais fixo na grande área. No Santos, o atleta atua mais pela esquerda.
Na sua chegada ontem à Granja Comary, o atacante disse que se considerava "ainda jogador do Santos", mas não quis falar de seu futuro no clube paulista.
"Ainda não sei [ao ser indagado sobre a sua ida para o Real Madrid]. Pode ser que sim ou que não. O importante é que a minha cabeça agora está na seleção", disse Robinho, que foi poupado ontem por Parreira dos treinos.
O atacante Adriano também acredita que o entrosamento não será o melhor possível. "Sem jogar junto fica sempre difícil, mas vamos ter que compensar isso tudo com a nossa técnica. O importante é compensar a falta de tempo com muita conversa", disse.
Reserva imediato da dupla, Ricardo Oliveira, do Betis, diz que os atacantes irão encontrar dificuldades para jogar juntos.
Desde terça-feira na Granja Comary, a seleção só realizará o primeiro coletivo na tarde de hoje porque Parreira liberou Robinho e Ricardinho, ambos do Santos, e Grafite, do São Paulo, para jogar pelo seus times pela Libertadores.
Com a contusão de Grafite anteontem, Júlio Baptista, do Sevilla, apresentou-se ontem em Teresópolis para substituí-lo.
