Comportamento deve ser mudado, diz autora 3/7/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 5
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Seção: PECADOS DE MULHER
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: PECADOS DE MULHER
Assuntos Principais: TRABALHO; MULHER; COMPORTAMENTO; MULHERES OUSADAS CHEGAM MAIS LONGE, 101 ERROS INCONSCIENTES QUE ATRAPALHAM SUA CARREIRA /LIVRO/; LOIS P. FRANKEL
Comportamento deve ser mudado, diz autora
DA REPORTAGEM LOCAL
"Aprendemos na infância a nos comportarmos de uma maneira que faça as pessoas gostarem da gente. É difícil mudar esse comportamento, mas não precisamos mais agir como homens para ter sucesso."
A proposição é de Lois P. Frankel, que atualmente trabalha no terceiro livro da série "Nice Girls": "Nice Girls Don't Lead: Leadership is a Woman's Art" ("Boas Meninas Não Comandam: Liderança é uma Arte de Mulher", na tradução para o português).
Em entrevista exclusiva à Folha, a consultora comenta seu mais recente livro lançado no Brasil _"Mulheres Ousadas Chegam Mais Longe: 101 Erros Inconscientes que Atrapalham sua Carreira" (Editora Gente). Leia trechos da entrevista a seguir.
(ANDRESSA ROVANI)
* 
Folha - Entre os 101 erros que a sra. elenca em seu livro, podemos eleger um que seja mais comum?
Lois P. Frankel - Um dos mais comuns é trabalhar duro. Em todos os escritórios, existe uma linha-limite que determina o que é trabalho pesado, e a mulher deve ultrapassá-la. Mas, quando se passa muito dela [da linha], perde-se tempo. Pessoas são promovidas por causa de seu networking, da construção de relacionamentos, de pensar estrategicamente, não por trabalharem demais.
Folha - A mulher comete erros porque está em um universo de trabalho masculino? Em setores predominantemente femininos, alguns desses erros podem se tornar acertos?
Frankel - Cometemos esses erros porque aprendemos na infância a nos comportarmos de uma maneira que faça as pessoas gostarem da gente. Muitas mulheres também agem como garotas em meio a outras. É difícil mudar esse comportamento, e é isso que o torna tão abrangente. Não precisamos mais agir como homens para ter sucesso.
Folha - O que as empresas podem fazer para facilitar a chegada das mulheres ao topo?
Frankel - Empresas têm de respeitar as diferenças. Não apenas aquelas entre homens e mulheres mas também entre pessoas de diferentes culturas, idades e orientações sexuais. O que as firmas podem fazer é: oferecer cuidados às crianças para que as mães possam ampliar sua força de trabalho; encorajar o networking de afinidade; fornecer programas de "mentoring"; proporcionar tarefas mais desafiadoras para as mulheres _porque elas geralmente não saem tanto de sua zona de conforto como os homens.
Folha - Ao apontarmos erros tipicamente femininos, não corremos o risco de ver nos próximos anos uma "masculinização" do mercado de trabalho?
Frankel - Antes que as mulheres possam ser integralmente bem-sucedidas em seus locais de trabalho e atinjam o mesmo nível de sucesso que os homens têm, elas têm de perceber que correm o risco de se tornarem seus piores inimigos. Embora haja claramente discriminação, existem muitas coisas que elas podem fazer para comandar suas carreiras.
Folha - A sra. cometeu erros em sua trajetória profissional? Pode nos contar alguns deles?
Frankel - Muitos. Se eu pudesse voltar no tempo, não teria tido tantos títulos em psicologia. Embora eu tenha trabalhado em negócios por 30 anos, tive de aprender sua linguagem da maneira mais difícil. Talvez eu devesse ter tido um diploma de administração e o resto em psicologia.
Folha - Homens também erram? Existem erros masculinos dos quais as mulheres devem manter distância?
Frankel - É claro que os homens erram. Não posso dizer que um erro é mais comum que outro, mas os homens sempre erram quando estão liderando uma equipe. Com freqüência, eles ditam mais do que ouvem, criticam mais do que encorajam e ficam com o mérito quando dividi-lo seria o mais apropriado. Por isso, nesta época em que a força de trabalho precisa ser motivada, eu acho que as mulheres são melhores líderes.
Folha - A sra. acaba de lançar mais um livro ("Nice Girls Don't Get Rich"). Podemos antecipar para os leitores brasileiros qual é o principal erro delas quando o assunto é economizar?
Frankel - É não focar em ficar rica e não deixar os homens ao redor delas tomarem conta de todo o dinheiro. Muitas não lidam com o aprendizado de investimentos, o que é um grande erro. Conhecimento é poder, e a mulher pode transformá-lo em riqueza.
