3º doleiro é investigado por desvio na gestão Maluf 14/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
3º doleiro é investigado por desvio na gestão Maluf
O Ministério Público espera a colaboração de um terceiro doleiro na apuração de desvio de dinheiro na administração Paulo Maluf (1993-96). O doleiro, cujo nome é mantido em sigilo, foi beneficiário de cheques de empresas que participaram de obra e adquiriu 1.400 barras de ouro com parte do valor, dizem promotores.
O ex-prefeito nega desvio de dinheiro público. Seus advogados entraram com pedido de habeas corpus para ele e o filho, que passaram a primeira noite em cela comum.
Pág. A15
