Agora entendo as rugas das tartarugas 2/7/2005
Autor: RICARDO CORONA
Editoria: FOLHINHA Página: F8
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Seção: MINICONTO
Arte: ILUSTRAÇÃO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Agora entendo as rugas das tartarugas 
RICARDO CORONA
Desconfio que as tartarugas carregam uma saudade nas costas. Uma saudade capaz de imprimir rugas com o tempo. Se é verdade verdadeira, eu não sei. Mas também não sabem aqueles que dizem que as tartarugas são répteis e que os répteis têm sangue frio. 
Aquele casco-capacete nas costas, todo desenhado, um desenho para cada ano de vida, só pode ser as marcas de uma saudade. Só quem pode sentir no couro uma saudade é capaz de desenhar assim. De saber que a ruga é também um desenho. E tem o charme, a lerdeza, o jeito devagar quase parando delas, que só podem vir de uma saudade. 
Em terra, esses répteis são monges zen levando a vida em câmera lenta para viverem muitos séculos. Mas curtem a rapidez também. No mar, são rápidos como um raio. E têm aquele pescoção comprido, aquela cabeça careca, que só podem ser de uma saudade enorme. 
Será que as tartarugas têm saudades dos dinossauros? 
Sobre o autor Ricardo Corona é poeta e autor do CD de poesia "Ladrão de Fogo" (Medusa,2001) e do livro infantil "O Sumiço do Sol" (Arco-íris,1993)
