Estado faz obra irregular em prédio tombado 7/5/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo May 7, 2005
Legenda Foto: Cobertura que a Secretaria da Cultura mudou de lugar, com torre da estação Júlio Prestes ao fundO
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PATRIMÔNIO
Assuntos Principais: PATRIMÔNIO; SECRETARIA DA CULTURA; IRREGULARIDADE; OBRA; CONDEPHAAT; TOMBAMENTO; ESTAÇÃO JULIO PRESTES
Intervenção da Secretaria da Cultura na estação Júlio Prestes não tinha aval do Condephaat, que também fica no edifício
Estado faz obra irregular em prédio tombado
AMARÍLIS LAGE 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A Secretaria Estadual da Cultura executou uma obra irregular na estação Júlio Prestes (centro de São Paulo), que é tombada pela própria pasta. No mesmo edifício funciona o Condephaat, órgão da secretaria que zela pelo patrimônio histórico paulista.
No início deste ano, a cobertura do pátio da estação foi erguida do térreo para o terceiro andar. Além disso, o material que a compunha foi trocado: o plástico deu lugar ao vidro. "Foi [uma obra] feita arbitrariamente, não tomando conhecimento de que é um bem tombado", disse José Roberto Melhem, presidente do Condephaat. "Foi uma situação muito chata porque, quando vimos, a obra já estava sendo feita."
A colocação da cobertura no alto, afirma Melhem, foi feita de forma agressiva ao imóvel e prejudicou a ventilação nos andares. Ele criticou também o custo da obra. "Essa mudança não era necessária. A secretaria gastou R$ 210 mil nisso quando vive com um orçamento restrito", afirmou.
Novas mudanças 
A obra será regularizada, diz o presidente do Condephaat, se a secretaria fizer todas as mudanças na cobertura que o órgão sugerir. Essas propostas, porém, ainda estão em fase de elaboração, afirmou o presidente do órgão.
Segundo a assessoria da Secretaria Estadual da Cultura, a obra está em processo de regularização há cerca de cinco meses no Condephaat e, por causa do pequeno porte, ficou a cargo da chefia de gabinete e não da secretária, Claudia Costin _que, alegando motivos pessoais, pediu para deixar o cargo nesta semana.
O prédio é contíguo à estação Júlio Prestes, que foi construída entre 1926 e 1938. O projeto do local foi desenvolvido pelo arquiteto Christiano Stockler das Neves, que se inspirou em estações norte-americanas, como a da Pensilvânia e a de Nova York.
Em 1999, o local passou a abrigar o Complexo Cultural Júlio Prestes _iniciativa ligada à proposta de revitalização do centro paulistano. O processo de restauro foi minucioso a ponto de usar na requalificação a mesma areia empregada na construção da estação. O material era proveniente de Jundiaí, cidade a 60 km de São Paulo por onde passava a linha de trem que partia da Júlio Prestes.
