'País está sem rumo e governo parece um peru bêbado', diz FHC 22/5/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Legenda Foto: Geraldo Alckmin e Fernando Henrique Cardoso, durante encontro estadual tucano, em São Paulo
Crédito Foto: Rogerio Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; PT /PARTIDO/; CRISE; CRÍTICA; PSDB /PARTIDO/; 8º ENCONTRO ESTADUAL DO PSDB /EVENTO/; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; GERALDO ALCKMIN; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL 2006; ELEIÇÃO ESTADUAL 2006
Em discurso, ex-presidente apelida Fome Zero de 'eficiência zero'
'País está sem rumo e governo parece um peru bêbado', diz FHC 
FLÁVIA MARREIRO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso afirmou ontem que o país está sem rumo e que o governo petista mais parece "um peru bêbado". O discurso duro e cheio de metáforas encerrou o 8º Encontro Estadual do PSDB, no Anhembi, em São Paulo.
Ao fazer referência à crise política enfrentada pelo governo, Fernando Henrique disse: "Estamos num momento em que todos se olham e se perguntam: qual é o rumo? Eu quero saber, o cidadão brasileiro [quer saber]. Qual é o rumo? O que vão fazer conosco? Ou vão simplesmente jogar a culpa no passado, derrotados como peru bêbado em dia de Carnaval".
O ex-presidente, ao lado do governador paulista Geraldo Alckmin e várias lideranças do PSDB, discursava a cerca de 3.000 militantes tucanos paulistas. "Nós estamos aqui para gritar, para pedir rumo e para dizer: "Se vocês [do PT] não são capazes de dá-lo, nós sabemos", disse.
Antes, FHC havia criticado o encontro da executiva petista, que também neste fim de semana em São Paulo. "Eles não estão discutindo proposta como nós, estão lá para brigar e abafar, abafar o que a rua já sabe", disse, em alusão à tentativa do governo petista de CPI dos Correios.
Depois, voltou a ironizar o escândalo, citando a suposta conexão do esquema dos Correios com a "Operação Vampiro", que investigou licitações de derivados de sangue. "Parece que voltaram os vampiros e entraram nos Correios. Não é vampiro, é cupim, está em todo lugar", afirmou.
O líder do PSDB na Câmara, deputado Alberto Goldman, também mencionou o escândalo: "O PPS saiu [da base de apoio de Lula]. O PV saiu. Quem sobrou? Sobrou o Roberto Jefferson, com a quadrilha montada nos Correios". Jefferson apoiou os oito anos dos tucanos na Presidência.
Crise institucional 
FHC atenuou uma declaração recente em que afirmava que o país vive uma "crise institucional". "Eu não penso isso, no curto prazo". Mas ressaltou que a "sertanização" por que passa Brasília "pode atingir a democracia".
Ele puxou aplausos ao dizer que o Fome Zero virou "eficiência zero". Disse que o PSDB "nunca foi um partido pretensioso". "Às vezes nós podemos errar, mas temos de ouvir, antes de cacarejar. Essa gente cacareja sem parar e eu não estou vendo nenhum ovo."
Afirmou que o PSDB não tem uma solução para juros altos. "Não sabemos talvez ainda agora o que fazer com os juros altos, mas já sabemos o que fazer em São Paulo: cortar imposto, que o povo não quer mais imposto."
Antes de FHC, Alckmin fez discurso de candidato à Presidência, embora não tenha citado as eleições de 2006. Quando chegou, foi ovacionado com gritos de "Brasil Urgente, Geraldo Presidente".
O encontro tucano foi o primeiro ato ostensivo do direção do PSDB estadual para a pré-candidatura de Alckmin. Durante todo o dia, deputados o mencionavam como "candidato natural", faixas e adesivos o aclamavam presidente _entre elas, as da Juventude Tucana: "O Brasil precisa de um gerente, Alckmin presidente".
Nem FHC nem o prefeito José Serra, que também discursou no evento, porém, apoiaram publicamente a candidatura de Alckmin. O prefeito não citou o governador mas voltou a descartar a disputa eleitoral: "Em 2006 estarei administrando a cidade". O vice-prefeito, Gilberto Kassab, anunciado pelo cerimonial, foi vaiado por parte da platéia.
FHC, em seu discurso, disse haver cinco presidenciáveis tucanos. Na saída, questionado se apoiava Alckmin, limitou-se: "Apóio o candidato do PSDB".
O ex-presidente voltou a dizer que não é candidato a nada, embora faixas o lançassem a governador, tendo Antonio Pannunzio, deputado federal e presidente estadual da sigla, como vice.
