Cliente diz que site alterou valor anunciado durante a compra 16/5/2005
Autor: FERNANDA BASSETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: CONSUMO
Cliente diz que site alterou valor anunciado durante a compra 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Cláudio Faria diz que teve problemas ao comprar dez CDs e um livro em uma promoção do site www.americanas.com. Ele contou que os CDs custavam R$ 12,90 cada um, mas a fatura do cartão de crédito veio com um valor mais alto.
Ele conta que percebeu que os valores foram alterados no "carrinho de compras". "Consultei o link de atendimento ao cliente do próprio site e segui as devidas instruções, que garantiam a venda pelo menor preço."
Ao entrar em contato com a Americanas.com, ele diz ter sido informado de que o preço dos CDs aumentou porque ele adquiriu também um livro. "Não quero que outros consumidores sejam vergonhosamente enganados como eu fui." 
(FERNANDA BASSETTE)
Resposta
A Americanas.com informou que o problema ocorreu devido às constantes atualizações do site, que "passa por mudanças regulares para que possa sempre oferecer preços competitivos". A empresa disse que já entrou em contato com o cliente e vai ressarcir a diferença.
 
@ - E-mail - cidadsua@uol.com.br
