Temperatura na capital volta a cair hoje e a mínima deve ser de 8ºC 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Legenda Foto: Homens andam no parque Villa-Lobos, em São Paulo; capital paulista registrou mínima de 9,7º C
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: INVERNO
Assuntos Principais: INVERNO; FRIO; CLIMA; SÃO PAULO /SP/; QUEDA; TEMPERATURA; MORTE; MORADOR DE RUA
Morador de rua morreu na madrugada de ontem
Temperatura na capital volta a cair hoje e a mínima deve ser de 8ºC
DA REPORTAGEM LOCAL
DA AGÊNCIA FOLHA
A temperatura mínima na capital paulista hoje deve chegar a 8ºC, de acordo com previsão do Instituto Nacional de Meteorologia. Ontem, o índice mais baixo foi de 9,7ºC. Até o fim da semana, porém, os termômetros devem registrar elevação.
De acordo com a Secretaria Municipal de Assistência Social, por causa da temperatura, o número de pedidos para acolhimento de moradores de rua foi, anteontem, mais que o dobro dos 50 geralmente registrados diariamente.
Durante a madrugada, um morador de rua conhecido como "Bahia" morreu no Glicério (centro). Segundo outros moradores, ele começou a se sentir mal já na tarde de anteontem.
Anderson Lopes Miranda, que é membro do Fórum da População de Rua, afirma que houve omissão por parte da prefeitura. "Ligamos às 15h para o Samu [Serviço de Atendimento Móvel de Urgência], que veio atender outra pessoa e disse que não poderia levar os dois para o hospital."
A assessoria de imprensa da Secretaria Municipal da Saúde informou, ontem à noite, que o morador se recusou a ser atendido.
"A morte pode ter ocorrido por vários fatores, mas o frio, com certeza, agravou a situação dele", afirmou o padre Júlio Lancellotti, da Pastoral do Povo de Rua.
Santa Catarina também registrou casos de mortes, segundo a Defesa Civil do Estado. Duas pessoas morreram de hipotermia (diminuição excessiva da temperatura do corpo) ontem.
Em São Joaquim (233 km de Florianópolis), nevou pela segunda vez consecutiva no ano.
