Senado surpreende e eleva mínimo a R$ 384 11/8/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI; GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Aug 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SENADO FEDERAL; ANTÔNIO CARLOS MAGALHÃES; SALÁRIO MÍNINO; MEDIDA PROVISÓRIA; EMENDA; AUMENTO; REAJUSTE; VOTAÇÃO; APROVAÇÃO
Com governo desarticulado no Congresso, proposta de ACM é aprovada e devolve MP à Câmara; Lula pode vetar alta
Senado surpreende e eleva mínimo a R$ 384
CLÁUDIA DIANNI
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A crise política e a desarticulação de sua base custaram ontem ao governo sua derrota legislativa com maior impacto potencial sobre a economia _o Senado, em votação surpreendente, aprovou o aumento do salário mínimo a R$ 384,29, criando despesa extra estimada em R$ 12 bilhões ao ano.
A derrota ocorreu na votação da MP (medida provisória) que elevou o mínimo a R$ 300 em 1º de maio, reajuste 7,8% acima da inflação. Uma emenda apresentada pelo senador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) estabelecendo um ganho real de 38,1% foi aprovada por 30 votos a favor, 27 contrários e cinco abstenções.
A MP voltará agora à Câmara, onde o governo tentará restabelecer o valor do texto original, colocando o PT contra um aumento do mínimo proposto pelo pefelista ACM. "Infelizmente essa proposta é inviável. Não há como aprovar essa proposta porque não há previsão no Orçamento", disse o líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP). De acordo com ele, o impacto do reajuste é de cerca de R$ 12 bilhões. "Mesmo que o governo corte todo o investimento, não daria para absorver esse aumento."
Em caso de nova derrota na Câmara, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva _que prometeu na campanha dobrar o poder de compra do mínimo em seu mandato_ terá de enfrentar o desgaste público de vetar a alta. Nesse caso, o valor do mínimo voltaria aos R$ 260 anteriores à MP.
"Vamos ver na Câmara se o governo vai cumprir a palavra de dobrar o salário mínimo", disse o senador José Agripino (PFL-RN).
É a segunda vez que o Senado derruba uma proposta deste governo de reajuste do mínimo. Em 2004, o Senado rejeitou a proposta de elevar o mínimo a R$ 260. Na ocasião, a casa aprovou uma proposta de reajuste para R$ 275, mas, ao retornar à Câmara, o reajuste aprovado foi o do governo.
Em junho, o governo sofreu um susto com a votação do salário mínimo na Câmara. Uma trapalhada na condução da sessão levou a Casa a aprovar, por engano, proposta de R$ 536,28. A votação teve de ser refeita.
LDO
Essa não foi a única derrota recente capaz de prejudicar a política de rigor fiscal. O governo reunirá o que ainda lhe resta de articulação política para tentar alterar o projeto da LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) aprovado anteontem pela Comissão de Orçamento do Congresso. Com alterações de última hora, o texto trouxe medidas capazes de dificultar o controle de gastos na lei orçamentária de 2006.
Três inovações introduzidas pelos parlamentares na LDO incomodam particularmente os ministérios da Fazenda e do Planejamento: a proibição ao bloqueio de gastos incluídos por parlamentares no Orçamento; o reajuste salarial dos servidores públicos; e a brecha para uma renegociação das dívidas agrícolas.
 Derrotas
A missão da área econômica, que coleciona derrotas legislativas neste ano (veja quadro), é encarada com pessimismo pelos governistas. O texto da LDO, relatado pelo deputado Gilmar Machado (PT-MG), foi aprovado na comissão com amplo apoio.
Machado não segue a orientação do governo nem da cúpula petista. Faz parte de um grupo de 21 parlamentares autodenominado "PT Livre", que ameaça deixar o partido após a sucessão de denúncias de corrupção.
Mesmo petistas tradicionalmente afinados com os ministros Antonio Palocci Filho (Fazenda) e Paulo Bernardo (Planejamento) estão reticentes quanto à idéia de mudar a LDO. O deputado Carlito Merrs (SC), por exemplo, será o relator do Orçamento de 2006 e não vê problema na impossibilidade de bloqueio das emendas parlamentares individuais: "Nossa idéia é manter as emendas num total de R$ 3,5 bilhões".
O governo cogita a hipótese de um veto presidencial à regra, caso o plenário do Congresso decida mantê-la na LDO. Se preferir evitar o veto para não se desgastar ainda mais, a alternativa é não executar parte das obras previstas nas emendas, já que o Orçamento é autorizativo _o governo não é obrigado a gastar tudo previsto.
Quanto ao reajuste salarial dos servidores, o Ministério do Planejamento começou ontem a calcular o impacto do mecanismo estipulado pelo texto do relator: um aumento mínimo equivalente à variação real (acima da inflação) estimada da renda per capita neste ano, algo em torno de 1,5%.
O projeto do Orçamento de 2006, que precisa ser enviado ao Congresso até o fim do mês, estava sendo elaborado sem a previsão dos recursos para essa medida. Neste ano, o reajuste salarial linear do servidores foi de 0,1%.
Ruralistas
Fazenda e Planejamento enfrentam ainda a pressão da bancada ruralista, uma das mais poderosas no Congresso, por uma ampla renegociação das dívidas agrícolas. A Comissão de Orçamento só votou a LDO porque o governo concordou em deixar para 2006 o pagamento de três parcelas mensais do crédito agrícola deste ano.
Ainda assim, a LDO contemplou um artigo que assustou a área econômica _o texto diz que o Orçamento preverá recursos para "despesas que resultarem da aprovação de legislação que contemple financiamento, refinanciamento, repactuação ou alongamento de dívidas originárias de operações de crédito rural e agroindustrial".
"O relator fez algumas alterações, entre as quais a dívida com os ruralistas, de que eu não sei as condições", disse ontem o ministro Paulo Bernardo (Planejamento). "Não temos o compromisso de assumir, podemos vetar", disse o ministro.
