PMDB indica nomes, e petistas devem sair 2/7/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; JULIA DUAILIBI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ BASE PARTIDA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE POLÍTICA; REFORMA MINISTERIAL; NEGOCIAÇÃO; PMDB /PARTIDO/; MENSALÃO; ARTICULAÇÃO POLÍTICA
Pré-candidatos para 2006, Humberto Costa e Olívio Dutra deixarão ministério; Jaques Wagner atuará na articulação política
PMDB indica nomes, e petistas devem sair
KENNEDY ALENCAR
JULIA DUAILIBI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva recebeu ontem quatro indicações do PMDB para o ministério e decidiu tirar os petistas Humberto Costa (PE) da Saúde e Olívio Dutra (RS) das Cidades. Ambos deverão ser candidatos do PT a governador em 2006 em seus respectivos Estados.
A ala governista do PMDB formalizou as indicações do deputado federal Saraiva Felipe (MG), do senador Hélio Costa (MG), do ex-deputado federal Paulo Lustosa (CE) e do presidente da Eletronorte, Silas Rondeau.
O presidente decidiu ainda que Jaques Wagner (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social) atuará como articulador político. A ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, apóia a nomeação. Ela se dá bem com Wagner e quer alguém cuidando da política para se dedicar à administração.
Lula agora procura uma pasta para Aldo Rebelo, hoje na Coordenação Política, que será formalmente extinta. Militares resistem a seu nome para a Defesa, posto em que o vice-presidente José Alencar tende a permanecer a contragosto. Aldo é opção para Trabalho ou Esporte, se Agnelo Queiroz resolver ser candidato a deputado federal em 2006, caso em que deixaria o ministério para retomar o mandato. O PP poderia ficar com Esporte ou uma estatal.
Das indicações peemedebistas, Lula disse ontem a auxiliares que era provável a indicação de Saraiva Felipe para Saúde e de Silas Rondeau para Minas e Energia. O PT, porém, resiste a Felipe e aproveita o desejo de Lula de ter uma surpresa para insistir no médico Dráuzio Varella. Seria um nome de peso da sociedade civil para que a reforma não pareça rendição aos políticos tradicionais.
Lula tem dúvida em relação a efetivar Paulo Lustosa, hoje secretário-executivo, como ministro das Comunicações. Prefere o senador Hélio Costa para essa pasta. Os peemedebistas desejam que Costa substitua Romero Jucá na Previdência ou ocupe Cidades.
Ou seja, Lula ainda tem dúvida entre dar quatro pastas ao PMDB, ou só três. Iria refletir no fim de semana para tentar fazer os anúncios na segunda.
As indicações peemedebistas foram feitas ontem pelo presidente do Senado, Renan Calheiros (AL), e o senador José Sarney (AP). Renan tende a sair fortalecido, pois é padrinho de três das quatro indicações. Rondeau é nome de Sarney, que receberá compensação pela promessa não cumprida na reforma engavetada em março: a nomeação de sua filha, a senadora Roseana Sarney (PFL-MA), para um ministério. Lula tem insistido no critério de que ministros que desejem ser candidatos nas eleições do ano que vem deixem seus postos agora. E o estendeu para as estatais. Carlos Wilson (Infraero) e Jorge Sameck (Itaipu) já disseram que deixarão seus cargos. José Eduardo Dutra (Petrobras) está na dúvida entre continuar ou optar pelo projeto de ser candidato a senador por Sergipe em 2006.
Em conversa com Lula, Ciro Gomes pediu para continuar na Integração Nacional. Deseja entregar o projeto de transposição das águas do rio São Francisco. Lula tende a aceitar, mas ele é opção para Saúde ou Previdência.
A tendência do presidente é reintegrar a secretaria especial da Pesca, chefiada por José Fritch, à Agricultura. Deverão manter o status de ministra Matilde Ribeiro, secretária especial de Políticas de Promoção da Igualdade Social, e Nilcéia Freire, secretária especial de Políticas para as Mulheres. Ricardo Berzoini deixará o Trabalho para voltar à Câmara.
