BOLA na rede 14/9/2005
Autor: PABLO MIYAZAWA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F16
Edição: São Paulo Sep 14, 2005
Seção: VIDEOGAMES
Legenda Foto: Mario é um dos atletas que participam de Super Mario Strikers
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO
Assuntos Principais: GAME; VIDEOGAME; FUTEBOL; LANÇAMENTO; WINNING ELEVEN /JOGO/; FEDERAÇÃO PAULISTA DE FUTEBOL VIRTUAL; FIFA 06 /JOGO/; CONSOLE
BOLA na rede
Novidades para todos os gostos e consoles ajudam a manter o futebol no topo da preferência dos gamers
PABLO MIYAZAWA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Também no mundo virtual, o futebol é o passatempo favorito dos brasileiros. Até jogadores da seleção brasileira, como Robinho, Ronaldinho Gaúcho e Júlio Batista, são fãs assumidos e costumam eleger o videogame como o principal entretenimento nos períodos de folga entre partidas.
Fanáticos pela série Winning Eleven criaram a Federação Paulista de Futebol Virtual (www.futebolvirtualpaulista.com.br), que organiza campeonatos do game e tem como principal objetivo transformar a pelada digital em um esporte reconhecido oficialmente. Os torneios ocorrem em shopping centers ou em LAN houses como a Digital Stadium (www.digitalstadium.com.br).
No topo da preferência dos boleiros de joystick está a franquia Winning Eleven. Criada em 1997 pela japonesa Konami, a série chega à sua nona versão ganhando realismo (veja boxe). Já disponível no Japão, terá versões americana e européia (que se chamará Pro Evolution Soccer 5), para Xbox e PC _previstas para o início do ano que vem.
A série Fifa, da Electronic Arts, rivaliza com Winning Eleven pela preferência dos fanáticos. Em seu décimo segundo ano de vida, a série tem como principal bandeira o fato de ser o game oficial da entidade máxima do futebol. Fifa 06 sai em outubro para PC, Xbox, PlayStation 2 e GameCube e traz mais de 10 mil jogadores reais e times de todas as partes do mundo, inclusive mais de uma dezena de brasileiros. Ronaldinho Gaúcho ilustra a embalagem do game, que também traz novas opções para a armação de jogadas e dá maior atenção ao modo de gerenciamento de equipes.
Outro destaque de Fifa 06 é sua trilha sonora, composta por 39 faixas de artistas de diversos países, entre eles o Brasil. Músicas de Carlinhos Brown ("Nabika"), Marcelinho da Lua ("Tranqüilo") e Botecoletro ("Coco Nutz Mass") podem ser escutadas nos intervalos das partidas.
Os consoles portáteis também acompanham de perto a onda futebolística. O PSP da Sony ganha, em outubro próximo, uma versão de Fifa 06 e, no início do próximo ano, uma de Winning Eleven 9 _a principal diferença é a ausência do modo on-line, mas partidas multijogador por comunicação sem fio (Wi-Fi) serão possíveis.
O portátil de duas telas Nintendo DS também ganha um Fifa 06. A tela sensível ao toque da máquina permitirá a aplicação rápida de táticas de ataque e defesa e a escolha de diferentes ângulos de câmera durante os replays.
No caminho contrário do realismo, Super Mario Strikers, exclusivo para o console GameCube, reina sozinho. Partidas para até quatro pessoas são disputadas entre os personagens mais famosos da Nintendo, como Mario e Donkey Kong, em cenários estilizados, com obstáculos no gramado e regras pouco tradicionais. Sai em dezembro nos EUA e é uma opção para quem não leva futebol tão a sério, mas não fica sem bater uma bola nem que seja virtual.
Pablo Miyazawa é editor-executivo da revista "EGM Brasil" (www.egm brasil.com.br).
