Dirigido pelo sueco Lasse Hallström, filme venceu dois Oscars 1/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: DVDS
Legenda Foto: Tobey Maguire em cena de "Regras da Vida", de Lasse Hallström
Crédito Foto: Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DVDTECA FOLHA
Assuntos Principais: CINEMA; REGRAS DA VIDA /FILME/; LASSE HALLSTRÖM; TOBEY MAGUIRE; CHARLIZE THERON; DVD; DVDTECA FOLHA /COLEÇÃO/; FOLHA DE S.PAULO /JORNAL/; LANÇAMENTO
Dirigido pelo sueco Lasse Hallström, filme venceu dois Oscars
"Regras da Vida" busca caminho em mundo caótico 
DA REDAÇÃO
"Regras da Vida" é desses longas oscarizados que abarcam drama, romance, humanismo, mensagem edificante e tema polêmico. O filme do sueco Lasse Hallström ("Chocolate", que também está na coleção) é o próximo lançamento da DVDteca Folha.
O aborto é explorado na trama, mas a grande questão é a descoberta da complexidade da vida, a qual Homer Wells (Tobey Maguire) passa a conhecer melhor quando sai do internato onde passou a infância e a adolescência.
Órfão, foi criado pelo diretor da instituição, o bondoso médico Wilbur Larch (Michael Caine), que lhe ensinou as coisas da vida se baseando em suas próprias regras _que ele também tentou passar para o seu pupilo. Uma delas é ajudar as mães solteiras, largadas num Maine do início do século 20, assumindo suas crianças ou, em casos mais embaraçosos, fazendo abortos ilegais.
Quando Homer parte para trabalhar na colheita de maçãs, conhece a bela Candy (Charlize Theron) e um mundo bem distinto daquele cheio de regras do orfanato. Agora, o que existe é um ambiente caótico, cheio de perigos e mistérios. Mas um mundo também cheio de descobertas, sobretudo do amor, que o rapaz conhecerá pela primeira vez com Candy. Homer terá de optar por caminhos em sua nova vida.
Na época do lançamento, em 1999, "Regras da Vida" mobilizou parte da imprensa dos EUA por tratar de um assunto que estava na pauta: o aborto. Viram no filme um caminho para repensar um assunto que abria grande polêmica na sociedade americana.
A produção foi cuidadosa na abordagem, pois o relevante no livro de John Irving, "The Cider House Rules", e fielmente adaptado pelo próprio escritor às telas, é a história de Homer Wells, ou seja, seu encontro com o mundo, com viés otimista sobre como as agruras da vida também podem resultar em felicidades.
Tobey Maguire, que anos mais tarde assumiria o papel principal da superprodução "Homem-Aranha", consegue dar conta de seu personagem, matizando entre a inocência juvenil, firmeza de caráter, fragilidade e pulsão de vida.
A atriz Charlize Theron, que já havia aparecido em grandes filmes, como "Celebridades" (1998), mostrou desenvoltura na pele da extrovertida Candy.
O Oscar, contudo, iria para o inglês Michael Caine, que, sob a direção do sueco, ganhou o prêmio de ator coadjuvante (o segundo de sua carreira, depois de "Hannah e Suas Irmãs", em 1987). "Regras da Vida" também ganhou o Oscar de roteiro adaptado.
