Após dia sangrento, nova onda de atentados mata 35 iraquianos 16/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Em Najaf, iraquiana chora durante funeral de vítimas de atentados que visaram Bagdá na véspera
Crédito Foto: Hassan Ali /Efe
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; ATENTADO TERRORISTA; TERRORISMO; CARRO-BOMBA; MORTE; VÍTIMA
Polícia foi o principal alvo de ataques
Após dia sangrento, nova onda de atentados mata 35 iraquianos
DA REDAÇÃO
Um dia depois de uma série de atentados deixar mais de 150 mortos em Bagdá, o Iraque voltou a ser palco de ataques terroristas coordenados, que desta vez deixaram um saldo de 31 mortos.
Pouco antes do meio-dia, dois carros-bomba foram detonados num intervalo de um minuto e a uma distância de menos de um quilômetro no bairro bagdali de Dora. Sete policiais morreram.
Mais cedo, por volta das 8h, 16 policiais e cinco civis haviam sido mortos em um ataque semelhante no mesmo bairro, na região sul da capital. Acompanhada de militares americanos, a polícia iraquiana fez rondas pela região orientando os moradores a não saírem de casa porque outros cinco veículos estariam prestes a explodir.
Além dos ataques em Dora, três civis iraquianos foram mortos e 13 foram feridos quando uma bomba explodiu perto de um ônibus do Ministério da Indústria na zona leste da cidade.
Como na véspera, quando uma série de carros-bomba e ataques a tiros deixaram 155 mortos, a organização terrorista Al Qaeda reivindicou a autoria dos atentados.
Militares dos EUA disseram que o aumento da violência era esperado por conta do referendo sobre a nova Constituição do país, marcado para 15 de outubro.
A onda de ataques acontece no momento em que o presidente Jalal Talabani e o premiê Ibrahim al Jaafari estão nos EUA para a assembléia da ONU.
O secretário-geral do organismo internacional, Kofi Annan, afirmou em discurso ontem que a situação no país "está se deteriorando" e que, neste momento, "prevalece no Iraque a falta de proteção do direito à vida".
Com agências internacionais
