Globo faz oferta para tirar 'Chaves' do SBT 19/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo May 19, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: DIVÃ - Pedro Paulo Rangel grava "Sitcom.br" ("Fantástico"), em que faz um monólogo, em tom de comédia, interpretando diversas situações vividas por um garçom; ainda não há data de exibição
Crédito Foto: Divulgação/TV Globo
Globo faz oferta para tirar 'Chaves' do SBT 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
O inimaginável pode ocorrer. A Globo fez uma proposta à rede mexicana Televisa para comprar os direitos de exibição de "Chaves", seriado com imagem associada ao SBT, que o exibe há quase 21 anos. A intenção da Globo não é exibir o programa, que considera sem qualidade técnica, mas torná-lo mais caro ao SBT.
Como o contrato do SBT com a Televisa vence no próximo dia 31, e Silvio Santos não se propôs a pagar o que foi pedido, os mexicanos estão fazendo uma espécie de "licitação" (como ocorre no Equador) por "Chaves".
Além da Globo, estão na disputa a Record, a Band e a Rede TV!. As negociações continuam nesta semana na feira de TV L.A. Screenings (EUA). A decisão da Televisa deve sair na semana que vem.
A Televisa pede US$ 1,5 milhão por ano por um pacote que inclui cerca de 250 episódios de "Chaves" e quase 600 de "Chapolin" e "Chespirito". É o triplo do que o SBT pagava.
O SBT pode igualar a melhor proposta das concorrentes e levar o pacote. Mas Silvio Santos não estaria disposto a bancar a proposta da Globo, caso ela seja de US$ 1,5 milhão, porque "Chaves" dá audiência, mas não fatura.
Assim, é possível que a Globo compre o seriado. O contrato da Televisa obriga que o programa seja levado ao ar todos os dias, mas não impõe o horário. A Globo poderia esconder "Chaves" de madrugada, por exemplo.
OUTRO CANAL 
Divisão - A decisão da Globo de ir à Justiça exigir que Ana Paula Padrão cumpra seu contrato até o fim (junho de 2006) rachou a emissora. O jornalismo não a quer de volta. Já a área de recursos humanos defende a ação, porque o contrário abriria um precedente na política de não aceitar rompimentos unilaterais de contratos.
Saia justa 1 - Vazou para o mercado publicitário que o SBT está discutindo internamente a possibilidade de deixar de fazer parte do Cenp (Conselho Executivo das Normas Padrão), órgão que normatiza o mercado e estipula, por exemplo, que as TVs devem exibir publicidade negociada via agências.
Saia justa 2 - Ala do SBT avalia que o Cenp favorece as agências publicitárias e a Globo. Defende essa ala que as emissoras possam negociar diretamente com o anunciante.
Clone 1 - Luiz Galebe, autor do formato do programa de vendas "Shop Tour", obteve na Justiça liminar que proíbe a CBI (canal 16) de exibir o "Mix TV", que, segundo ele, é uma cópia do "Shop Tour".
Clone 2 - A CBI, que exibiu o "Shop Tour" até março, praticamente ficou sem programação ao tirar do ar, anteontem, o "Mix TV". E está tendo que exibir chamadas dizendo que o programa migrou para o canal 48 de São Paulo (TV Shop Tour). A CBI vai recorrer da liminar.
 
daniel.castro@uol.com.br
