Helicóptero da Otan cai e mata 17 soldados espanhóis no Afeganistão 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Arte: MAPA: ONDE FOI
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; AFEGANISTÃO; OTAN; HELICÓPTERO; QUEDA; INVESTIGAÇÃO; HIPÓTESE; ATAQUE TERRORISTA; ACIDENTE; MORTE; SOLDADO; ESPANHA
Madri não descarta ataque; Cabul culpa tempestade de areia
Helicóptero da Otan cai e mata 17 soldados espanhóis no Afeganistão
DA REDAÇÃO
Um helicóptero com forças de paz da Otan caiu em um deserto no oeste do Afeganistão, matando 17 soldados espanhóis. Outro helicóptero foi forçado a um pouso de emergência, manobra em que cinco ficaram feridos.
O governo espanhol não descartou a possibilidade de um ataque. Um porta-voz da Otan afirmou, porém, acreditar que a queda das duas aeronaves na Província de Herat tenha sido produto de um acidente.
"Pode ter sido um acidente ou pode ter sido um ataque", disse o ministro da Defesa da Espanha, José Bono.
Os dois helicópteros, que participavam de uma missão de treinamento em apoio às eleições iminentes no país, voavam juntos quando o incidente ocorreu.
Um deles ficou completamente destruído, matando todos a bordo, enquanto o segundo ficou severamente danificado após o pouso de emergência.
Momentos antes, um dos pilotos informara ter visto uma coluna de fumaça negra subindo de um vale nas proximidades, concluindo que poderia ser um sinal de um ataque.
Em nota, o presidente afegão, Hamid Karzai, culpou uma tempestade de areia pelo acidente.
Porém o comandante do Exército afegão Abdul Wahab Walizada, cujas tropas fazem a segurança na região, disse que o tempo estava bom. Ele sugeriu que os helicópteros pudessem estar voando próximos demais.
O premiê espanhol, José Luis Rodríguez Zapatero, interrompeu suas férias nas ilhas Canárias e voltou para Madri. Bono viajaria para o Afeganistão para acompanhar as investigações.
Com agências internacionais
