Varig assina acordo com a portuguesa TAP 15/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Varig assina acordo com a portuguesa TAP
A Varig e a estatal portuguesa TAP assinaram anteontem, no Rio, um memorando de entendimentos com o objetivo de capitalizar as duas empresas.
O presidente do conselho de administração da Varig, David Zylbersztajn, não informou se o documento prevê a venda de ações da aérea brasileira, alegando ter assinado acordo de confidencialidade que o impede de comentar o assunto.
Em crise, a Varig acumula dívida superior a R$ 6 bilhões.
A TAP é administrada pelo brasileiro Fernando Pinto, ex-presidente da Varig.
Pág. A23
