O HA (ou Homem Acuado) 25/7/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSO
Editoria: FOLHATEEN Página: 9
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
O HA (ou Homem Acuado)
"Nós estamos acuados." Um amigo dessa coluna fez essa confissão num outro dia, com ar de desespero. Mal sabia que acabava de inventar mais um termo para a sofisticada gramática da coluna "02 Neurônio".
De um tempo para cá, vínhamos observando o fenômeno, que agora foi confirmado. Há um novo tipo de homem no mundo, um homem diferente dos da época de nossos pais.
Trata-se do HA, ou Homem Acuado, ou Acuadinho, para os íntimos. Eles dizem que têm medo da gente (não de nós três, mas das mulheres em geral). Acham que andamos rápido demais nos nossos avanços (e a gente acha que ainda falta avançar tantoooo). Eles estão acuados porque as meninas de hoje:
1 Beijam assumidamente vários caras por noite só de brincadeira.
2 Tatuam palavras dramáticas no corpo. Como as de uma amiga nossa: "El amor, el dolor, la ternura".
3 Muitas de nós não têm a menor certeza sobre se querem constituir uma família.
4 Trabalhamos (e estudamos) tão bem quanto eles. Ou mais. Às vezes, ganhamos mais do que eles.
5 Somos amigas, fiéis e unidas. Se vacilarem com uma de nós, sim, todos vão saber e eles vão se ferrar.
6 Chamamos as nossas mães e vamos à delegacia dar queixa se algum idiota coloca um vídeo da gente transando na internet.
7 Temos mães legais, que vão com a gente à delegacia, se for o caso.
É claro, estamos falando da gente, de nossas amigas e de garotas legais!!!! O mundo continua cheio de Sonsinhas e a gente sabe disso. A gente só não entende por que os Acuadinhos não ficam com as Sonsinhas. Quer dizer, às vezes eles até tentam, mas acabam voltando para nós.
Porque eles não sabem o que fazer com a gente. Eles não sabem o que fazer sem a gente.
Até que a vida é engraçada.
momentos de histeria
Eu tenho medo de "dead people"
02neuronio@uol.com.br
