O "APAGÃO" DE SERRA 9/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: JOSÉ SERRA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/; VERBA; SAÚDE; POLÊMICA
O "APAGÃO" DE SERRA
DURANTE A campanha eleitoral de 2004, o atual prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), cunhou a expressão "apagão na saúde" para caracterizar os estragos produzidos na gestão da ex-prefeita Marta Suplicy (PT-SP) no setor. O tema foi um dos pontos mais duramente criticados pelo tucano, que fez reiteradas promessas de reverter a situação.
Não obstante, a atual administração anunciou o repasse de R$ 5,3 milhões, inicialmente destinados à saúde e educação, para gastos com publicidade. Desse total, R$ 3 milhões seriam destinados à manutenção dos CEUs (Centros Educacionais Unificados) e R$ 2,3 milhões seriam investidos na construção dos CEUs Saúde _anunciada por Marta Suplicy, durante a disputa eleitoral.
Segundo o secretário de Comunicação, Sérgio Kobayashi, a mudança deve-se ao fato de que o prefeito não construirá as novas unidades de Saúde. Além disso, a verba dos CEUs da educação seriam destinadas à manutenção de novas unidades, que não serão construídas neste ano. A prefeitura diz, também, que a publicidade será destinada a promover as atividades dos CEUs, que estariam ociosos. Mesmo assim, é difícil crer que não houvesse aplicações mais apropriadas para esses recursos.
É verdade que o montante está longe ser astronômico. Todavia, esses R$ 5,3 milhões seriam suficientes para arcar, por exemplo, com o custo mensal de cerca de dez unidades dos CEUs. A situação é particularmente embaraçosa uma vez que Serra foi o candidato que mais contestou os gastos de publicidade da gestão anterior e mais ênfase conferiu ao lastimável estado da rede de pública de saúde da capital. Ao que parece o prefeito foi vítima do "apagão" de memória que usualmente atinge políticos após as eleições.
