Show e balada levam jovens para Campos 17/7/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPOS DO JORDÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Agasalhados, jovens circulam em rua de Campos do Jordão, cidade da serra da Mantiqueira
Crédito Foto: Fernando Donasci - 27.mai.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: NOITES NA SERRA
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; FESTIVAL DE INVERNO; JUVENTUDE; ADOLESCENTE; ATRAÇÃO; TURISMO
MPB e música eletrônica cavam espaço na cidade dos clássicos do tradicional Festival de Inverno
Show e balada levam jovens para Campos
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPOS DO JORDÃO
Dois grandes centros de atração musical patrocinados por empresas privadas devem atrair uma multidão de jovens para esta temporada em Campos do Jordão.
Na Arena Claro e no Speed Experience passarão nomes como Barão Vermelho, DJ Mau Mau, Charlie Brown, Marcelo D2, Dead Fish, Araketu e Pitty.
Por conta dessa invasão, moradores e empresários apontam que o perfil da cidade está mudando. De estância climática voltada para o descanso e que seduzia principalmente casais, Campos passou a ser referência para baladas.
"A gente sente que nos últimos dez anos a estância vem cedendo lugar para a badalação. Isso alterou a identidade da cidade", diz o advogado e historiador Pedro Paulo Filho, 67, autor de sete livros sobre a história da cidade.
O secretário do Turismo de Campos do Jordão (167 km a nordeste de São Paulo), Flávio Ventura, não concorda com a teoria de que o público jovem é o que se faz mais presente na cidade. De acordo com ele, há um "mix" em julho, já que a cidade oferece entretenimento para todas as idades.
"O público adulto está mais concentrado nos restaurantes e nas atrações do Festival de Inverno, enquanto os jovens estão nas danceterias e na praça do Capivari, principalmente à noite."
A universitária Bianca Naves, 22, veio do Rio de Janeiro com um grupo de 11 amigos para ficar cinco dias em Campos. O agito da cidade época foi o que mais motivou a viagem. "A noite aqui é muito legal, com muitas danceterias e festas", disse.
A estudante Giuliana Toledo, 15, moradora de Campinas, conta que vem à cidade nas férias de julho "para curtir as festas, baladas e conhecer gente" da idade dela.
Ela disse que já ouviu dos avós, que vivem em Campos, comentários sobre essa mudança. "Disseram que todo esse movimento é recente aqui e que os turistas eram gente um pouco mais velha ou então casais em lua-de-mel."
2ª implosão no Carandiru fecha Metrô hoje17/07/2005Autor: MARCOS SERGIO SILVA
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARGA EXPLOSIVA
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; CASA DE DETENÇÃO; COMPLEXO DO CARANDIRU; SÃO PAULO /SP/; IMPLOSÃO; PAVILHÃO; PARQUE DA JUVENTUDE; METRÔ; INTERDIÇÃO
A operação, marcada para as 11h, também vai afetar tráfego em ruas e avenidas da zona norte da cidade
2ª implosão no Carandiru fecha Metrô hoje
MARCOS SERGIO SILVA
DA REDAÇÃO
Os pavilhões 2 e 5 da antiga Casa de Detenção de São Paulo, o Carandiru (zona norte), devem desabar hoje, às 11h, após uma implosão que contará com cerca de 200 kg de explosivos. A demolição vai alterar o tráfego na região e parar a linha 1 (azul) do Metrô por pelo menos 15 minutos.
O ato é tido pelo governo do Estado como o início da implantação da terceira fase do parque da Juventude. A primeira fase, com quadras poliesportivas, e a segunda (o jardim) foram entregues em 2003 e 2004, respectivamente.
A implosão deve durar quatro segundos e será acionada, atrás das antigas muralhas que cercavam os pavilhões, pelo governador Geraldo Alckmin (PSDB).
A estação Carandiru será fechada 15 minutos antes da implosão e só reabre após vistoria de técnicos. A linha, interrompida às 10h55, entre Santana e Tietê, deve retornar dez minutos após a detonação. A via elevada por onde passam os trens do Metrô fica na chamada área de risco da implosão _um dos pavilhões, o 2, está ao lado da av. Cruzeiro do Sul.
Oito vias devem ser bloqueadas às 7h pela CET (veja relação no quadro ao lado). A previsão é de que elas reabram às 13h.
No lugar dos pavilhões 2 (cenário de parte do filme Carandiru, maior bilheteria do cinema brasileiro na década) e 5 _a "masmorra" dos últimos dias do presídio_ será levantado outro pavilhão, mas de exposições. A destruição custará R$ 2,5 milhões; a construção, R$ 6,5 milhões _segundo o Estado, abaixo dos R$ 28 milhões que seriam empregados na reforma dos dois edifícios.
A implosão de hoje não estava prevista dois anos e meio atrás, quando os pavilhões 6, 8 e 9 caíram depois de injetados os 250 kg de explosivos instalados em seus pilares e estruturas. Só os de número 4 e o 7 serão mantidos.
"[O estudo do custo] existia até um determinado ponto. O que não existia de fato era um projeto elaborado e a constatação das implicações totais em relação às estruturas. Foi feito a partir daí um levantamento criterioso e uma combinação disso com o programa que foi evoluindo com o tempo", diz o arquiteto Roberto Aflalo Filho, idealizador do projeto.
O governo do Estado, responsável pelas duas quedas, diz que os planos mudam ou são adaptados de acordo com a necessidade ou os custos. A primeira decisão, de 2002, era a proposta pelo projeto vencedor de um concurso realizado em 1999. De autoria do escritório de arquitetos Aflalo & Gamberine, mantinha quatro dos sete pavilhões originais da Detenção.
"O custo de restaurar cada um desses prédios é alto. Como esse prédio é uma cadeia, é difícil você adaptar. Então estamos mantendo dois, para manter a arquitetura, a história de São Paulo", disse o governador Geraldo Alckmin (PSDB), na última quinta-feira.
Até mesmo a demolição de todos os prédios chegou a ser discutida. "Consideraram-se várias hipóteses, inclusive a de demolir tudo. Sugerimos manter uma área correspondente aos dois pavilhões que vão permanecer para futuros prédios que abrigassem algo de caráter cultural", afirmou o arquiteto Aflalo Filho.
Para os outros dois prédios, o 4 e o 7, a adaptação será mantida e custará R$ 41 milhões. Essa reforma depende da solução do processo de licitação, que já tem vencedor mas está parado na Justiça.
O primeiro terá uma unidade do Acessa São Paulo, uma Escola Técnica Estadual, centro cultural e museu do computador; o outro, o Instituto de Promoção da Saúde e o Núcleo de Artes Integradas.
Alckmin negou ter havido precipitação ao implodir os três prédios em 2002 sem esperar um estudo sobre a viabilidade de manter os demais pavilhões. "Você vai aperfeiçoando o trabalho, vai aprimorando o projeto. Não é uma coisa acabada", disse.
