EUA e aliados já mataram 9.270 civis no Iraque 20/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
EUA e aliados já mataram 9.270 civis no Iraque
A coalizão militar liderada pelos EUA provocou a morte de 9.270 civis no Iraque, de acordo com relatório da ONG britânica Iraq Body Count.
Em segundo lugar, 8.935, estão as mortes "predominantemente criminosas", definição dada pelo governo iraquiano. As mortes atribuídas a atentados terroristas, dos insurgentes, somam 318 mortos.
A violência no país aumenta desde o fim da guerra.
Pág. A13
