Declaração fala uma vez em democracia 12/5/2005
Autor: ELIANE CANTANHÊDE; CLÁUDIA DIANNI; EDUARDO SCOLESE; ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BRASÍLIA /DF/; RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; ENCONTRO; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; POLÍTICA; ENCERRAMENTO; DECLARAÇÃO DE BRASÍLIA; TERRORISMO; DEMOCRACIA; ENTREVISTA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
Declaração fala uma vez em democracia 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Em 15 páginas e 13 itens, a "Declaração de Brasília", documento final da Cúpula América do Sul-Países Árabes, encerrada ontem, contém a palavra "democracia" uma única vez, ao defender a reformulação da ONU (Organização das Nações Unidas). Além disso, há uma referência às eleições no Iraque com vistas ao estabelecimento de um "governo democrático".
Na entrevista coletiva no final do encontro, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva atrapalhou-se para responder à pergunta dos jornalistas brasileiros e explicar a falta do termo: "Seria falta de democracia se nós tentássemos, num documento plural como esse, definir democracia sem respeitar o conceito dos outros".
Foi nessa tentativa de relativizar o conceito de democracia que o presidente brasileiro, principal articulador da cúpula, expôs uma grave questão dos países árabes: justamente a falta de democracia sem adjetivos.
As monarquias da Arábia Saudita, dos Emirados Árabes, do Catar e da Jordânia concentram poderes inquestionáveis. Em outros países, como na Líbia e na Síria, prevalece uma ditadura.
Lula disse que os países representados no encontro têm "culturas e hábitos políticos diversificados". Por isso, "o que colocamos num documento é aquilo em que é possível estabelecer consenso".
Consultado pela Folha sobre a falta de ênfase na democracia, comum em documentos subscritos pelo Brasil, o chanceler Celso Amorim pensou alguns segundos e respondeu: "É?! Sabe que eu nem tinha percebido". Ele foi um dos principais negociadores do documento final, cujas principais bases foram definidas em Marrakech e publicadas pela Folha no mês passado.
O documento dos 34 países _22 árabes e 12 da América do Sul_ contém a defesa explícita de reformulação da assembléia geral, do CS e do Conselho Econômico e Social da ONU. O objetivo é o multilateralismo e a implementação "não seletiva" das resoluções da ONU, numa provocação indireta ao governo dos EUA, que invadiu o Iraque sem prévia autorização da entidade.
Os EUA, aliás, foram diretamente citados no item 2.11, que condena as sanções unilaterais americanas contra a Síria, porque "violam princípios do direito internacional e constituem uma transgressão dos objetivos e princípios das Nações Unidas, na medida em que estabelecem um grave precedente nas relações entre Estados independentes".
Os 13 itens tratam de relações multilaterais e bi-regionais, cooperação cultural econômica e comércio, sistema financeiro, desenvolvimento sustentável, cooperação Sul-Sul, ciência e tecnologia e informação, ações contra a fome e a pobreza.
No tema "Fortalecimento da paz e da Segurança", o documento reforça mais uma vez o papel da ONU, defende os tratados de não-proliferação nuclear e contemporiza os dois lados ao falar sobre terrorismo. O item 2.16 do texto condena o terrorismo, "em todas as suas formas e manifestações". Já o item 2.17 contempla indireta, mas inquestionavelmente, a questão do território palestino, ao reafirmar "a não-aceitação da ocupação estrangeira" e reconhecer "o direito dos Estados e dos povos de resistir à ocupação".
O documento, antecipado ontem pela Folha, só recebeu uma alteração, horas antes de ser aprovado simbolicamente pelos representantes e distribuído à imprensa: o apoio à candidatura do Uruguai à presidência da OMC (Organização Mundial do Comércio).
(ELIANE CANTANHÊDE, CLÁUDIA DIANNI, EDUARDO SCOLESE E ANA FLOR)
