Buemba! É a CPI Cuscuz, só abafa! 24/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 24, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! É a CPI Cuscuz, só abafa! 
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E vocês viram o encontro de Refundação do PFL? Parecia cirurgia de reconstrução de hímen. Viraram virgens de novo! Rarará.
E o Grande Prêmio de Mônaco? O enterro do Rainier tava mais animado. E o teletubbie Rubinho foi penalizado por excesso de velocidade nos boxes. Já sei, corre nos boxes e dorme na pista. Avisa pra ele que é ao contrário.
E o Silvio Santos falou que a Ana Paula Padrão trocou a Globo pelo SBT pra ter neném. Sociedade Berçário de Televisão!
E eu concordo com a Ana Paula: não dá pra engravidar chegando em casa às 2h. Eu mesmo durmo à meia-noite e detestaria ser acordado às 2h com a Ana Paula Padrão me chacoalhando: "Vamos ter neném! Vamos ter neném!".
E coitado do marido! O que vai ficar fazendo até as 2h? Jogando paciência no computador? E uma amiga me disse: "A Ana Paula tá certa, emprego arruma outro, marido tá difícil". Fundação Getúlio Vargas informa: marido tá mais difícil que emprego!
E a CPI dos Correios? A CPI FEDEX? A música dos Correios agora é essa: "E quando o carteiro chegou/ e meu nome gritou, com uma propina na mão". E a crise dos Correios chega ao Pólo Norte: "Quelido Papai Noel. Que tal superfatularmos aquela minha bicicleta, 50% pra mim e 50% pro senhor?".
Trocaram as bolas! Só dou gargalhadas quando leio a manchete: "PT tenta abafar CPI". Sendo que há três anos estavam gritando por CPI. E a Múmia Paralítica, o Don Doca FHC: "Sabe o que o PT tá fazendo agora? Abafando a CPI". Sendo que três anos atrás ele estava abafando dez CPIs! É a CPI Cuscuz, só abafa! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Itanhaém tem uma empresa de limpa-fossa chamada Máfia da Merda! E em Quixaramobim, Ceará, tem um boteco com a placa: "Proibido entrada de invejosos". Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Herança maldita": o sogro morre e deixa a sogra pro companheiro cuidar. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno. O já famoso Estoura Brasil! No pingolim! Pra ver se bate no teto!
E vai indo que eu não vou!
UFA!
 
simao@uol.com.br
