A lenda da ilha 28/7/2005
Autor: CARLOS SARLI
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: AÇÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
A lenda da ilha
CARLOS SARLI
COLUNISTA DA FOLHA
NO COMEÇO dos anos 90, a praia de Maresias, SP, já não era mais aquela descoberta pelos surfistas quase duas décadas antes. Suas ondas sempre foram umas das melhores do Brasil, mas seus freqüentadores já começavam a se incomodar com a transformação e a superpopulação. Alguns deles, como Biro e Romeu Bruno, perseguiram o sonho e se mudaram para o Havaí. O primeiro continuou fazendo pranchas, o segundo virou um respeitado salva-vidas, e deixaram muitos amigos com inveja.
Allois Malfitani, 42, era dessa turma e, não demorou muito, juntou as pranchas e uns trocados para aterrissar no arquipélago. Como a maioria dos brasileiros que vivem nas ilhas, o começo foi de dificuldades. O respiro vinha do mar: quando entrava na água, deixava os perrengues nas ondas.
Até que um dia, folheando despretensiosamente uma "National Geographic", deu de cara com uma foto que iria mudar a sua vida. Nela, uma direita tubular, perfeita e solitária inserida em uma matéria que nada tinha a ver com surfe. Allois colocou na cabeça que precisava descobrir onde quebrava a tal onda.
Sua primeira correspondência tem mais de dez anos. Ele queria que nós (da "Trip") fôssemos com ele atrás da hipnótica imagem. Não dei muita atenção e soube que seus amigos mais próximos fizeram o mesmo. Veio a era do e-mail, e Allois seguiu atrás de alguém para abraçar o projeto. Tinha virado obsessão. Para ele, aquilo era tão certo e tentador, como ninguém se interessava?
Em 2000, correu o rumor de que ele havia conseguido chegar a seu Shangri-lá. Trabalhando com turismo no Mark Foo Backpackers conheceu surfistas de todo o mundo, seus sonhos de consumo, e juntou dinheiro para financiar a sua pesquisa de campo. Mas limitava tanto as informações sobre a descoberta que parecia que a onda não passava de lenda. Na verdade, preservava a sua descoberta enquanto arrumava um sócio para montar um hotel especializado em surfe na ilha.
Há poucos dias o bandeirante das ondas esteve por aqui, vindo do Havaí, para rever família e amigos. Na bagagem, uma revista "Surfing" e uma cópia de um programa de TV exibido nos EUA. Ambos com matérias sobre o surf club que ele montou com o amigo Chris Groark em seu paraíso. As imagens são de uma equipe da Rip Curl e mostram que o lugar não só existe como é tudo aquilo que ele imaginava e mais. Talvez eles tenham dado sorte, mas os pesados tubos de 6 a 8 pés que recepcionaram a equipe geraram até ansiedade nos profissionais.
Trata-se de uma ilha cujo nome ele ainda quer manter em sigilo, localizada a 800 km ao norte do Equador, a leste das Filipinas e a oeste do Havaí, que abriga meia dúzia de ondas de padrão internacional. O PSC Surf Club foi inaugurado no ano passado, fez parceria com a Global Surf Guides, e já é necessário fazer reserva com antecedência para ocupar seus bangalôs. Em pleno século 21, com milhões de surfistas espalhados pelos quatro cantos do mundo, uma descoberta como essa parece improvável, mas acontece.
Triatlon cross-country
A principal prova da modalidade será em Ilhabela, SP, domingo. O Nissan XTerra dá 34 vagas à final no Havaí e US$ 10 mil em prêmios.
Surfe - cara a cara
Pela 1ª vez duelando numa final, Kelly Slater superou Andy Irons. A vitória na África do Sul deu boa vantagem no ranking a Slater.
Surfe - caras e coroas
Começa amanhã em Camburi, SP, o Billabong Pro Teen, que dá vaga no Mundial sub-20. Depois, Ubatuba terá o 1º Brasileiro Pro Master.
Kitesurfe
A 1ª das quatro etapas do Oi 2005 começa hoje em Maracaípe, PE.
E-mail sarli@trip.com.br
