Dados mostram que Lula estava certo, e Meirelles, errado 30/7/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Arte: QUADRO: RESULTADO PRIMÁRIO DO SETOR PÚBLICO
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO FEDERAL; AJUSTE FISCAL; SUPERÁVIT PRIMÁRIO; DÉFICIT NOMINAL; DÍVIDA
Dados mostram que Lula estava certo, e Meirelles, errado
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
ANTEONTEM, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva havia dito que a economia brasileira é "muito vulnerável", e Henrique Meirelles, que ela "se encontra hoje com fundamentos muito sólidos". Os dados divulgados ontem pelo Banco Central de Meirelles dão razão a Lula.
É certo que a aparente contradição entre os dois decorre apenas de motivações diferentes. O presidente da República quis fazer um alerta político contra as possíveis conseqüências da disseminação das denúncias de corrupção, e o presidente do BC cumpriu seu papel de zelar pelos humores do mercado.
Meirelles pode se amparar em uma série de resultados favoráveis confirmados pelos números de ontem. Mas será colocado em xeque pelo indicador mais importante para a avaliação da vulnerabilidade do país.
O superávit primário é recorde e superior às metas oficiais; a moeda nacional se valorizou sem maior prejuízo para a balança comercial; a inflação está controlada; o cenário internacional é favorável; o PIB cresce; os efeitos da crise política não prejudicaram os resultados econômicos. E, a despeito de tudo isso, a dívida pública voltou a subir.
Não é que todo o esforço se resuma a, como se diz, enxugar gelo _afinal, a dívida teve forte queda no ano passado. O que é evidente, isso sim, é que o avanço é lento, doloroso e sujeito a retrocessos ao menor imprevisto.
Uma alta futura do dólar, que nem chega a ser um exemplo de imprevisto, vai criar pressões inflacionárias e impedir a queda dos juros ou mesmo forçar uma elevação. E o superávit primário terá de ser mantido nas alturas por mais tempo.
As alternativas à disposição não entusiasmam pela solidez e pela viabilidade política. Correntes do chamado pensamento desenvolvimentista acreditavam que um superávit comercial vigoroso seria decisivo para a queda dos juros. Desmentidos pelos fatos, criticam as metas de inflação, consideradas excessivamente ambiciosas. Mas ainda está por aparecer um governante disposto a correr o risco de tolerar mais inflação.
Do lado mais ortodoxo, prega-se um ajuste fiscal mais radical, capaz de zerar o déficit público em até seis anos. O mais difícil, nesse caso, é explicar quantos recursos terão de ser cortados da saúde, da educação e da assistência social quando, por um motivo ou outro, os gastos com juros tiverem de ser elevados.
