Amor ao inimigo 6/8/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Amor ao inimigo
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
MINHA AMIGA Maria do Rosário Caetano, jornalista da área cultural que passou nos últimos anos a freqüentar estádios de futebol, foi no último domingo à Vila Belmiro para ver o seu Santos no clássico contra o Corinthians.
Estava, é claro, no meio da torcida santista, mas ao ouvir a Fiel cantar "Corinthians minha vida, Corinthians minha história, Corinthians meu amo-ô-or", confessa que chorou.
Em meio a tantos coros agressivos, repletos de palavrões e ameaças, Rosário se comoveu com a manifestação de amor genuíno daquela gente que tinha vindo da mais remota periferia paulistana, sabe Deus com que sacrifício, para apoiar seu time, essa coisa abstrata (um distintivo, uma camisa, uma bandeira), cuja performance não mudaria em nada suas condições materiais de vida.
Talvez seja necessária a coragem de uma mulher para admitir que podemos nos emocionar com a torcida de um clube adversário. E não só com a torcida: com um jogador, com um treinador ou até com um massagista que demonstrem um amor ao clube ou ao futebol que transcende o mero dever profissional.
Já que a Rosário abriu a porteira, confesso que sou um corintiano que me comovi às lágrimas com o entusiasmo palmeirense na campanha vitoriosa pela volta à Série A, dois anos atrás.
Confesso também que, anteontem, vibrei com a espetacular reação alviverde no clássico contra o São Paulo. Não que eu tivesse qualquer tendência prévia a torcer pelo Palmeiras contra o tricolor. Eu só queria ver um bom espetáculo.
O jogo começou com uma correria descerebrada de parte a parte, mas o São Paulo aos poucos começou a impor seu melhor toque de bola e, servindo-se do privilégio de contar com um atacante como Amoroso, abriu uma larga vantagem no placar.
Todo jornalista gosta de fatos espetaculares, dramáticos, inesperados. Quando ficou 3 a 0 para o São Paulo, eu passei a ter duas opções: torcer por uma goleada histórica do tricolor ou por uma reação heróica do alviverde.
O afeto, nesses casos, é algo volúvel e imprevisível. Ao ver o técnico Leão, com sua juba branca, rugir na beira do campo, xingando seus atletas, sorrindo sarcasticamente para o juiz, intimidando o bandeirinha, pensei: tomara que o São Paulo enfie uma goleada.
Mas ao ver Gamarra, o grande Gamarra, ser enganado infantilmente pelo quique da bola no terceiro gol são-paulino, fiquei penalizado e torci para o veterano zagueiro paraguaio comandar a reação palmeirense, se possível com um gol.
Começou o segundo tempo, e o São Paulo logo mostrou que não queria mais nada com o jogo, só "administrar a vantagem".
O amor pelo futebol, somado à atração jornalística pelo "acontecimento", me fez torcer francamente pela reação verde. Que de fato veio, coroada por um lindo gol de Warley por cobertura. Esqueci o Leão e aplaudi de pé.
Prova de fogo
Começa hoje uma semana decisiva para o Corinthians, que servirá de teste para suas pretensões de ser campeão. O alvinegro vai pegar, até o outro domingo, três pedreiras em ordem crescente de dureza: São Caetano, Inter e Ponte Preta. Se sair incólume, será mais favorito do que nunca ao título.
Luz amarela
Campeão da Libertadores, o São Paulo deu uma relaxada no Brasileirão e agora encontra dificuldades para se reabilitar. Faz tempo que não vence e já começa a rondar a zona de rebaixamento. É muito pouco provável, mas seria bizarro ver o campeão da América do Sul, e possível campeão mundial de clubes, disputar a Série B nacional no ano que vem. Acorda, São Paulo.
E-mail jgcouto@uol.com.br
