Empresas usam 'rótulo' para atrair talentos 19/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: A OUTRA FACE DOS TRAINEES
Legenda Foto: Sandra Namie, que diz ter sido "enganada" ao tentar ser trainee
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: A OUTRA FACE DOS TRAINEES
Assuntos Principais: PROGRAMA DE TREINAMENTO; TRAINEE; EMPRESA; EMPREGO; EXPERIÊNCIA; JOVEM; NOVATO; SELEÇÃO; ESTÁGIO; ESTAGIÁRIO; VAGA
Empresas usam 'rótulo' para atrair talentos
Termo é utilizado como chamariz para preencher vagas que vão desde estágio até funções operacionais
DA REPORTAGEM LOCAL
Por ser a porta de entrada mais glamourosa em grandes empresas, a seleção de trainees chega a ter mais de mil inscritos por vaga. A oportunidade acaba despertando a atenção não só dos candidatos mas também de empresas sem um programa de treinamento estruturado, que ficam de olho no potencial de um recém-formado.
"Há companhias que usam o título de trainee como um chamariz de talentos. Muitas procuram estagiários", revela Sofia Esteves do Amaral, da Cia. de Talentos.
Essa é a estratégia da RCS Auditoria e Consultoria, que seleciona oito "trainees" por ano. Esse foi o título escolhido pela empresa para atrair seus estagiários _que podem se candidatar a partir do primeiro ano da faculdade.
Para as oito vagas, candidataram-se, neste ano, 2.000 alunos. "[Designar estagiário como trainee] ajudou", conta o diretor de RH, Nelson Moschetti. "Chamamos assim porque, quando se formam, têm emprego garantido."
Outros programas, como o da Câmara Americana de Comércio, também apresentam requisitos de estágio, como estar a, no máximo, um ano da conclusão do curso. Segundo a instituição, "adota-se o conceito americano, em que trainee significa estagiário".
Um levantamento feito pelo site de empregos Catho, a pedido da Folha, revelou que há 212 títulos diferentes de vagas com a palavra "trainee" cadastrados em seu banco de dados. As oportunidades são, por exemplo, para "operador de injetoras trainee" e "auxiliar de loja trainee", que não exigem formação de nível superior.
Apesar de não ser proibido por lei, o uso do termo acaba servindo como emboscada para os desavisados. Como a palavra, em inglês, significa treinamento, empresas acrescentam o termo ao se referir às vagas para os postos iniciais.
Na concessionária Brasilwagen, o trainee "não é bem trainee". É, na verdade, um profissional júnior, cuja vaga existe também de forma desvinculada do programa. "Mas a meta é que, no futuro, ele gerencie uma loja", diz Giuseppe Espósito, da área de RH.
Para o professor universitário Mauro de Oliveira, 32, o programa de trainee do qual participou há sete anos foi "uma consultoria barata para a empresa", uma universidade em São Paulo. "Eu trabalhava 14 horas por dia e ganhava R$ 700. Eles nos vendiam o tempo todo a idéia de que seríamos gerentes, mas tudo o que prometeram não foi cumprido."
Oliveira conta que se sentiu iludido ao descobrir que, além de não haver treinamento durante os três meses de programa, suas tarefas seriam arrumar armários, organizar a biblioteca e ler a legislação. E que, dos 20 trainees, somente 10 seriam contratados.
"Foi um jogo de cartas marcadas. No fim do programa, pediram a cada dupla que elaborasse um projeto para o reitor. Mas ele nem sequer o avaliou."
Em 2002, quando foi trainee de uma multinacional, Fábio Santa Croce, 28, viu-se aos poucos empurrado para o cargo de vendedor de uma bebida alcoólica. "Começou tudo errado. Virei promotor. Além de não exercer a função para a qual fomos contratados, eu ainda era responsável por uma equipe de estagiários e tinha de entregá-los em casa às 3h."
Uma auditoria descobriu que os gerentes desviavam o dinheiro do projeto e culpavam os trainees. "O peixe vendido era perfeito, mas, de trainee, não tinha nada."
