De olho no lucro e na aventura urbana, Nissan traz X-Trail 3/7/2005
Autor: LUCAS LITVAY
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A ANGRA DOS REIS
Editoria: VEÍCULOS Página: 12
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: O X-Trail atravessa 20 cm de área alagada; o ângulo de entrada é de 29°, e o de saída, de 26°; O utilitário da Nissan foge do desenho básico da categoria por não ter o estepe preso na tampa do porta-malas; No painel, o destaque fica para os instrumentos no centro e para o porta-luvas bem em frente do volante
Crédito Foto: Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FORA-DE-ESTRADA
Assuntos Principais: AUTOMÓVEL; OFF-ROAD /FORA-DE-ESTRADA/; JIPE; NISSAN X-TRAIL /MODELO/; TESTE; DESEMPENHO
Equipado com motor de 180 cv, 4x4 conta com câmbio automático, teto solar e bancos de couro
De olho no lucro e na aventura urbana, Nissan traz X-Trail
DO ENVIADO ESPECIAL A ANGRA DOS REIS
Dizer sim ao lucro e não a vendas conquistadas a qualquer custo é o lema da Nissan. A marca não esconde que seu objetivo no Brasil não é, por ora, conquistar participação de mercado. O que ela quer é dinheiro no bolso.
Respeitando essa lição, a fábrica traz ao Brasil o jipinho X-Trail, oito meses após ele ser mostrado ao público no Salão de São Paulo. "Ele chega neste momento, pois agora é lucrativo", diz Nélio Bilate, diretor comercial da empresa.
Com ele, cresce a participação da Nissan no segmento 4x4, mas, desta vez, ela põe um pé no mercado de utilitários que raramente visitam a lama. "Não haverá uma canibalização nas vendas do X-Terra", diz Bilate. Segundo ele, o público-alvo do X-Trail é formado por pessoas que rodam na cidade, enquanto os compradores do outro X buscam aventura.
E, de fato, isso pode mesmo não ocorrer. Em comparação com o X-Terra, o novo modelo é mais luxuoso e urbano, portanto menos robusto. Por dentro, combina mais com sapato italiano do que com botas encharcadas de lama.
Esse toque um tanto quanto sofisticado fica claro com o exagero de porta-trecos _com direito a porta-luvas na frente do motorista_ e com os bancos revestidos de couro. Além disso, o jipinho conta com porta-garrafa térmica, teto solar elétrico, maçanetas cromadas e câmbio automático de quatro velocidades.
Porém, sem dúvida, o que chama a atenção é o local escolhido pela Nissan para colocar velocímetro e companhia: no meio do painel. Incomum nos carros brasileiros _só a Citroën Xsara Picasso a usa_, essa posição pode ser um ponto desfavorável.
O arrojo interno, contudo, foi esquecido no lado de fora. O visual do X-Trail é, no mínimo, tradicional. Grandes faróis e ângulos retos lá estão presentes, mas a falta de uma roda pendurada na tampa do bagageiro ou de uma frente mais esportiva (o carro tem grade cromada) podem enfraquecer as vendas do modelo, especialmente num país onde o que vale é o design fora-de-estrada.
Na estrada, ele faz bonito. Equipado com um motor 2.5 de 180 cv (cavalos) de potência e 25 kgfm de torque (força), o X-Trail não mostra preguiça. Segundo a Nissan, ele vai de 0 a 100 km/h em 11,3s e atinge velocidade máxima de 177 km/h. Ainda de acordo com a fábrica, o modelo faz, na cidade, 8 km/l. Na rodovia, essa média sobe para 12,1 km/l.
Importado do Japão somente na versão topo de linha, o X-Trail chega amanhã às revendas por R$ 128 mil. Em preço, só ganha do Land Rover Freelander, que custa R$ 144 mil. Já o Toyota RAV4 e o Honda CR-V saem por R$ 112 mil e R$ 115 mil, respectivamente. Porém a Nissan alega que seu modelo tem mais equipamentos que os rivais, como a regulagem elétrica do banco do motorista.
De todo modo, a fábrica espera importar 146 unidades até o fim do ano e conquistar 2,6% do mercado de utilitários médios.
Novo sedã
Aficionada por números azuis nos balancetes, a Nissan rejeitou a produção ou a importação de um compacto. Na sua visão, esse tipo de carro dá prejuízo. Até 2008, a marca promete uma avalanche de 28 novidades em todo o mundo, e algumas delas virão para cá.
De olho no mercado de sedãs, a filial brasileira quer outro modelo que poderia conviver com o Sentra. A fabricação local desse carro não é descartada, já que a planta trabalha apenas com um turno de produção. 
(LUCAS LITVAY)
Lucas Litvay viajou a convite da Nissan do Brasil Automóveis
