PTB remaneja aliado demitido de ministério 10/6/2005
Autor: CHICO DE GOIS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"
Assuntos Principais: ROBERTO JEFFERSON; MINISTÉRIO DOS TRANSPORTES; SÉRGIO DE SOUZA PIMENTEL; DEMISSÃO; AUTORIDADE PORTUÁRIA
Ex-diretor financeiro do Dnit (Transportes) foi exonerado em 2003 após "indícios" de irregularidades e recolocado em órgão portuário neste ano
PTB remaneja aliado demitido de ministério
CHICO DE GOIS
ENVIADO ESPECIAL A BRASÍLIA
O PTB, presidido pelo deputado Roberto Jefferson (RJ), que em entrevista à Folha disse que parlamentares do PP e do PL recebiam um "mensalão" de R$ 30 mil para dar apoio ao Planalto, mantém na ativa um aliado que foi demitido por suspeita de irregularidades na diretoria que comandava no Ministério dos Transportes.
Sérgio de Souza Pimentel, exonerado em junho de 2003 pelo então ministro dos Transportes, Anderson Adauto, do PL, foi nomeado no dia 4 de maio para ocupar uma vaga no conselho de Autoridade Portuária dos portos de Belém, Santarém e Vila do Conde. O órgão é vinculado ao ministério.
Ele foi indicado para uma vaga no bloco do poder público (há outros três blocos) como representante do município de Belém, administrado por Duciomar Costa, ex-senador pelo PTB.
Pimentel, que é engenheiro, foi demitido por Adauto depois de uma troca de acusações entre os dois. Ele era diretor financeiro do Dnit (Departamento de Infra-Estrutura de Transporte). Foi indicado à vaga pelo ex-presidente do PTB José Carlos Martinez, morto em um acidente aéreo.
A exoneração aconteceu porque, segundo Adauto, surgiram "indícios" de que na diretoria de Pimentel haveria um esquema de abordagem de empresários para receber vantagens financeiras, o que é negado por Pimentel, que está processando o ex-ministro por calúnia. A ação tramita na 2ª Câmara Criminal do Tribunal de Justiça de Minas Gerais.
O engenheiro, quando deixou o Dnit, acusou Adauto de favorecer a empreiteira Queiroz Galvão na cronologia de pagamentos de dívidas de 2002. A construtora havia feito a duplicação de uma rodovia em Pernambuco e, de acordo com Adauto, o governador do Estado, Jarbas Vasconcellos (PMDB), pressionava-o para o pagamento. Adauto disse à Folha que o presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), também freqüentava seu gabinete com o mesmo pleito.
Questionado por que Pimentel foi nomeado para a Autoridade Portuária uma vez que foi demitido do Ministério dos Transportes, o órgão informou, por meio da assessoria de imprensa, que a indicação de Pimentel se deu pelo município, que tem autonomia para fazê-la.
O nome de Adauto, atual prefeito de Uberaba (MG), voltou ao cenário nacional depois que o deputado federal Miro Teixeira (PT-RJ) ratificou "informações" de Jefferson que teria descrito "uma cena de corrupção em um ambiente ministerial" da qual teriam participado "um ministro, representantes de três partidos e um diretor de departamento". Adauto negou que seja o tal ministro.
