Israel usa avião contra a artilharia do Hamas 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ORIENTE MÉDIO
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; LANÇAMENTO; MÍSSEL; CONTRA-OFENSIVA; PALESTINA; HAMAS /GRUPO EXTREMISTA/; ANP /AUTORIDADE NACIONAL PALESTINA/; MAHMOUD ABBAS; PROCESSO DE PAZ
Trégua corre riscos Israel usa avião contra a artilharia do Hamas
DA REDAÇÃO
Um avião israelense lançou ontem mísseis contra três extremistas palestinos do Hamas que se preparavam para atacar assentamentos judaicos ao sul de Gaza.
Os terroristas conseguiram escapar, mas a plataforma de lançamento que operavam foi destruída nas proximidades de Khan Younis, disseram testemunhas.
Foi a primeira vez, desde o início da atual trégua, em 8 de fevereiro, que Israel usou aeronaves numa contra-ofensiva, o que reforça a sensação de que a trégua possa estar correndo sérios riscos.
A iniciativa de Israel, disseram porta-vozes, procurou neutralizar palestinos radicais que na véspera atingiram um assentamento judaico em Gaza e mataram dois operários palestinos e um chinês.
Foram três dos seis mortos registrados anteontem, o mais sangrento dia de confrontos esparsos nos últimos quatro meses. O grupo islâmico Hamas desafia a Autoridade Nacional Palestina, em princípio engajada no processo de paz. Israel pressiona a ANP para que ela neutralize os terroristas, tarefa para a qual o presidente palestino, Mahmoud Abbas, mostra-se até agora incapaz.
Ontem os palestinos anunciaram a descoberta e captura de um arsenal que os radicais mantinham nas proximidades de um assentamento judaico em Gaza.
O ministro da Defesa israelense, Shaul Mofaz, e o ministro da Segurança palestino, Nasser Yousef, encontraram-se ontem à noite para discutir a situação.
Abbas disse ontem esperar que a trégua prosseguisse e lançou um apelo para que fosse esse o comportamento de seus militantes.
No final da tarde, Abbas deslocou-se para Gaza, onde tinha encontro marcado com representantes do Hamas e do Jihad Islâmico, outro grupo terrorista. Procurará mais uma vez dissuadi-los de usar a violência.
Ainda ontem, revela a Associated Press, um porta-voz do Hamas, Mohammed Ghazal, disse que seu grupo está disposto a dialogar com a Europa e com os Estados Unidos, mas rejeita a possibilidade de entregar suas armas, "até que a Palestina se torne independente", com Estado próprio.
Os EUA, por meio do Departamento de Estado, disseram que não dialogarão com o grupo por seu caráter terrorista.
Com agências internacionais
