Cresce tensão entre EUA e China 1/8/2005
Autor: NEWTON CARLOS
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Chineses trabalham numa plataforma no mar do Sul da China
Crédito Foto: Fev.2004/China Newsphoto/Reuters
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Vinheta/Chapéu: ARTIGO
Assuntos Principais: DIOPLOMACIA; COMÉRCIO EXTERIOR; EUA; CHINA; VENEZUELA; PETRÓLEO; HEGEMONIA; ÁSIA; ANÁLISE; ARTIGO
Cresce tensão entre EUA e China
NEWTON CARLOS
ESPECIAL PARA A FOLHA
O US Army College of War (escola de guerra do Exército americano) publicou estudo sobre "implicações na segurança nacional dos EUA dos movimentos da China na América Latina". Olho em operações de empresas chinesas procurando garantir a manutenção e a ampliação de fontes de recursos energéticos, como os acordos de exploração de petróleo e gás com o Brasil e a Venezuela de Hugo Chávez. O "El Nuevo Heraldo", do grupo do "Miami Herald", fala de um "plano secreto". A China absorveria 1 milhão de barris diários de petróleo venezuelano em caso de conflito de Chávez com os EUA.
A China, já o segundo maior consumidor mundial, só atrás dos EUA, faz transações petrolíferas com novos e antigos poços que jorram na África, e as disputas nesse campo podem tornar-se a linha de frente do conflito do século. Pequim não se constrange com questões de direitos humanos. Caso da Nigéria, onde concessionárias trafegam em mar de corrupção e violência. Num lance que chocou o establishment político conservador em Washington, uma estatal da China, país com reservas bilionárias de dólares, propôs comprar a Unocoal, empresa americana de exploração "offshore". Ofereceu US$ 18,5 bilhões, 10% a mais do que a Chevron americana.
Falcões do governo Bush, como o vice Dick Cheney e Donald Rusmsfeld, secretário de Defesa, manifestam desconfianças sobre o papel da China como anfitriã de negociações multilaterais (na mesa EUA, Rússia, Coréia do Sul, Japão, ONU e a própria China) com a Coréia do Norte. Em pauta o maior risco que se coloca para a humanidade, a proliferação atômica. A China quer mesmo apagar o pavio nuclear norte-coreano se sua intenção é empurrar os EUA para fora da Ásia? Pequim bloqueia a iniciativa americana de só permitir dois novos assentos permanentes no Conselho de Segurança da ONU, um deles para o Japão. Rumsfeld denuncia o crescimento da máquina militar chinesa, e a China diz que os EUA pretendem tornar o Japão seu "gendarme" na Ásia.
Daí os projetos de remilitarização e as primeiras missões militares fora do território japonês, como a no Iraque. Em 19 de julho, o Departamento de Defesa dos EUA soltou seu relatório anual sobre a situação das Forças Armadas da China. "O Pentágono se põe em guarda contra aumentos da capacidade militar da China", foi o título em destaque do "Le Monde". Sob compromisso de proteção americana, Taiwan fica diante de 700 aviões sem a necessidade de reabastecimento e de um acréscimo de 150 foguetes.
Pela primeira vez, um general chinês admitiu que a China pode recorrer a um "primeiro ataque" com armas nucleares contra os EUA, se seus interesses em Taiwan, "Província rebelde", segundo Pequim, ficarem a perigo. A Rand Corporation recomenda que os EUA se concentrem em evitar que se instale na Ásia uma "hegemonia regional", o que inclui políticas de contenção, por meio, entre outras coisas, de alianças, como a formalizada com a Índia. Causou estranheza a cláusula de cooperação nuclear. Os chineses, que já trocaram tiros com os indianos, certamente entenderam o recado.
Newton Carlos é jornalista e analista de questões internacionais
