Comédia "stand up" ganha grupo em SP 6/7/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: O ator Marcelo Mansfield, do Clube da Comédia Stand-Up
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; COMÉDIA; COMEDIANTE; PIADA; CLUBE DA COMÉDIA STAND-UP /GRUPO DE TEATRO/
Show estréia hoje no Bubu Lounge
Comédia "stand up" ganha grupo em SP
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma pessoa só no palco, de cara lavada, sem perucas nem figurino. Nada de iluminação especial ou trilha sonora. Contar piadas é um recurso vetado. Como se vê, comédia virou coisa séria e tem até uma lista de mandamentos que a "regulamentam".
O mais novo "signatário" do "Dogma do Stand-Up", elaborado pelos cariocas Fernando Ceylão e Claudio Torres Gonzaga, é o Clube da Comédia Stand-Up, grupo paulistano que estréia seu show hoje no Bubu Lounge. A partir do dia 13, o sexteto cômico faz temporada no Beverly Hills.
Em esquetes de dez minutos, Marcelo Mansfield, Marcela Leal, Rafinha Bastos, Marcio Ribeiro, Henrique Pantarotto e Oscar Filho se revezam no palco apresentando situações cotidianas e, por vezes, recorrem a experiências (ou tragédias) pessoais.
"Eu passo por situações absurdas e gosto muito de observar a maneira como o brasileiro vive", diz o ator Marcelo Mansfield, 48, integrante do "Terça Insana". "Já o Marcio Ribeiro fala sobre seus dois infartos. É uma terapia para ele. Transforma o horror em piada."
Consagrado nos EUA por comediantes como Jerry Seinfeld, o "stand-up comedy" tem se tornado popular no Brasil. "É uma retomada. O José de Vasconcelos e o Renato Corte Real faziam o 'one-man show'", diz Mansfield.
O estilo adotado pelo grupo é, segundo o ator, o mais purista de todos. Vale-se da simplicidade e se apóia apenas no texto, renovado a cada mês, para divertir. "No Brasil, a comédia é um grande trio elétrico. Nós optamos por um cantinho e um violão. É quase um acústico cômico. Tem um foco de luz, um microfone e só", diz.
Clube da Comédia Stand-Up
Quando: hoje, às 22h, no Bubu Lounge (r. dos Pinheiros, 791, Pinheiros, tel. 3081-9659); a partir do dia 13/7, às quartas, às 22h, no Beverly Hills (av. Jurucê, 1.001, Moema, tel. 5054-3815)
Quanto: R$ 10
