MENORES À VENDA 20/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: PROSTITUIÇÃO INFANTIL; POLÍCIA CIVIL; MAPEAMENTO; COMBATE; LEGISLAÇÃO
MENORES À VENDA
DE ACORDO com mapeamento realizado pela Polícia Civil de São Paulo, há ao menos quatro pontos da capital em que a prostituição infantil é prática corrente: o largo 13 de Maio (Santo Amaro), a avenida Robert Kennedy (Interlagos), a estação da Luz (Centro) e Americanópolis. Como se a constatação não fosse suficientemente grave, a reportagem flagrou essa abominável forma de exploração em dois pontos que nem sequer constam do levantamento realizado pelos policiais. Além disso, em alguns casos, como na avenida Indianópolis, foram encontradas adolescentes que, embora alegassem ter 18 anos completos, afirmaram estar nas ruas já há muito tempo.
É fato que o combate a essa prática envolve uma série de dificuldades. A prostituição de menores possui causas complexas e difíceis de ser debeladas. Esse tipo de atividade _cuja demanda já é em si hedionda_ está ligado não apenas à presença de redes criminosas mas também a uma série de fatores socioeconômicos, entre eles a desestruturação do núcleo familiar.
O que causa mais espanto é que, segundo depoimentos de especialistas, ainda que essa situação seja bem conhecida, pouco tem sido feito para contrastá-la. Sabe-se que uma lei ampliando os instrumentos de combate à prostituição infantil foi sancionada pelo prefeito José Serra (PSDB) no último dia 9. Trata-se, sem dúvida, de um passo importante.
É preciso, porém, que as autoridades, em todos os níveis, atuem de maneira mais firme e coordenada. É indispensável reforçar a repressão aos criminosos que lucram com a exploração de menores e aos clientes que se utilizam de seus serviços. Ao mesmo tempo, são necessários esforços na área social e educativa para que a infância e a adolescência no Brasil não sejam corrompidas pelo estreitamento de suas perspectivas.
