Marlene Mattos troca TV pelo rádio 27/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: TELEVISÃO
Assuntos Principais: MÍDIA; RÁDIO GLOBO; AMIGAS INVISÍVEIS /PROGRAMA DE RÁDIO/; MARLENE MATTOS; CRIAÇÃO; TROCA; TELEVISÃO
Marlene Mattos troca TV pelo rádio
LAURA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Fora da TV desde a demissão da Band, em outubro de 2004, Marlene Mattos migrará para o dial. Inicia a nova fase da carreira na rádio Globo, ou seja, retorna ao grupo no qual tornou Xuxa uma "celebridade" e atuou como diretora por mais de 20 anos.
Marlene estréia no dia 15 de agosto "Amigas Invisíveis", de sua criação. Será um programa feminino, transmitido ao vivo de segunda a sábado, das 13h às 15h.
Para a apresentação, ela escalou as atrizes Luciana Fregolente e Dedina Bernardelli. "Escolhi as duas porque não são comunicadoras de rádio. Quero uma linguagem diferente, sem vícios."
Sobre a carreira na televisão, é categórica: "Gosto de TV e quero voltar". Está agora "dando um tempo". "Vou investir em produção de conteúdo para rádio. Além desse, tenho outros dois projetos, 'Solidão, Dá um Tempo', para as madrugadas, e 'Conexão Século Passado', sobre a história do rádio", afirma Marlene, que atuará como produtora e diretora do novo programa da rádio Globo.
Ela considera ser essa sua verdadeira estréia no dial. "Quando eu era assistente do [diretor] Mauricio Sherman, na década de 80, ele dirigia também a rádio Roquette Pinto, e fiz algumas coisas por lá. Mas agora é que será minha primeira experiência para valer."
"Amigas Invisíveis" terá quadros de defesa do consumidor, dicas de beleza, saúde, moda etc. Marlene planeja também levar ao ar a "Semana TPM", na qual as mulheres poderão tirar dúvidas com médicos, psicólogos e até advogados sobre a tensão pré-menstrual. "Quero fazer algo bem interativo, para o ouvinte ligar, tirar dúvidas e até contar seus segredos. Quem nunca quis ter um amigo invisível fiel, aquela idéia de nossa infância?", diz Marlene.
Para ela, não há muita diferença entre ouvinte e telespectador. "É a mesma pessoa, que precisa das mesmas coisas. O que sei é trabalhar com gente, e isso independe do veículo de comunicação."
A diretora afirma estar atenta à demanda das emissoras de TV por produção independente e tem oferecido projetos às redes.
"Tenho experiência com programa infantil e de música. E não há hoje na televisão musicais como os que sei fazer", avalia.
Marlene treina a irmã, Ângela, para atuar como diretora e produtora de TV. Colocou a cargo dela o projeto de "A Hora do Bebê", apresentado por Maria Paula, do "Casseta & Planeta", que teve filha em 2004. O programa ainda não foi vendido a uma rede.
