Falta à seleção ser profissional de vitórias 23/6/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPAO; DESEMPENHO
Falta à seleção ser profissional de vitórias
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
NO PRIMEIRO tempo, o Brasil teve momentos brilhantes no ataque, como aconteceu na etapa inicial contra o México. A equipe criou várias chances de gol porque os jogadores estavam inspirados, atentos e o Japão desarmava pouco.
No segundo tempo, principalmente após a entrada de mais um volante (Renato no lugar do Kaká), o Brasil ficou mais lento e burocrático, o Japão pressionou, empatou e teve uma ótima oportunidade no último minuto.
No início, Kaká e Ronaldinho atuaram mais abertos. Eles entravam pelo meio no momento certo, como no gol do Ronaldinho. Aos poucos, passaram a jogar mais pelo meio, e o time piorou. Craque não gosta de atuar pelos lados. No meio, estão mais com a bola e aparecem mais.
Cicinho atuou bem no ataque, como faz no São Paulo. Mas precisa aprender a se posicionar ao lado dos zagueiros, e não dos volantes, quando o rival tem a bola, como ocorreu de novo. O zagueiro tem de fazer a cobertura e deixa buraco no meio.
As presenças de Léo, Juan, Gilberto Silva e Marcos não mudam a qualidade da equipe. Com exceção de Ronaldo, Ronaldinho, Cafu, Roberto Carlos e Kaká, existem, no mínimo, dois jogadores do mesmo nível nas outras posições.
Nos últimos jogos, o Brasil ganhou um e perdeu outro. Agora, depois de perder para o México, empatou com outra modesta equipe. Piorou, em vez de melhorar. Isso é inadmissível pela qualidade do futebol brasileiro. Não era assim tempos atrás. O Brasil perdia uma partida e ganhava várias seguidas.
Além dos problemas técnicos e táticos, falta ao time brasileiro ser mais profissional de vitórias _expressão usada pelo repórter André Kfouri após a conquista da medalha de ouro pelo vôlei na Olimpíada.
