Justiça nega à Globo veto a Padrão no SBT 8/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: OLÁ, TUDO BEM? - Paulo Henrique Amorim, 62, da Record, posa como "pichador" para foto que ilustra entrevista que concedeu à "Trip" deste mês; "Quero ser mais anarquista", disse à revista
Crédito Foto: Marcos Villas Boas/Revista "Trip"
Justiça nega à Globo veto a Padrão no SBT
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
A Globo tentou na Justiça impedir a estréia de Ana Paula Padrão no SBT. A emissora entrou com ação judicial no último dia 30 exigindo a volta imediata da jornalista ao trabalho e o cumprimento de seu contrato até 31 de outubro de 2006, bem como a proibição de sua "participação em qualquer programa de televisão produzido por outra emissora", sob pena de multa diária de R$ 100 mil. 
Mas a juíza Fernanda Xavier de Brito, da 44ª Vara Cível do Rio de Janeiro, negou a liminar pedida pela Globo. Ou seja, por enquanto, nada impede que a ex-apresentadora do "Jornal da Globo" ancore telejornal no SBT. A Globo ainda estuda se vai recorrer. 
Padrão rompeu com a Globo no último dia 11. Assinou contrato com o SBT por quatro anos. A jornalista, por meio de advogados, tentou entregar à Globo cheque pagando multa de rescisão contratual no valor de R$ 3,729 milhões, bancada pelo SBT. A Globo se recusou a receber o cheque, e Padrão fez depósito consignado em agência bancária. O valor da multa inclui tudo o que Padrão recebeu da Globo desde que assinou contrato, em 2002, e o que ganharia até seu término, em 2006. 
A Globo argumentou na Justiça que o contrato não poderia ser rompido unilateralmente. Mas a juíza Brito entendeu que não há veto à ruptura de contrato, mesmo porque Padrão demonstrou interesse em não mais mantê-lo e se dispôs a pagar multa. 
OUTRO CANAL
Subiu
A saída de Ana Paula Padrão do "Jornal da Globo" não causou nenhum impacto na audiência do telejornal. Nas duas primeiras semanas de maio, com Padrão, o "JG" marcou média de 14 pontos, mesma audiência do período em que Chico Pinheiro o ancorou. Já na semana passada, com William Waack e Christiane Pelajo, o "Jornal da Globo" marcou 15 pontos de média. 
Estratégia
A Record vai lançar um novo telejornal no mesmo dia e horário em que Ana Paula Padrão estrear no SBT, o que deve ocorrer em agosto. O jornalístico será apresentado por Marcelo Rezende (ex-"Cidade Alerta"). Será popular, mas não popularesco. 
111
O longa "Carandiru", exibido pela Globo até o início da madrugada de ontem (terminou por volta de 1h20), massacrou a concorrência. O filme deu 43 pontos (só perde neste ano para "Homem-Aranha", que rendeu 47). No horário, o segundo colocado, o SBT, marcou só quatro pontos (o "Hebe", com Ana Paula Padrão, ficou nos cinco pontos). Até o "Eu Vi na TV" (Rede TV!), que marca até dez, não passou dos três pontos. 
Transparência
É normal dirigente de emissora interferir na escolha de entrevistados de seus programas. A Cultura resolveu deixar isso claro. Nos créditos do "Roda Viva", seu presidente, Marcos Mendonça, aparece como integrante do "comitê de pauta". 
@- E-mail: - daniel.castro@uol.com.br
