Polêmica trava doação de uniformes para alunos de escolas de São Paulo 19/9/2005
Autor: DANIELA TÓFOLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Detalhes dos patrocinadores nos uniformes da rede municipal de São Paulo; na foto, Pinotti, secretário municipal da Educação
Crédito Foto: Caio Guatelli - 9.set.2005/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ESCOLA MUNICIPAL; UNIFORME; PROPAGANDA; DOAÇÃO; EMPRESA; POLÊMICA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Secretaria diz que aguarda proposta de empresas
Polêmica trava doação de uniformes para alunos de escolas de São Paulo
DANIELA TÓFOLI
DA REPORTAGEM LOCAL
A polêmica doação de uniformes com patrocínio para as escolas municipais está parada. Enquanto o secretário municipal de Educação, José Aristodemo Pinotti, aguarda a proposta formal da Associação Brasileira do Vestuário (Abravest), o presidente da Abravest, Roberto Chadad, espera informações da secretaria sobre o número de estudantes interessados. Sem esse número, explica, não é possível criar um projeto oficial. Mas, sem o projeto, garante a secretaria, não dá para encaminhar o assunto.
Há dez dias, Pinotti conferiu dois modelos de uniformes patrocinados. Na semana passada, deveria ter recebido a proposta oficial. Apenas após a análise sobre a legalidade das doações, com base em informações como nome dos patrocinadores e tamanho das propagandas, é que haveria uma consulta às escolas da rede.
"Não podemos fazer nada por enquanto", afirma a chefe de gabinete da secretaria, Lúcia Tojal. "Temos de saber, por exemplo, a quantidade de roupas que serão doadas." Lúcia explica que, ainda que a doação se concretize, será preciso fazer uma licitação. "Somos obrigados a ver se há outras empresas interessadas em patrocinar os uniformes."
Chadad, no entanto, diz que não pode fazer nenhuma proposta enquanto não souber o número de alunos interessados. "É impossível ir atrás de patrocinadores sem saber quantas unidades vamos dar às escolas", diz."Mas, agora, ganhamos mais tempo, porque a doação será apenas para o segundo semestre", afirma.
Os uniformes que serão entregues no início do próximo ano estão sendo licitados. Até sexta-feira, informa a secretaria de Educação, o edital ficará pronto, já com a obrigatoriedade do tênis incluída. Na semana passada, a Câmara aprovou o projeto de lei do vereador Antônio Goulart (PMDB) que obriga a prefeitura a incluir o calçado no kit de uniforme escolar.
Caso a doação do conjunto completo se concretize, a secretaria poderá economizar R$ 70 milhões por ano. Com esse dinheiro, garante Pinotti, seria possível construir 1.700 salas de aula e acabar com os três turnos que ainda vigoram em algumas escolas.
próximo...próxima ocorrência...
