Alemanha espera redimir fiasco de público e vê Brasil entre os tops 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DO MUNDO, 2006; ALEMANHA; INGRESSO; JOGO; VENDA; PÚBLICO
Alemanha espera redimir fiasco de público e vê Brasil entre os tops
DA REPORTAGEM LOCAL
Os estádios vazios do último Mundial poderiam servir de alerta e exigir cautela dos novos anfitriões. Mas a Alemanha, um ano antes da largada da Copa, já celebra o sucesso de público.
Com entradas mais baratas em relação ao evento realizado no Japão e na Coréia, o comitê organizador diz que a procura por vaga nos estádios é recorde até aqui.
Mais: aponta os países com maior tradição no futebol _como Brasil, Argentina, Inglaterra e Itália_ como principais responsáveis por esse " boom".
A venda de ingressos está centralizada no site oficial do Mundial de 2006 (www.fifaworldcup.com) e dividida pelos dirigentes em cinco fases.
Na primeira, realizada entre fevereiro e março, 812 mil entradas foram disponibilizadas. Os interessados precisavam se inscrever na internet ou enviar formulários via fax ou correio. Caso o número de compradores excedesse o de bilhetes, haveria sorteio.
A procura, segundo os dirigentes, surpreendeu.No total, quatro milhões de torcedores se inscreveram no processo. "Isso é fora do comum. Recebemos pedidos por entradas de 195 países, fato que considero inédito em Copas para uma fase ainda inicial de vendas", disse o secretário geral do comitê organizador, Urs Linsi.
O segundo período de comercialização começou no dia 2 de maio e vai até novembro. Os procedimentos mudam um pouco em relação à fase inaugural.
A idéia, agora, é dar vazão aos ingressos batizados de TST (tíquete para time específico, na sigla em inglês). São cupons para acompanhar uma seleção durante três ou mais partidas _um brasileiro, por exemplo, pode requerer um TST que englobe os jogos da seleção da estréia até a final.
A procura continua intensa. "Logo que a segunda fase começou, recebemos uma média de 9.000 pedidos por minuto. A maioria vem da Europa, mas há muita busca de países com tradição no futebol, como Brasil e Argentina, que rapidamente esgotam suas cotas", disse Linsi.
Futuramente, a Confederação Brasileira de Futebol vai receber uma cota de ingressos e pode indicar uma ou mais agências de turismo para comercialização.
Os preços das entradas Copa de 2006 caíram se comparados à última edição. O ingresso individual mais barato sai por R$ 105 _no Japão e na Coréia, custava ao menos R$ 180. Os lugares mais caros para a final serão vendidos por R$ 1.800, contra R$ 2.250 de 2002.
As medidas visam apagar os recordes negativos registrados no Mundial realizado no Oriente. O confronto entre Paraguai e África do Sul, por exemplo, não encheu nem metade do estádio Busan Asaid, situação que não se via em Mundiais desde 1986.
