Kajuru cria 'inverdades', diz empresa 30/4/2005
Autor: ADRIANA CHAVES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A13
Edição: Nacional Apr 30, 2005
Vinheta/Chapéu: MÍDIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; POLÊMICA; JORGE REIS DA COSTA /JORGE KAJURU/; OJC /ORGANIZAÇÕES JAIME CÂMARA/EMPRESA/; GULIBER LEÃO; CRÍTICA; DECLARAÇÃO; JUSTIÇA; DETENÇÃO; REGIME ABERTO; PUNIÇÃO
Kajuru cria 'inverdades', diz empresa 
ADRIANA CHAVES 
DA AGÊNCIA FOLHA 
O diretor do departamento jurídico das OJC (Organizações Jaime Câmara), Guliber Leão, classificou ontem de "irresponsáveis" as declarações de Jorge Reis da Costa, o Jorge Kajuru, 44, que resultaram na primeira condenação definitiva do jornalista na ação movida pela empresa contra ele.
A 12ª Vara Criminal de Goiânia determinou que Kajuru deverá cumprir 18 meses de detenção em regime aberto a partir do próximo dia 28, recolhendo-se entre as 20h e as 6h em um albergue de Goiânia (GO). Ele pagará ainda 200 dias-multa. Não cabe mais recurso da decisão.
O jornalista foi condenado pelo crime de difamação por ter dito que as OJC, empresa afiliada da Globo, agiu de modo "oportunista" para obter os direitos de transmissão do Campeonato Goiano de Futebol em 2001, em seu programa na rádio K. Ele também citou o presidente da empresa, Jaime Câmara Júnior, nas críticas.
"Ele [Kajuru] alega que o governo pode dar a uma emissora contrato de exclusividade de um campeonato de futebol. Tudo isso é imaginação do senhor Kajuru. A empresa fez um contrato de exclusividade com a Federação Goiana de Futebol pagando os direitos de transmissão de jogos e remunerando esses clubes. Um contrato lícito como qualquer emissora de televisão no país faz."
Para Leão, a honra do presidente da empresa também foi afetada. "Ele cria inverdades. Isso não é jornalismo investigativo. Fez uma série de procedimentos difamatórios contra a honra do presidente, contra a empresa."
Segundo o diretor, o fato de Kajuru dizer que foi absolvido em 101 processos mostra sua "irresponsabilidade". "É uma pessoa só que tem mais processos do que muitas empresas de comunicação. Temos alguns processos contra ele, em razão do processo de inconseqüência daquilo que diz."
Kajuru atribuiu sua condenação à falha de um de seus advogados, Marcelo Nascente Gomes, que perdeu o prazo para recorrer da condenação em primeira instância no STJ (Superior Tribunal de Justiça). "Agora só se houver uma boa vontade. Não é justo eu ser condenado sem ter tido a oportunidade de me defender", disse anteontem à Folha.
O apresentador afirmou ter provas de todas as denúncias que fez no programa de rádio. "Era o processo mais embasado, com cópia de contrato, com cópia de tudo o que eu falei, mas eu não pude recorrer à Brasília. Eu confio na Justiça brasileira. Não é possível eu ter que ficar um ano e meio dormindo em albergue, com tanta gente fazendo o que faz neste país e dormindo em palácio."
A primeira medida que deverá ser adotada pela defesa do radialista será pedir a transferência de sua audiência, marcada para o dia 28 de maio em Goiânia, para São Paulo e a possibilidade de cumprimento da pena em um albergue paulista.
Procurado ontem, José Carlos Dias, ex-ministro da Justiça e um dos advogados do apresentador, não quis informar quais serão os próximos da defesa. "Estou estudando a medida a ser tomada."
