Só João Paulo conserta, diz Severino 17/5/2005
Autor: ROGÉRIO PAGNAN; RICARDO GALLO
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EROSÃO NA BASE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; COORDENAÇÃO POLÍTICA; JOÃO PAULO CUNHA; SEVERINO CAVALCANTI; LUIZ GUSHIKEN; CRÍTICA
Presidente da Câmara afirma que petista precisa ter papel mais ativo 
Só João Paulo conserta, diz Severino 
ROGÉRIO PAGNAN 
RICARDO GALLO
DA FOLHA RIBEIRÃO
Somente o deputado federal João Paulo Cunha (PT-SP) poderá rearticular a base do governo na Câmara. Essa afirmação partiu ontem do sucessor de João Paulo na presidência da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE). Embora tenha elogiado o ministro da Coordenação Política, Aldo Rebelo (PC do B-SP), Severino disse que o petista precisa ter um papel mais ativo na articulação entre governo e Legislativo.
"O governo está precisando muito de Vossa Excelência porque a máquina do governo, na Câmara dos Deputados, está desmontada, e só Vossa Excelência vai conseguir consertar", disse Severino na abertura da Agrishow (Feira Internacional de Tecnologia Agrícola em Ação), em Ribeirão Preto (no interior de SP), na presença de João Paulo.
Para Severino, o bom relacionamento de João Paulo com o governo e com os deputados é fundamental para o êxito da articulação. "Tenho que ter aliados, porque não sou um homem egocêntrico. Sou uma pessoa que tem de estar sempre acompanhada de outras", afirmou.
Severino voltou a criticar o excesso de medidas provisórias, o que, disse ele, atrapalhou o petista na época em que comandava a Câmara. Segundo ele, as MPs atravancam a pauta da Casa.
Mesmo defendendo João Paulo, ele não deixou de elogiar o ministro do PC do B. "O Aldo é uma figura excelente, é um homem culto, que pode servir a qualquer governo. Agora, se não existe entendimento entre o governo e seus ministros, aí a posição é bem diferente. Não tem doutor que dê jeito de curar o doente."
João Paulo, que negou ser cotado para assumir a articulação política do governo, disse que o discurso de Severino era generoso. "Não sei se eu mereço." Sobre a base governista desarranjada, o deputado petista afirmou que Lula deve se reunir nesta semana com lideranças da Câmara para discutir o assunto. O número de MPs, segundo ele, deve ser reduzido significativamente.
Pela manhã, em Ribeirão, Severino havia feito fez novos ataques ao ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo), que teria agido de modo equivocado em relação a Aldo. "O pior é o Gushiken, porque não está fazendo nada para beneficiar o país", disse.
Indagado se haveria algum outro ministro "ruim", o presidente da Câmara respondeu: "Isso é um problema do presidente Lula. É o presidente que tem a caneta. Se eu a tivesse, tiraria muitos".
Minutos antes de criticar Gushiken, Severino elegeu Roberto Rodrigues (Agricultura), que estava na Agrishow, como o melhor ministro desta gestão. "Acho ele o melhor _ou dos melhores." Antonio Palocci (Fazenda) também foi elogiado. "O Palocci é uma figura extraordinária."
As críticas mais pesadas foram reservadas para a política social adotada por Lula. Para Severino, o governo deveria investir em micro e pequenas empresas, em vez de distribuir cestas básicas. "Não adianta cestas básicas estarem sendo distribuídas por todos os cantos do país. [É preciso] dar condições para que eles [trabalhadores] não precisem da esmola."
