Habeas corpus para o desenvolvimento 29/7/2005
Autor: RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Habeas corpus para o desenvolvimento
É necessário incrementar a luta contra o processo irracional de excessiva regulação, que obstrui os mecanismos da produção
RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA
O TEMA da desregulamentação ganhou destaque na agenda dos países desenvolvidos, com especial ênfase nos EUA, como resposta ao excesso de normas que emperram a atividade produtiva, em especial, mas não exclusivamente, nas áreas desenvolvidas pelo setor privado. Para conhecer as razões de tal fenômeno, é necessário voltar no tempo e buscar a gênese da regulamentação. Apesar de o Velho Testamento e o direito romano já mencionarem preços máximos e limites para taxas de juros, é mais recentemente que esse fenômeno tomou contornos mais precisos.
As funções tradicionais do Estado (administração da Justiça, relações internacionais, segurança pública etc.) sofreram profundas alterações a partir do surgimento do problema populacional, isto é, a irrupção de grandes massas humanas para o cenário urbano europeu, como nos aponta Michel Foucault na "Microfísica do Poder".
A necessidade de cuidar do saneamento das cidades, da educação deste grande número de pessoas, da habitação etc. fez ampliar o leque de preocupações e motivações da estrutura estatal então vigente. Desde então, temos assistido ao progressivo incremento das funções estatais, com a substituição do "Estado liberal" pelo "Estado social", e à sua participação em um grande número de setores, desde a educação e a saúde até o desempenho direto de atividades produtivas, passando pela disciplina das atividades econômicas, a chamada "regulação" ou "regulamentação".
Inicialmente, tais regras tinham por objetivo "corrigir falhas do mercado", tais como os monopólios e oligopólios, ou a concorrência destrutiva, do que decorreram normas de proteção aos produtores, visando resguardá-los dos efeitos danosos de tal competição.
Daí em diante, em especial no caso brasileiro, passou-se a tomar como pacífico que, se existe algum problema, basta que o Estado edite algumas normas e a questão estará resolvida. A instabilidade de regras é fator de perturbação do setor produtivo em geral. Na falta de políticas definidas a médio e longo prazos, a contínua intervenção do governo, não poucas vezes com visível teor casuístico, cria um clima de incerteza que afeta a normalidade dos negócios e retrai investimentos.
É necessário incrementar a luta contra o processo irracional de excessiva regulação, que obstrui os mecanismos naturais da produção, comercialização, financiamento e capitalização. Essa profusão de medidas provisórias, regulamentos, portarias, instruções e ordens de serviço, constituindo-se num autêntico cipoal legal em todos os níveis, é freqüentemente alterada, gerando insegurança e tumultuando as relações normais do processo produtivo.
Não figuro entre aqueles para os quais o Estado é a fonte de todos os males. Repudio, entretanto, a tese de que a regulamentação e outras formas de intervenção estatal sejam a panacéia universal para nossos problemas.
Quando, na teoria política, surgiu a questão do Estado, algumas correntes advogaram sua extinção, em razão de representar uma ameaça à liberdade humana; já os liberais, por sua vez, reconheciam os riscos de ele vir a tornar-se um perigo. Porém, em vez de proporem seu aniquilamento, sugeriram seu controle, seja pelas formas legais, seja pelo equilíbrio e harmonia dos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, de modo a aproveitar suas potencialidades sem ferir a liberdade dos indivíduos.
Creio que a atitude frente à regulamentação deva ser semelhante. Caso ela se torne necessária em algum setor, a sociedade deve exigir que ela cumpra a finalidade para a qual foi criada e que os custos sejam compatíveis. Além de regular muito, o Estado regula mal.
Mais do que conceitos (ou preconceitos) ideológicos, interessa ao Brasil a verificação concreta de quanto se paga por essa estrutura e se esses gastos oferecem retorno satisfatório. Além da questão econômica, não podemos ignorar, nesta reflexão, o papel de nossa formação histórica, de corte ibérico, que resulta em suposta necessidade de controle permanente das atividades privadas, na qual a regra é a desconfiança a priori em relação aos agentes. Daí a pletora de órgãos com funções mal definidas e muitas vezes superpostas, cuja eficiência é reduzidíssima e com enorme custo. Veja-se, por exemplo, as dificuldades para realizar uma reforma administrativa.
Creio que os primeiros passos para a desregulamentação e para a liberação da produção passam pelo debate desses temas, de modo que tenhamos um background de dados confiáveis, aptos a fundamentar decisões que, de um lado, liberem as atividades produtivas de encargos inúteis e dispendiosos e, de outro, quando se constatar que regulamentações sejam necessárias, cumpram-se os requisitos da democracia em sua concepção, eficiência em sua implementação, durabilidade no tempo, coerência interna e avaliação periódica e isenta de sua aplicação. O desenvolvimento econômico e social precisa de regras claras, previsibilidade. Habeas corpus para o desenvolvimento!
Ruy Martins Altenfelder Silva, 66, advogado, é presidente do Centro de Estudos Avançados e Estratégicos do Ciesp e foi Secretário da Ciência, Tecnologia, Desenvolvimento Econômico e Turismo do Estado de São Paulo (2001-2002).
