BIOGRAFIA 14/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A20
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Arte: QUADRO: BIOGRAFIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECIFE /PE/; POLÍTICA; MIGUEL ARRAES; MORTE; BIOGRAFIA
BIOGRAFIA
1916 - Miguel Arraes de Alencar nasce no dia 15 de dezembro, na cidade de Araripe, no Ceará
1933 - Entra na faculdade de direito, mas muda-se para Recife após o fim do primeiro ano 
1937 - Forma-se em direito 
1948 - É nomeado secretário estadual da Fazenda pelo governador Barbosa Lima Sobrinho 
1950 - É eleito deputado estadual suplente pelo PSD (Partido Social Democrático) 
1959 - Toma posse na Prefeitura de Recife após vencer as eleições municipais 
1961 - Morre a mulher de Arraes, Célia de Souza Leão, com quem teve oito filhos 
1962 - É eleito no dia 7 de outubro governador de Pernambuco 
1962 - Casa-se, em novembro, com Maria Madalena Fiúza, com quem teria dois filhos 
1963 - Toma posse no governo estadual e, nesse ano, comanda o "acordo do campo", que traz direitos trabalhistas a trabalhadores rurais 
1964 - O presidente da República, João Goulart, é deposto pelos militares, no dia 31 de março
1964 - No dia 1º de abril, Arraes é deposto após se recusar a renunciar. Preso, é levado para a ilha de Fernando de Noronha 
1964 - Em dezembro, é mandado para uma prisão em Recife 
1965 - É transferido em abril para a fortaleza de Santa Cruz, no Rio. É libertado após conseguir habeas corpus no STF 
1965 - Em maio, pede asilo político na embaixada da Argélia, no Rio 
1965 - Viaja, em junho, para a Argel (Argélia) depois de receber salvoconduto para deixar o país
1979 - No dia 15 de setembro, Miguel Arraes chega ao Brasil depois de mais de 14 anos no exílio
1982 - É eleito deputado federal pelo PMDB 
1985 - Apóia Tancredo Neves no Colégio Eleitoral 
1985 - Com a internação de Tancredo, Arraes defende a posse interina de José Sarney na Presidência 
1986 - Arraes é eleito governador de Pernambuco. Durante seu mandato, cria os programas "vaca na corda", "chapéu de palha" e "água na roça" 
1989 - Arraes articula seu nome como candidato do PMDB à Presidência. Ulysses Guimarães é escolhido na convenção do partido. Arraes abandona a candidatura de Ulysses e apóia Leonel Brizola (PDT) no primeiro turno. No segundo turno, apóia Lula (PT) 
1990 - Deixa o PMDB em fevereiro
1990 - Em março, filia-se ao PSB (Partido Socialista Brasileiro) 
1990 - Renuncia ao cargo de governador para concorrer a uma vaga na Câmara dos Deputados
1994 - É eleito governador de Pernambuco 
1997 - A suposta emissão irregular de títulos públicos pelo governo Arraes é investigada na CPI dos Precatórios. 
1998 - Arraes concorre à reeleição mas é derrotado por Jarbas Vasconcelos (PMDB) 
2002 - É eleito deputado federal 
2003 - O STF retira o nome de Arraes do processo dos precatórios após requerimento do próprio Arraes, que alega prescrição do crime
