Origem iraniana é indo-européia 28/7/2005
Autor: ANA LUCIA BUSCH; CAIO VILELA
Origem do texto: NO IRÃ
Editoria: TURISMO Página: F2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Legenda Foto: Vista do centro de Teerã, capital e porta de entrada do Irã; Afresco do hotel Abassi, em Isfahan, no centro do país
Crédito Foto: Ana Lucia Busch/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TURISMO; IRÃ; PERSA; RELIGIÃO
Origem iraniana é indo-européia
NO IRÃ
Não é incomum que os iranianos sejam vistos como árabes _nem é raro que se sintam incomodados com isso. Gostam de lembrar que a região foi primeiro conquistada pelos arianos (origem, aliás, do nome Irã ou terra dos arianos), para depois ser ocupada pelos medas e, finalmente, pelos persas.
Acrescentam que sua língua, o farsi, de origem indo-européia, é uma prima distante do inglês, do francês ou do sânscrito, antes de ser relacionada ao árabe. Apesar de usar o mesmo alfabeto, o farsi tem quatro letras a mais, para sons que não existem em árabe, e duas letras escritas de forma diferente. As duas gramáticas pouco têm em comum.
O Irã, claro, é um país muçulmano, mas diferente dos outros: mais de 90% da população é xiita, e não sunita como na maioria do mundo islâmico. O país é berço de uma das mais antigas religiões monoteístas do mundo, o zoroastrismo (leia na pág. F9).
Com enorme influência da cultura persa até hoje, os iranianos orgulham-se muito de sua poesia, arquitetura e arte.
Se não dividem com os árabes as mesmas língua, cultura, ancestralidade e religião, perguntam-se: Por que a confusão?
(ALB e CV)
Teerã guia turista a 2.500 anos de história
