PM é acusado de matar faxineira e 2 filhos 6/7/2005
Autor: VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Legenda Foto: Parentes lamentam morte de mãe e dois filhos, um deles de 15 anos, assassinados a tiros em favela de Diadema (Grande São Paulo); Cápsula de pistola .40, arma usada pela PM, recolhida por morador; Apartamento queimado do PM que chamou a polícia à favela
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS *
Vinheta/Chapéu: ALVO CIVIL
Assuntos Principais: DIADEMA /SP/; VIOLÊNCIA; POLÍCIA MILITAR; CRIME; ASSASSINATO; RICARDO SILVA DOS SANTOS; TEREZA RODRIGUES FRANCISCA; EDUARDO RODRIGUES FRANCISCO NASCIMENTO; FÁBIO FRANCISCO RODRIGUES; TESTEMUNHA; INVESTIGAÇÃO; CORREGEDORIA; INVESTIGAÇÃO
Crime ocorreu em Diadema (Grande São Paulo), diante da casa das vítimas; vizinho policial teve apartamento incendiado
PM é acusado de matar faxineira e 2 filhos
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Passava um pouco das 22h de segunda-feira quando uma mãe e dois de seus filhos, de 15 e 24 anos, foram mortos a tiros em frente ao portão da casa onde moravam, em uma favela de Diadema, na Grande São Paulo. No final, os três corpos apresentavam 14 marcas de balas. Segundo vizinhos e a própria Corregedoria da Polícia Militar, o sargento Ricardo Silva dos Santos é o responsável pela chacina. Ele teve sua prisão preventiva decretada e está foragido.
De acordo com testemunhas, o crime teve a participação de mais seis policiais militares. Um deles, Sebastião Farias Pinto, teve o seu apartamento, vizinho da cena do crime, incendiado e destruído. A versão sobre a participação de outros policiais é contestada pelos PMs que estiveram no local.
Questionado sobre o caso, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) afirmou que o sargento "será preso e processado; se confirmados os indícios, vai ser condenado e expulso da polícia".
A faxineira Tereza Rodrigues Francisca, 50, e seus filhos Eduardo Rodrigues Francisco Nascimento, 24, e Fábio Francisco Rodrigues, 15, foram mortos sem oferecer resistência, de acordo com testemunhas.
"Primeiro o Eduardo foi seguro por dois policiais. Foi o irmão dele chegar perto que já tomou vários tiros. Em seguida, foi a vez do Eduardo. A mãe deles começou a gritar, desesperada, e se ajoelhou. Também foi morta", disse um dos moradores, que não quis se identificar por medo de represálias.
Em seguida, ainda na versão das testemunhas, um dos irmãos do garoto e o padrasto dele saíram de casa e também foram alvos dos disparos. Feridos, correram em direção aos barracos e para perto de pelo menos 30 pessoas que acompanhavam, aos gritos de "pára!", as mortes.
A Folha ouviu pelo menos oito das testemunhas. Todas as versões apontam que o caso teve início por volta das 20h, quando Fabio e sua namorada _que estavam dentro de um conjunto habitacional vizinho à favela_ teriam sido abordados pelo PM Farias Pinto, morador do local. Depois de revistar os garotos, ele teria disparado um tiro para o alto.
A discussão deixou o clima tenso nas ruas do entorno. Um dos moradores do conjunto da CDHU (Companhia de Desenvolvimento Habitacional Urbano), que não quis se identificar, afirma ter visto Farias Pinto conversando com mais seis policiais, em motos e em um carro da polícia, pouco antes das 22h. O sargento Santos seria um dos interlocutores.
O morador disse que chegou a alertar as vítimas. Os irmãos, no entanto, permaneceram na rua, em frente à casa deles. Nesse momento chegaram as três motos e o carro da polícia.
Os vizinhos contam que Eduardo foi pego pelo pescoço e pelos braços por dois policiais. Ao ver o irmão agredido, Fabio teria se aproximado e sido atingido por cinco tiros disparados por Santos. Ainda seguro pelos policiais, Eduardo também foi assassinado, segundo as testemunhas. Tereza morreu em seguida, depois de receber quatro tiros.
Os moradores contam que os policiais ameaçavam quem tentasse se aproximar dos corpos: "Podem vir, que tem mais. Tem para todo mundo". As testemunhas afirmam que o sargento e Farias Pinto deixaram o local escoltados por por policiais.
Dois PMs que estavam no carro do sargento deram outra versão. Segundo os policiais Edson Aarão Prudêncio e Renato Pereira dos Santos, eles foram chamados porque Farias Pinto havia feito uma reclamação de que garotos estariam tapando bueiros na área.
Ao chegarem lá, disseram em seu depoimento, o sargento desceu, enquanto os PMs manobravam o carro. Pouco depois, eles ouviram disparos. Relataram que não puderam evitar o crime e que o sargento fugiu a pé. Os dois estão em prisão administrativa.
