Uso de aparelho é desconfortável 20/7/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F6
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Legenda Foto: O Nokia 9500, que une funções de celular e computador de mão
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: AVALIAÇÃO
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; NOKIA 9500 /TELEFONE/; MICRO DE MÃO; CARACTERÍSTICA; DESEMPENHO; TESTE
Nokia 9500, combinado de celular e micro de mão, é grande e pesado
Uso de aparelho é desconfortável
DA REPORTAGEM LOCAL
O smartphone Nokia 9500, aparelho lançado há alguns meses no Brasil, integra as funções de celular e de computador de mão.
Com formato de estojo, as utilidades ficam divididas: a parte externa é reservada para o telefone, com teclas, visor colorido e câmera digital integrada. Internamente, fica o computador de mão, que, diferentemente dos demais, dispõe de um miniteclado para digitação, o que é útil para quem trabalha fora do escritório ou em viagens. O tamanho das teclas, porém, faz com que a atividade não seja muito confortável e ainda requer certa habilidade do usuário. Em compensação, a tela interna é relativamente grande.
Processamento
A interface do aparelho é bastante intuitiva e facilita seu uso. Ícones ajudam a localizar os programas desejados. Ao solicitar a abertura de um deles, no entanto, é preciso aguardar alguns segundos para que o programa esteja disponível.
A baixa velocidade de processamento e a demora para carregar dos aplicativos foram pontos negativos apontados por Rodrigo Mendes Rosa e Célio Hira, pesquisadores do Laboratório de Sistemas Integráveis da Escola Politécnica da Universidade de São Paulo, que testaram o produto.
Dimensões
A maior desvantagem do aparelho ficou por conta de suas dimensões, muito grandes para um telefone celular. Ele não cabe na palma da mão, o que dificulta o manuseio, e não cabe no bolso, o que pode comprometer sua portabilidade. O peso também contribui para tornar o uso do telefone embutido desconfortável.
O Nokia 9500 oferece vários recursos multimídia. Permite gravar filmes curtos e com som pelo celular que podem ser exibidos na tela interna. Mas, apesar de possuir dimensões mais amplas, a tela interna exibe as imagens nas mesmas dimensões apresentadas no visor do telefone, o que compromete a qualidade e dificulta a visualização.
De qualquer modo, a comunicação entre o telefone e o computador, que permite acessar por Real Player as imagens captadas pela câmera digital, é um recurso bastante interessante.
Quanto à conexão, o aparelho dispõe de várias possibilidades: Wi-Fi, Bluetooth, infravermelho e cabos, que permitem transmitir dados ao PC com facilidade e oferecem conexões via internet de boa qualidade.
A bateria demonstrou boa durabilidade. Para ser recarregada, basta ligar o aparelho no suporte que o acompanha.
Outro aspecto interessante é a possibilidade de baixar um kit de programação (Software Development Kit), disponível no site da Nokia (www.nokia.com).
Com ele, usuários mais familiarizados com linguagem de programação podem criar os próprios games e desenvolver programas específicos para seu negócio _o que é muito bom para usuários corporativos. O recurso também permite personalização de conteúdos.
Escritório
Compatível com os programas da linha Office, o aparelho parece ter sido concebido como um escritório móvel. O teclado torna-o bem mais compacto do que um notebook, com a vantagem de dispor, basicamente, das mesmas funções. Digitar em um notebook, porém, é bem mais confortável. O teclado é indicado para textos curtos, como e-mails, que contam com a facilidade da conexão à internet para serem usados.
Ele também reúne os recursos comuns de um micro de mão, mas a tela não é sensível ao toque. Isso impede que sejam feitas anotações à mão, o que faz falta para armazenar dados rapidamente.
Segundo os pesquisadores, existem no mercado computadores de mão em que teclados digitais são exibidos na tela e que, assim, também permitem a digitação, com o uso de uma caneta digital.
O smartphone é um híbrido que fica no meio do caminho entre um celular, um notebook e um computador de mão. Oferece qualidades dos três aparelhos, mas seu formato fica aquém das facilidades oferecidas pelos formatos dos demais.
Preços
O Nokia 9500 é oferecido pela Tim (www.tim.com.br) em planos do tipo pré-pago e pós-pago. Para pré-pago, ele custa R$ 4.099 e pode ser parcelado em até seis vezes. Para pós-pago, o preço varia de R$ 4.029 a R$ 3.699 e pode ser dividido em até dez vezes.
(MB)
