US$ 1 bilhão some de Ministério da Defesa iraquiano 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Soldado britânico pula de tanque incendiado por ataque de multidão em Basta; depois, tanques tiraram dois britânicos da prisão
Crédito Foto: Atef Hassan/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; MINISTÉRIO DA DEFESA; HAZIM SHAALAN; IRREGULARIDADE; CORRUPÇÃO; EXÉRCITO; EQUIPAMENTO
Rombo pode chegar a US$ 2,3 bilhões; dinheiro foi para o exterior ou financiou compra de armas sucateadas
US$ 1 bilhão some de Ministério da Defesa iraquiano
DA REDAÇÃO
Ao menos US$ 1 bilhão foi roubado do Ministério da Defesa iraquiano em um esquema de corrupção, deixando o Exército do país para combater a insurgência com armas que são peças de museu, revelou ontem o jornal britânico "Independent".
O dinheiro, destinado ao treinamento e equipamento do Exército iraquiano para assumir o controle da segurança no país, foi escoado para o exterior e desapareceu.
O tamanho do rombo pode chegar a US$ 2,3 bilhões. "Esse é possivelmente um dos maiores roubos da história", disse o ministro das Finanças do Iraque, Ali Allawi, ao "Independent". "Enormes somas de dinheiro desapareceram. Em troca ficamos com nada além de pedaços de metal."Segundo autoridades iraquianas, um mandado de prisão do ex-ministro da Defesa Hazim Shaalan deve ser emitido nos próximos dias. Shaalan, hoje na Jordânia, negou as acusações e disse que suas ações foram aprovadas por autoridades americanas.
O esquema enfraqueceu o Exército de tal maneira que o deixou sem condições de combater a insurgência sem o apoio militar dos EUA, dificultando uma eventual retirada americana, de acordo com autoridades iraquianas.
Parte do dinheiro foi supostamente gasto com a compra de armas da Polônia e do Paquistão. Segundo Allawi, os contratos foram feitos sem licitação e firmados com uma companhia baseada em Bagdá, e não diretamente com o fornecedor estrangeiro.
O pagamento foi adiantado e realizado com rapidez inédita para padrões iraquianos pela conta corrente do Ministério da Defesa no banco central do país.
Entre o equipamento militar adquirido, estavam helicópteros de fabricação soviética com 28 anos de uso, comprados por US$ 230 milhões. Segundo recomendação do fabricante, teriam de ser descartados após 25 anos de uso.
Veículos blindados eram de fabricação tão tosca que uma bala de um fuzil AK-47 antigo poderia furar a blindagem. Outros veículos blindados vazavam tanto óleo que tiveram de ser abandonados.
Metralhadoras americanas de último tipo, compradas a um custo de US$ 3.500 cada, consistiam na verdade em cópias egípcias de US$ 200. Um acordo descoberto para a compra de balas previa o preço de US$ 0,16 por unidade, quando deveria ser de, no máximo, US$ 0,06 por unidade.
Muitos soldados e policiais iraquiano têm morrido no combate à insurgência por não estarem devidamente equipados. Em Bagdá, eles circulam, às vezes, em camionetes de uso civil vulneráveis a tiros. Por meses, mesmo quem atua desarmando bombas teve de agir sem proteção contra explosões, porque não havia coletes a prova de balas. As promessas de melhoria nunca eram concretizadas.
O órgão que cuida das auditorias afirmou num relatório ao governo provisório que as autoridades iraquianas designadas pelos EUA para o Ministério da Defesa são os principais suspeitos de terem conduzidos essas transações.
Agora, representantes do governo dizem que, se as suspeitas estiverem corretas, não dá para entender como o sumiço de quase boa parte do material comprado com base no orçamento ocorreu sem ser notado pelo comando militar dos EUA e pelos conselheiros civis do Ministério da Defesa.
Com agências internacionais
