Banco abre contas com cadastro de loja 26/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Vinheta/Chapéu: CRÉDITO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; SISTEMA FINANCEIRO; BANCO DO BRASIL; BPB /BANCO POPULAR DO BRASIL/; IVAN GUIMARÃES; GERALDO MAGELLA; CLIENTE; CARTEIRA; CONTA BANCÁRIA; AUMENTO; CRESCIMENTO; MARABRAZ /EMPRESA/; LOJA
Instituição subsidiária do BB usa dados de clientes da rede Marabraz para inflar carteira; novo presidente diz que metas mudaram
Banco abre contas com cadastro de loja
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
O BPB (Banco Popular do Brasil) _subsidiária do Banco do Brasil voltada para o atendimento da população de baixa renda_ usou o cadastro da rede varejista Marabraz para inflar os números de sua carteira de clientes no ano passado. A informação foi publicada na edição do jornal "O Globo" de sábado.
Até novembro, o banco contava com pouco mais de 500 mil clientes. No começo de janeiro deste ano, o BPB informou que tinha aberto mais de 1 milhão de contas. Ou seja, a carteira de clientes da instituição dobrou de novembro para janeiro.
A mágica da multiplicação de contas ocorreu na gestão de Ivan Guimarães. Procurado pela reportagem, Guimarães não foi encontrado para comentar o fato.
Sem criticar o antecessor, o novo presidente do BPB, Geraldo Magella, disse que as metas de atuação da instituição mudaram desde a saída de Guimarães. "A nova visão do BPB é que temos de qualificar e fidelizar a base de clientes."
Executivos ouvidos pela reportagem disseram que, na gestão de Guimarães, o BPB trabalhava com metas elevadas de ampliação da carteira de clientes. A filosofia do BPB mudou. "Acreditamos que a quantidade [de clientes] será resultado da qualidade de nossos serviços", afirmou Magella.
Como conseqüência da estratégia de ampliar a carteira de clientes de forma artificial, o BPB conta hoje com elevado número de contas inativas _sem movimentação. Do 1,59 milhão de clientes, só 1,27 milhão são ativos. Outros 320 mil são inativos (nunca fizeram transação em suas contas).
Segundo executivos do BPB, esse número de contas inativas é maior do que aquelas que foram abertas em cima do cadastro da Marabraz. Estima-se que o BPB tenha aberto 270 mil contas com dados dos clientes da Marabraz.
Na ocasião, o BPB negociava com a Marabraz um acordo para transformar a rede em correspondente bancário. Esse acordo, entretanto, acabou fracassando.
Procurada pela reportagem, a Marabraz não comentou o fato.
O BPB não vai recomendar nenhuma punição a Guimarães. Dirigentes ouvidos pela reportagem disseram que à época dos fatos o BPB trabalhava com metas elevadas de ampliação da carteira de clientes.
No entanto o uso do cadastro da Marabraz sem autorização dos clientes é uma prática considerada ilegal pelas entidades de defesa do consumidor.
