Rebelde tem de trocar de partido, diz Dirceu 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo May 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; JOSÉ GENOINO; PFL /PARTIDO/PSDB /PARTIDO/; JOSÉ DIRECEU; CRÍTICA; ASSINATURA; APOIO
José Genoino, presidente do PT, diz que parlamentares que assinaram o requerimento da CPI fizeram 'uma aliança com o PFL e o PSDB'
Rebelde tem de trocar de partido, diz Dirceu 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE 
O ministro-chefe da Casa Civil, José Dirceu, criticou ontem a atitude dos parlamentares que compõem a base aliada, que, mesmo após apelos do governo, mantiveram suas assinaturas no pedido da criação da CPI dos Correios.
"Lugar de quem faz oposição no governo é a oposição. Tem de buscar outro partido", afirmou Dirceu, durante entrevista ao "Jornal Nacional" da Rede Globo. O ministro foi um dos articuladores da tentativa do governo para evitar a criação da comissão.
Em Porto Alegre, o presidente nacional do PT, José Genoino, adotou a mesma linha: disse que os parlamentares petistas que assinaram o requerimento da CPI são aliados do PSDB e do PFL e fazem oposição ao governo Lula.
''Eles preferiram uma aliança com o PFL e o PSDB. São caudatários de uma aliança entre o PFL e o PSDB. Escolheram o caminho de se distanciar, de fazer oposição ao governo, de construir um núcleo próprio, separado da bancada. Sabemos agora quantos deputados da bancada do PT apóiam o governo'', afirmou Genoino.
Questionado a respeito de uma eventual punição aos petistas dissidentes, Genoino evitou o assunto, mas não chegou a descartar essa possibilidade. ''Isso não está na nossa agenda. Eles escolheram um caminho unilateral, de dissidência e desrespeito ao partido, à bancada e ao governo. Não sei o que vão fazer. Aí, não é comigo. Não vou transformá-los em vítimas. A vítima, nesse caso, é o desrespeito à decisão do Diretório Nacional, à maioria da bancada e ao governo", afirmou.
"Quem está sendo vítima não são os 11 deputados e o senador [Eduardo] Suplicy [PT-SP], é a maioria do partido, da bancada e do governo'', disse Genoino, que esteve em Porto Alegre para o lançamento da candidatura do deputado estadual Estilac Xavier à presidência estadual do PT.
Em razão do comportamento dos petistas dissidentes, Genoino disse não ser possível culpar aliados de outros partidos que apoiaram a CPI. Demonstrando contrariedade especialmente em relação ao comportamento de Suplicy, ele afirmou que o senador paulista ''assumiu o compromisso de defender a resolução do Diretório Nacional, assumiu um documento com a bancada, de que não faria nada sozinho'' _o que, segundo Genoino, não ocorreu.
Sobre Suplicy ter dito que corria o risco de não ser o candidato petista ao Senado por São Paulo, em 2006, o presidente do PT afirmou que ele ''fica projetando coisa que ninguém discutiu''. Disse que isso é ''uma hipótese que não existe'' e definiu tal possibilidade como ''uma fantasia''. ''Ele [Suplicy] que deixe de ser vítima'', afirmou.
Genoino procurou, reiteradamente, dizer que o PT confia nas investigações feitas pelo governo, sobretudo pela Polícia Federal. ''Essa CPI nasceu com o DNA tucano-pefelê, de fazer palanque político para desgastar o governo. O que eles menos querem é combater irregularidades. Os tucanos e o PFL engavetaram a maioria das CPIs, com coisas graves."
Genoino disse não haver constrangimento em defender o presidente nacional do PTB, Roberto Jefferson, ex-integrante da chamada ''tropa de choque'' do governo de Fernando Collor de Mello (1990-1992). ''Ele se notabilizou por fazer parte da tropa de choque, mas foi investigado'', disse. Questionado sobre qual foi o resultado dessa investigação, recomendou que se procure no Congresso a conclusão da CPI sobre o esquema PC Farias.
