Sala cobrará entrada em algumas sessões 10/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 38
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Seção: TEATRO
Vinheta/Chapéu: TEATRO POPULAR DO SESI
Assuntos Principais: TEATRO; TEATRO POPULAR DO SESI; INGRESSO; VENDA
Sala cobrará entrada em algumas sessões
O Teatro Popular do Sesi, na avenida Paulista, onde estão em cartaz os espetáculos "Avenida Dropsie" (nesta página) e "Sketchbook" (pág. 42), mudou a sua política de funcionamento. Conhecido por suas longas (e demoradas) filas de espectadores em busca de ingressos gratuitos, o local passa a cobrar entrada de R$ 15 a partir de hoje (dia 10), para os shows do projeto Terças Musicais (pág. 58) e para as apresentações de teatro adulto realizadas às sextas e aos sábados.
Segundo a assessoria de imprensa do Sesi, o objetivo da mudança é, com isso, atrair também outras platéias _pessoas que trabalham e não podem chegar cedo ao local para aguardar a distribuição dos ingressos, por exemplo. A Ticketmaster venderá entradas antecipadamente (tel. 6846-6000; www.ticketmaster.com.br). As demais programações e o agendamento com escolas públicas permanecem gratuitos.
