Spielberg concentra seus esforços na parte visual 1/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: O ator Tom Cruise (centro) em cena da ficção de Steven Spielberg, adaptação da obra de H.G. Wells
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: GUERRA DOS MUNDOS
Assuntos Principais: CINEMA; GUERRA DOS MUNDOS /FILME/; STEVEN SPIELBERG; TOM CRUISE
Spielberg concentra seus esforços na parte visual
Sérgio Rizzo
É preciso que o leitor saiba, como consumidor de filmes e de jornais, que a distribuidora de "Guerra dos Mundos" propôs à imprensa de diversos países, incluindo o Brasil, um "acordo de confidencialidade e embargo de crítica". De acordo com essa tentativa de constrangimento, nenhum texto opinativo sobre o longa poderia ser publicado antes da estréia mundial, na última quarta-feira. Feito o registro de como os estúdios procuram controlar o que se diz a respeito de seus produtos, fica o convite à reflexão sobre os motivos de tanto zelo.
Diante do currículo dos envolvidos e da grandeza do empreendimento, é mesmo difícil resistir ao uso da palavra fiasco. A versão de Steven Spielberg para o romance de ficção científica de H. G. Wells _cuja principal adaptação continua a ser o lendário programa de rádio dirigido por Orson Welles em 1938_ concentra seus esforços na excelência dos efeitos especiais, que agregam tecnologia digital à ação mecânica, com ênfase no realismo. Destrói-se muita coisa (e gente) no filme com um indisfarçável prazer pelo espetáculo.
Nem sombra, como se vê, do Spielberg que era camarada com alienígenas em "Contatos Imediatos do Terceiro Grau" (77) e "E.T." (82). Aqui, de acordo com a trama original, o tempo fecha, ainda sob o impacto dos atentados de 11 de Setembro: como se a encenação de um ataque-surpresa aos EUA já não constituísse associação clara o bastante, alguns diálogos reforçam o óbvio. A cultura americana do medo e da xenofobia ganha outro objeto de estudo.
Mas há também o Spielberg de sempre, em sua permanente cruzada pelos valores familiares, inserindo no meio do caos um pai relapso (Tom Cruise, também produtor do filme), que se aproxima dos filhos e redefine a paternidade graças à invasão da Terra por extraterrestres malvados. Tanto sangue precisava servir para alguma coisa.
Veja salas e horários na pág. 8.
