A TRILOGIA 16/7/2005
Autor: 
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Arte: QUADRO: A TRILOGIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LITERATURA; POLÔNIA; HENRYK SIENKIEWICZ; TRILOGIA; TRADUÇÃO; LANÇAMENTO; PRÊMIO NOBEL DE LITERATURA; CENTENÁRIO; TOMASZ BARCINSKI
A TRILOGIA
1ª Parte: "A Ferro e Fogo"
. Publicado originalmente em 1884, com dois vols., 900 págs.
Contexto: Insurreição dos cossacos da Ucrânia, pessoas livres que resistiam à sujeição e se revoltaram contra o domínio exercido pelo Reino Unido da Polônia e da Lituânia, no início do século 17. No livro, poloneses são os bons, cossacos são os vilões
Enredo: Entre os personagens principais, um triângulo amoroso: Jan Skrzetuski, o herói polonês, vive um romance com Helena Kurcewicz, uma donzela típica do século 17, chorosa, aguardando seu príncipe encantado. No outro vértice do triângulo, Bohun, líder cossaco e vilão do livro, perdidamente apaixonado por Helena, mas perfeitamente disposto a violar e assassinar as mulheres que lhe passam pela frente
2ª Parte: "O Dilúvio"
. Publicado originalmente em 1886, com três vols., 1.560 págs.
Contexto: Guerras do Reino Unido da Polônia e da Ucrânia contra a invasão sueca (1654-1660). Conta a história da defesa de Jasna Góra, mosteiro e santuário da Nossa Senhora Virgem Negra, considerada rainha da Polônia, tocando num ponto sensível da memória histórica e da religiosidade do povo polonês
Enredo: O casal principal é formado por Andrzej Kmicic e Aleksandra "Olenka" Billewicz. Os dois se amam, mas Kmicic tem de lutar contra a acusação de ter traído a pátria polonesa. Olenka, personagem mais complexo que a dama do primeira parte, é uma mulher forte e orgulhosa, e oscila entre apoiar Kmicic e apoiar a pátria
3ª Parte: "O Pequeno Cavaleiro"
. Publicado originalmente entre 1887 e 1888, um vol., cerca de 700 págs. (ainda em fase de tradução)
Contexto: Guerra dos poloneses contra a invasão turca, ainda no século 17
Enredo: Conta a história de Pan Wolodyjowski, "o pequeno cavaleiro". A protagonista feminina, agora, toma em armas e vai à batalha
