FRASES 31/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Não acreditamos que o status migratório do sr. [Jean Charles de] Menezes tenha algo a ver com o que aconteceu com ele."
Nick Hardwick, presidente da Comissão Independente de Informações sobre a Polícia britânica, que apura a morte de Jean Charles de Menezes em Londres, criticando a divulgação de que o eletricista estava em situação irregular no Reino Unido, ontem na Folha.
RELATO
"O que ela fala é que eles [ministro Paulo Bernardo e deputado estadual André Vargas] chegavam de Brasília [e Curitiba] num dia e o dinheiro aparecia no outro."
Sérgio Correia de Siqueira, promotor eleitoral do Paraná, sobre o depoimento da ex-colaboradora de campanha Soraia Garcia, que relatou suposto esquema de caixa dois na campanha de reeleição do prefeito de Londrina (PR), Nedson Micheleti (PT), ontem na Folha.
