Comércio de ecstasy é freqüente no Orkut 23/7/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DROGAS NA REDE
Assuntos Principais: INTERNET; ORKUT /SITE/; TRÁFICO DE DROGAS; ECSTASY /DROGA/; COMUNIDADE; DROGA; CRIME ORGANIZADO
Membros de comunidades do site oferecem entrega via Sedex e trocam dicas sobre maconha e até crack
Comércio de ecstasy é freqüente no Orkut
MARIO HUGO MONKEN
DA SUCURSAL DO RIO
O site de relacionamentos Orkut reúne várias comunidades em que jovens oferecem drogas pela internet. Uma delas é a "Ecstasy-BR". Em uma mensagem postada anteontem, um jovem fornece um e-mail para que interessados entrem em contato com ele para comprar ecstasy.
O rapaz, que se identifica, fala até sobre o preço das pastilhas _uma caixa com 12 comprimidos sairia a R$ 250 e cada unidade custaria R$ 25. Ele prometia encaminhar a droga por Sedex.
Na mesma comunidade, dois usuários postaram mensagens dizendo que vendem ecstasy e oferecem seus e-mails para os interessados entrarem em contato.
Ainda na "Ecstasy-BR", um usuário não identificado disse em um tópico que tem aS pastilhas Euro e Love para vender em todo o Estado de Minas e pede que os interessados deixem e-mails.
Outras drogas
Não só ecstasy é oferecido no Orkut. Há também comunidades sobre LSD, nas quais se sugere a venda do alucinógeno.
Em um tópico, um usuário pede informações sobre como adquirir a droga. Um outro responde e fornece um endereço na avenida Paulista e ainda dá o nome da pessoa com quem deve falar.
Há também comunidades que fazem apologia ao uso da maconha. Há páginas com títulos como "Todo mundo fuma maconha" e "A maconha do Brasil, por um mundo melhor" e "Legalize Marijuana", em que os usuários trocam informações sobre o uso do entorpecente e experiências.
A Folha descobriu no Orkut a página com o nome de "John Cocaine". Ela exibe várias fotos de uma substância branca sendo preparada para o consumo.
Em uma das fotografias, o pó branco está sobre um livro, e uma pessoa, que não tem o rosto mostrado, está com um canudo parecendo que iria ingerir a substância. O criador da página afirmou que o pó branco mostrado nas fotos foi comprado na favela de Heliópolis, na capital paulista.
Na comunidade "Amigos do Crack", usuários trocam informações sobre a venda em Brasília. Um deles disse que o crack pode ser adquirido nas imediações da rodoviária da cidade.
Alvo de uma investigação que será iniciada pela Polícia Civil do Rio, a apologia ao crime organizado também tem várias comunidades no Orkut. Cinco delas são sobre o CV (Comando Vermelho), facção criminosa que controla o tráfico em várias favelas do Rio de Janeiro. Uma das fotos que ilustra uma das páginas é um fuzil.
