DVD apresenta os Ramones sem retoques 21/6/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: Integrantes dos Ramones, tema do DVD "End of the Century"
Crédito Foto: Reuters
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; END OF CENTURY: THE STORY OF THE RAMONES /DOCUMENTÁRIO/; LANÇAMENTO; DVD; ANÁLISE
"End of the Century" traz entrevistas com membros da banda e com músicos como Joe Strummer e Debbie Harry
DVD apresenta os Ramones sem retoques
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Documentários que exageram e pintam uma faceta mais branda de bandas e artistas existem aos montes. Não é o caso de "End of the Century: The Story of the Ramones", exibido no ano passado no Festival do Rio e que chega agora ao DVD (Warner).
Filmado por dois confessos fãs do grupo que praticamente inventou o punk em 1974, Michael Gramaglia e Jim Fields, "End of the Century" traz um Ramones sem retoques, sem eufemismos.
À pergunta se teria sido salvo das drogas e da delinqüência pela banda, o guitarrista Johnny Ramone (morto no ano passado) é seco "Não, não, a banda não me salvou de nada". Sobre a saída de Tommy, o primeiro baterista, Dee Dee (que morreu em 2002) é direto: "Não, pára com isso. Ele não fez muita falta, não".
"End of the Century" foi realizado entre 1998 e 2002, ano em que os Ramones entraram para o Rock and Roll Hall of Fame. Morto em 2001, Joey Ramone, o vocalista, é o que menos aparece. Com imagens de arquivos, o documentário passeia por toda a carreira do grupo, desde que Joey, Dee Dee, Johnny e Tommy (substituído depois por Marky) se conheceram no Queens, em Nova York.
Há imagens impagáveis, como uma cena em que o quarteto, em 1976, num show no CBGB, em Manhattan, briga no palco para decidir que música tocar. Também: Dee Dee sendo esfaqueado na bunda pela namorada junkie; integrantes do Sex Pistols e do Clash assistindo ao primeiro show dos Ramones na Inglaterra, em 1976; o produtor Phil Spector apontando uma arma para Dee Dee durante a gravação do disco "End of the Century" (80)...
Está aqui a última entrevista de Joe Strummer, do Clash (morto em 2002), além de Debbie Harry (Blondie), Glen Matlock (Sex Pistols), o jornalista Legs McNeil...
Considerado o "chefe" do grupo, Johnny aparece como um sujeito autoritário, disciplinador, que não tolerava tanto as loucuras de Dee Dee, viciado em heroína, como as esquisitices de Joey.
A história de "End of the Century" é a de alguns jovens que formaram uma banda menos pelo que tinham de comum entre si do que simplesmente por não terem outro lugar para ir. Mesmo assim, mudaram a história do rock.
End of the Century (DVD)
Lançamento: Warner
Quanto: R$ 54, em média
