França vota sob temor de revés para a UE 29/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: Com a torre Eiffel ao fundo, muro parisiense exibe cartazes do final campanha para o plebiscito sobre a Carta da UE, que ocorre hoje
Crédito Foto: AFP/GabrielBouys
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: FRANÇA; JACQUES CHIRAC; DEFESA; CONSTITUIÇÃO DA UNIÃO EUROPÉIA; POPULAÇÃO; OPOSIÇÃO; ELEIÇÃO; PESQUISA; REJEIÇÃO; VOTAÇÃO
Pesquisas indicam que maioria quer rejeitar Carta da União Européia; partidários do 'sim' contam com indecisos para vencer
França vota sob temor de revés para a UE
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Mais de 41,8 milhões de pessoas poderão ir às urnas hoje para decidir se a França adota ou rejeita a Constituição da União Européia. Será o final de uma campanha confusa e marcada por controvérsias, na qual nenhum "partido de governo" defendeu o "não", mas ele, ainda assim, manteve-se à frente nas pesquisas até o final.
As forças contrárias à Carta reúnem todas as formações políticas anti-sistema: o Partido Comunista Francês, a extrema esquerda e a extrema direita. Na campanha, contaram com reforços como o número 2 do Partido Socialista, Laurent Fabius, o também socialista Henri Emmanuelli, o nacionalista Philippe de Villiers e movimentos antiglobalização, cujo líder mais conhecido é José Bové.
Segundo pesquisas divulgadas na sexta-feira, o "não" tem entre 52% e 56% da preferência do eleitorado que já definiu seu voto. Todavia ainda alimentam as esperanças da direita, do centro e da esquerda tradicionais _que torcem por um alto comparecimento às urnas_ os indecisos, que estão entre 20% e 24%.
A campanha foi caracterizada por uma forte aversão a políticas domésticas do governo de Jean-Pierre Raffarin _introduzidas com a anuência do presidente Jacques Chirac. Assim, boa parte dos debates ficou centrada no desemprego, que é de pouco mais de 10%, na supressão de benefícios sociais imposta pelas reformas realizadas pelo premiê e na defesa dos serviços públicos.
Todavia não se pode negligenciar que a UE coloca medo numa parcela significativa da população francesa. São três as principais razões disso. Primeiro, a construção do bloco jamais foi uma prioridade dos sucessivos governos franceses desde o advento da Quinta República, em 1958, o que acarretou um desconhecimento popular do modus operandi, das instituições e dos ideais europeus.
Segundo, o establishment europeu sempre se manteve distante das populações dos Estados-membros, o que provocou uma sensação de arrogância dos "burocratas de Bruxelas". Terceiro, a UE foi, freqüentemente, utilizada por políticos franceses como bode expiatório. Se a situação interna não ia bem, a culpa era das restrições impostas pela Europa.
Junta-se a isso o fato de que a campanha pelo "sim" foi mal concebida e mal executada, faltando um aspecto mais didático para explicar o que, verdadeiramente, está em jogo. Quando a classe política tradicional abriu os olhos para essa evidência, seus esforços foram insuficientes para dissipar as dúvidas do eleitorado.
Com tudo isso, o tratado constitucional passou a ser tachado de "liberal demais" por parte do eleitorado de esquerda e pela extrema esquerda e de "usurpador da soberania da França" pelos nacionalistas e pela extrema direita, que não cansaram de usar o início das negociações da UE com Turquia como outra razão para votar "não", embora isso não tenha ligação direta com o texto.
A vitória do "não" seria um choque para os europeus e mergulharia a França numa crise similar à ocorrida após o primeiro turno da eleição presidencial de 2002, quando Jean-Marie Le Pen, o líder da extrema direita, chegou ao segundo turno vencendo o então premiê, o socialista Lionel Jospin.
Entre outras conseqüências, a derrota do "sim" retardaria o aprofundamento da integração, pois a maioria das decisões continuaria a ter de ser tomada por unanimidade na UE. Mesmo fragilizada, porém, ela sobreviveria.
