Estrangeiro ignora a crise e derruba dólar 4/8/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: 'RISCO-MENSALÃO'
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA; INVESTIMENTO; CAPITAL ESTRANGEIRO; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO; GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO
Investimentos na Bolsa chegam a R$ 2,51 bi em julho; moeda americana tem menor valor desde abril de 2002
Estrangeiro ignora a crise e derruba dólar
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
A consistente entrada de recursos estrangeiros na Bovespa em julho mostra que, apesar da crise, o mercado doméstico segue na rota do capital externo. A vinda de recursos para o país também tem tido importante influência na baixa do dólar, que ontem caiu 1,32% e foi a R$ 2,311 _menor valor desde abril de 2002.
As compras de ações feitas por estrangeiros na Bolsa de Valores de São Paulo superaram as vendas em R$ 2,51 bilhões em julho, melhor mês desde fevereiro (que, por sua vez, registrou o maior resultado da história da Bolsa).
Além disso, os estrangeiros cravaram no mês passado sua maior participação nos negócios realizados na Bolsa: na média, eles foram responsáveis por 34,7% do giro total de julho.
Ontem a Bovespa acabou por encerrar o dia com pequena baixa de 0,28%. Mas isso foi apenas uma realização de lucros das altas acumuladas nos últimas dias. De uma semana para cá, a Bolsa subiu 5,43%.
Para Fábio Akira, economista do banco JP Morgan, o investidor estrangeiro "tem uma leitura de que a crise política não vai resultar em quebra dos pilares econômicos" do país. "Os ruídos políticos sempre tiveram um peso muito elevado [no mercado doméstico]. Mas o normal deveria ser que os fundamentos econômicos prevalecessem. E só agora estamos presenciando isso por aqui", diz.
No caso do mercado de câmbio, as exportações continuaram tendo forte influência na queda das cotações. Segundo o Banco Central, o fluxo cambial _entrada e saída de dólares do país_ encerrou julho positivo em US$ 2,034 bilhões. Em junho, o fluxo cambial havia ficado positivo em apenas US$ 728 milhões.
No mercado internacional, a queda do risco-país, medido pelo JP Morgan, mostra que a procura por títulos da dívida brasileira está em alta, independentemente das turbulências políticas.
Menor risco
O risco-país caiu ontem a seu nível mais baixo desde março. O indicador chegou ao fim do dia aos 390 pontos (baixa de 0,51%).
Quanto menor o risco, menor as expectativas de que um país _ou melhor, seu governo e suas empresas_ dê calote em sua dívida. Dessa forma, os custos para obter empréstimos no mercado internacional diminuem. O Global 40, um dos principais títulos da dívida brasileira negociados no exterior, subiu ontem 0,50%.
"É claro quer a crise política traz nervosismo, que em alguns dias é mais intenso. Mas a principal preocupação dos estrangeiros é qual o tamanho do estrago que os problemas políticos podem trazer para a economia do país", afirma Jacopo Valentino, gestor do BNP Paribas Asset Management.
Na segunda-feira passada, o mercado viveu um dia de forte estresse, fazendo com que muitos apostassem na inevitabilidade da contaminação da crise na economia. Naquele dia, o dólar disparou 2,67% (para a casa dos R$ 2,46) e a Bolsa teve queda de 3,39%. Mas, como não houve novos fatos que comprometessem a governabilidade do país, o mercado se recuperou nos dias seguintes. Alguns fatores favoreceram aquela pontual piora do humor do mercado. Dentre os sinais negativos, houve a redução de recomendação para a compra de títulos brasileiros feita pelo banco americano de investimento Merrill Lynch e o fato de o jornal britânico "Financial Times" apresentar artigo demonstrando preocupação com a crise.
"O apetite de compra dos estrangeiros é impressionante. Parece que eles entendem que a crise política não chegará à economia", afirma Luiz Forbes, analista da corretora López Leon.
