pergunte aqui 28/7/2005
Autor: 
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 2
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: PERGUNTE AQUI
pergunte aqui
PÊLOS ENCRAVADOS
"Tenho pêlos encravados na barba. Quando me barbeio, ficam muitos carocinhos. Procurei um dermatologista e ele falou que o melhor a fazer são sessões de laser. Como o tratamento é muito caro, gostaria de saber se existe algum serviço gratuito ou uma solução menos custosa."
João Vitor Jesus Pires, Itaperuna/RJ 
 
Devido à característica do pêlo da barba, é muito comum o encravamento e a formação de carocinhos, chamados de foliculite, segundo a dermatologista Denise Steiner, presidente da Sociedade Brasileira de Dermatologia - Regional São Paulo. "O tratamento com laser afina ou destrói o pêlo, evitando o encravamento e a inflamação. Não há serviços gratuitos que façam esse tratamento, que é considerado estético", afirma a médica. Segundo ela, os outros tipos de tratamento são paliativos, pois não mudam a característica do pêlo. "Pode-se utilizar cremes a base de ácidos e antibióticos."
ANTIDEPRESSIVOS
"Tenho 46 anos e minha ginecologista me prescreveu dez gotas de fluoxetina todos os dias para combater minha TPM, dizendo que essa dosagem é baixa e que não há o menor risco de 'vício'. Já tomo vitaminas todos os dias também. Gostaria de saber se realmente essa dosagem não traz dependência ou outro tipo de efeito adverso."
Lúcia Costa, Guararapes/SP 
Segundo o psiquiatra Luiz Alberto Hetem, da Associação Brasileira de Psiquiatria, a ginecologista fez uma orientação correta. "A fluoxetina não causa dependência. Aliás, nenhum dos antidepressivos comercializados hoje em dia causa. E não é apenas uma questão de dose, ou seja, mesmo com doses maiores, esse problema não ocorre", afirma. De acordo com o médico, os efeitos adversos mais comuns da fluoxetina são náuseas, enjôos e dores de cabeça. "Esses efeitos têm, sim, relação com a dose. A dose prescrita (10 mg/dia) é mínima e, portanto, a chance de eles ocorrerem é muito pequena."
