Cláudio Corrêa e Castro morre aos 77 17/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Legenda Foto: O ator Corrêa e Castro, que morreu ontem, aos 77 anos, no Rio
Crédito Foto: Divulgação - 03.jul.1995
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: CLÁUDIO CORRÊA E CASTRO; ATOR; MORTE; CARREIRA
Falência múltipla de órgãos mata ator; enterro será hoje, às 14h, no Rio
Cláudio Corrêa e Castro morre aos 77
DA SUCURSAL DO RIO
O ator Cláudio Corrêa e Castro, 77, morreu na tarde de ontem, no Hospital das Clínicas de Niterói (RJ), onde estava internado. Ele sofria de obesidade excessiva, hipertensão e diabetes e passou recentemente por uma cirurgia.
Internado desde o dia 23 de junho, Castro morreu às 16h10 em razão da falência múltipla dos órgãos, segundo a direção do hospital divulgou em nota.
De acordo com a equipe médica, durante o período de internação, o ator apresentou complicações decorrentes do pós-operatório de uma cirurgia de revascularização do miocárdio, agravadas por um quadro de diabetes e hipertensão arterial.
Cláudio Corrêa e Castro será enterrado hoje, às 14h, no Cemitério São Francisco Xavier, no Caju, na zona portuária do Rio de Janeiro. Ontem, seu corpo estava sendo velado no capela um do Memorial do Carmo, no mesmo cemitério. O ator deixou mulher e três filhos.
Castro trabalhou em mais de 50 novelas e minisséries. Seu último personagem foi o conde Klaus von Burgo, na novela "Chocolate com Pimenta", em 2003.
Ele estava internado desde o dia 24 de maio, primeiro no Hospital São Lucas, em Copacabana, zona sul do Rio, e depois no Hospital das Clínicas de Niterói, cidade na qual mora sua família.
O ator havia sido submetido, no São Lucas, em abril, a uma cirurgia cardíaca, tida como bem-sucedida, e teve alta em maio.
Em 20 de junho, ele voltou para a unidade cardiointensiva do São Lucas com sinais de perda de consciência e agravamento da ferida operatória.
Perfil
Cláudio Luís Murguel Corrêa e Castro nasceu no Rio de Janeiro, em 27 de fevereiro de 1928.
Ele fez papéis que ficaram marcados na memória do público, como o padre Olívio, em "Meu Bem Querer"; Manuel Valadares, em "Meu Pé de Laranja Lima"; e Agostino, em "Esperança".
O ator participou ainda de diversas novelas da Globo, como as versões originais de "Cabocla", no papel do coronel Boanerges, e "Mulheres de Areia", como Virgílio. Ele também atuou em minisséries, como "Agosto", "Incidente em Antares" e "A Muralha".
Também atuou em filmes, como "Irmãos de Fé", com o padre Marcelo Rossi; "Duas vezes com Helena", com Fábio Assunção e Christine Fernandes; e "Engraçadinha", com Lucélia Santos.
Cláudio começou sua carreira no teatro. Na televisão, trabalhou na TV Excelsior, na TV Tupi de São Paulo, onde ficou por oito anos, e na TV Globo.
