Dono da Schincariol continua preso 18/6/2005
Autor: ADRIANA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Legenda Foto: Integrantes da PF acompanham um suspeito de envolvimento em quadrilha de sonegação, no Rio
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: RECEITA FEDERAL; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; SCHINCARIOL /EMPRESA/; PRISÃO; JUSTIÇA; SONEGAÇÃO FISCAL; ACUSAÇÃO; CORRUPÇÃO; FORMAÇÃO DE QUADRILHA; OPERAÇÃO CEVADA
Dono da Schincariol continua preso
ADRIANA MATTOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Por não ter obtido o habeas corpus, a direção do grupo Schincariol irá passar este final de semana na cadeia. Não só os nove diretores da empresa não conseguiram solicitar permissão judicial para sair da prisão ontem como quem tentou _são 70 presos acusados_ não conseguiu. A Folha apurou que uma das distribuidoras de cerveja arroladas no inquérito teve o pedido de liberdade negado de um de seus diretores pelo Tribunal Regional Federal, do Rio de Janeiro. Foi o primeiro pedido de soltura negado no caso.
Outro escritório de advocacia deve ser chamado para ajudar na defesa dos acusados. Deverá ser o de Antônio Cláudio Mariz de Oliveira, um dos mais requisitados no Brasil, apurou a Folha.
Na quarta-feira, uma força-tarefa formada por 180 funcionários da Receita e 600 policiais prendeu donos, diretores e advogados da Schin, acusada de cinco crimes, que incluem sonegação de impostos, formação de quadrilha e corrupção de funcionários públicos.
Prisão prorrogada
O grupo de advogados que representa os acusados na "Operação Cevada" já trabalha com a hipótese de que a Justiça deverá aceitar o pedido da Polícia Federal de prorrogação da prisão temporária dos acusados _que vence no domingo à meia-noite.
Os dirigentes da Schincariol devem fazer parte desse grupo e deverão ficar até cinco dias a mais presos.
Isso porque a Justiça determina que acusados de um crime podem ter a prisão temporária prorrogada por esse prazo.
Devem ser libertados no domingo apenas aqueles que a Polícia Federal considera dispensáveis para o aprofundamento da investigação, a Folha apurou com a Polícia Federal. A direção da Schin vai permanecer na cadeia porque a Polícia Federal deve alegar que precisa interrogá-los novamente.
Até o início da noite de ontem, os advogados da Schin não tinham tido acesso aos autos do inquérito policial, que corre em sigilo na Justiça do Rio de Janeiro. O inquérito não foi finalizado ainda. Cada vez que os advogados pedem vistas ao documento, a resposta é negativa, segundo eles. A Folha apurou que o juiz que assina o pedido de prisão temporária dos 70 acusados é Vlamir Costa Magalhães, da vara federal de Itaboraí (RJ). Procurado, ele não foi encontrado ontem.
"Quando solicitamos os documentos, o juiz que cuida do caso no Rio informa que o processo corre em sigilo. Mas, para os advogados de defesa, isso não existe. Precisamos dos dados para preparar o habeas corpus", diz Adriano Vanni, que defende um dos fornecedores da Schin.
"Se não sei do que meu cliente é acusado, como é que vou pedir ao juiz a liberdade dele?", questiona Vanni.
"Devemos ir para o Rio de Janeiro na segunda-feira para tentar entrar com alguma medida judicial na próxima semana", afirma Roberto Podval, advogado da Schincariol.
Objetivo
O objetivo do segredo de justiça é impedir que o público em geral tenha acesso aos autos para a preservação da intimidade das pessoas envolvidas no processo ou procedimento e tornar normal o andamento da ação.
Porém a defesa não pode ser cerceada por conta da decretação do segredo de justiça, uma vez que o sigilo é somente para o público em geral, não podendo ser estendido ao réu e a seu defensor, determina a lei.
