País paga adiantado o combate à inflação 1/6/2005
Autor: MARCELO BILLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: A EVOLUÇÃO DO PIB NAS OUTRAS COMPARAÇÕES
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MARCHA LENTA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; EFEITO; PIB; INVESTIMENTO; CONSUMO; QUEDA; DESACELERAÇÃO; COMBATE; INFLAÇÃO; CRESCIMENTO
Política de juros altos do governo Lula surte efeito na atividade econômica, mas ainda não atinge os preços
País paga adiantado o combate à inflação
MARCELO BILLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Brasil pagou adiantado o preço pelo combate à inflação. Os juros altos já surtiram efeito no primeiro trimestre, reduzindo a atividade econômica. Falta a inflação descer aos níveis estipulados pelo governo, algo em torno de 5,1%, segundo o Banco Central.
Crescimento menor é o preço que o país paga para conseguir controlar a inflação. A paulada da alta de juros encarece o crediário, deprime investimentos, faz empresários e consumidores reduzirem seus gastos. Ninguém gosta de recessão, tampouco de desaceleração econômica, mas, no sistema de metas de inflação, eles são os efeitos colaterais da política monetária apertada.
Os juros subiram, e o governo conseguiu o que queria: reduzir o crescimento, esperando que o desaquecimento no nível de atividade chegasse aos preços. A lógica é simples: se há menos consumidores e empresários dispostos a comprar bens e serviços, os preços tendem a ficar estáveis, ou cair ou subir menos.
Efeito colateral
O remédio dos juros altos tem uma singularidade. Os efeitos colaterais aparecem antes dos benefícios da cura: primeiro a economia patina, depois os preços reagem. "Os números [do PIB do primeiro trimestre] já mostram o efeito da política monetária. [A queda na taxa de crescimento] é o custo da tentativa de frear o processo inflacionário", diz Tomás Málaga, economista-chefe do Banco Itaú.
Os componentes da demanda, ou procura por bens e serviços, deixam claro o efeito dos juros, diz Málaga. De fato, os gastos caíram de forma generalizada. O gasto das pessoas, ou consumo das famílias na terminologia das contas nacionais, caiu 0,6%. O dos empresários, a medida do investimento no período, caiu 3%. No caso do governo a queda foi de 0,1%. "O poder de repasse de preços, obviamente, vai diminuindo com a desaceleração", explica o economista.
Por enquanto, a inflação ainda está bem mais alta do que a meta de 5,1% perseguida pelo BC. Até abril, a taxa de 12 meses estava em 8%. A tendência, no entanto, é de queda a partir de agora.
Gastos em queda
O resultado do primeiro trimestre não parece muito diferente do do último trimestre do ano passado, quando a taxa de crescimento foi de 0,4%. Mas naquele período tanto o consumo das famílias quanto o do governo ainda estavam subindo. "O número desagregado deixa claro que o objetivo de segurar a demanda [procura por bens e serviços] já foi atingido", avalia Johan Soza, economista da Rosemberg & Associados.
Pelo menos deste ponto de vista, concordam Málaga e Soza, a política monetária já atingiu parte dos seus objetivos. Ou, colocando de outra maneira: crescimento baixo é notícia ruim, mas é sinal de que a política econômica do governo, pelo menos a política monetária, está atingindo seus objetivos.
Francisco Pessoa, da LCA Consultores, sequer diz acreditar que os números do primeiro trimestre mostrem uma desaceleração muito acentuada. Ele lembra, por exemplo, que o resultado do setor de bens de capitais sofre com o impacto do setor de máquinas agrícolas, que cresceu muito no ano passado e agora começa a se acomodar.
Já no caso da construção civil, ressalva ele, houve um movimento de estocagem de aço, por conta da alta de preços. Como a metodologia para calcular o PIB do setor se dá estimando a procura por insumos, a queda no consumo de aço no primeiro trimestre indica uma queda que é resultado do planejamento do setor, mas do que de depressão na atividade da construção.
Futuro incerto
"Não é uma queda tão forte. Parte do resultado é explicado por esses fatores. O que mais preocupa é o que está por vir", diz Pessoa. Para ele, mais do que o resultado isolado do trimestre, o que mais chama a atenção é o fato de a desaceleração se acentuar em um período não muito favorável a um pouso suave: juros altos e câmbio desfavorável às exportações podem levar a quedas mais acentuados do investimento.
Ironicamente, diz Pessoa, o fato de parte dos analistas olhar com preocupação excessiva para o resultado dos três primeiros meses pode ajudar a corrigir o rumo da política monetária, que ele considera equivocado.
Ricardo Carneiro, economista do Instituto de Economia da Unicamp, ao contrário de Pessoa, considera o resultado do trimestre passado "trágico". "A queda do investimento é grave. Foram duas quedas consecutivas, não é possível considerar que é apenas um ajuste", diz Carneiro. O investimento, medido nas contas nacionais pela Formação Bruta de Capital Fixo, caiu 3% no primeiro trimestre deste ano e 3,9% no último do ano passado, sempre em relação ao trimestre imediatamente anterior.
Para o economista da Unicamp, o Brasil dificilmente conseguirá crescer mais do que 2,5% neste ano. "O que sustenta um pouco o crescimento são as exportações. [Por conta do câmbio] vem confusão por aí", diz.
Ele lembra que, ao contrário do ano passado, o cenário internacional deve piorar a partir do segundo semestre, o que pode tornar mais difícil reduzir os juros. "Não é um cenário catastrófico, mas é uma taxa histórica de crescimento muito baixa", conclui.
Já Málaga, do Itaú, é mais otimista. Ele lembra que esta é a primeira vez que o governo brasileira reduz o ritmo de crescimento sem ser pressionado por uma crise externa ou uma sucessão de crises, como ocorreu no passado. Por isso, diz ele, será relativamente mais fácil reaquecer os motores uma vez controlada a inflação. "O governo tem o controle de uma série de instrumentos, como redução dos juros e compulsórios, para reativar a economia a partir do segundo semestre."
