BB investiga denúncias na Cobra 13/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: MECARDO ABERTO
Assuntos Principais: INVESTIGAÇÃO; BB /BANCO DO BRASIL/; DENÚNCIA; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; COBRA TECNOLOGIA /EMPRESA/; CONTRATO
BB investiga denúncias na Cobra
O Banco do Brasil decidiu promover uma auditoria profunda na contabilidade e nos procedimentos internos da Cobra Tecnologia, controlada pelo banco e alvo recente de uma série de denúncias de corrupção.
O BB designou uma "tropa de choque" formada por mais de dez auditores para uma varredura completa na empresa. Os auditores estão há pelo menos duas semanas enfurnados na sede da Cobra, no Rio, "olhando com lupa" todos os contratos fechados pela companhia.
No mês passado, reportagem da revista "Época" afirmava que uma fita entregue à Casa Civil teria derrubado dois vice-presidentes e um diretor da Cobra Tecnologia. São eles: Eduardo Armond, Wladimir Santos e Eduardo Portela.
Os três teriam perdido o cargo por suspeitas de corrupção. De acordo com a revista, a conversa gravada envolveria os ex-diretores em uma tentativa de extorsão a prestadores de serviços da Cobra. Eles tinham sido indicações do próprio PT. A empresa afirma, no entanto, que a saída dos três se deveu tão somente a uma reestruturação interna.
Outra denúncia que tem sido apurada envolve a desistência da Cobra, em agosto do ano passado, da megalicitação para a implantação do Correio Híbrido. O consórcio vencedor, da Postel, propôs R$ 4,5 bilhões para o serviço, enquanto a proposta da Cobra, caso não tivesse havido a desistência, seria de R$ 1,8 bilhão. O serviço foi fechado por R$ 4,3 bilhões com a Postel.
A assessoria da Cobra nega que o banco realize uma auditoria especial na empresa. Segundo a assessoria, trata-se de uma auditoria de rotina, que ocorre a cada dois anos e já estava programada com antecedência. O BB preferiu não se pronunciar.
próximo...próxima ocorrência...
