Festival amadurece sinergias na world music 15/9/2005
Autor: ADRIANA FERREIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Observações: ACONTECE; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: MÚSICA; WORLD MUSIC; TODOS OS CANTOS DO MUNDO, 2005 /EVENTO/; FESTIVAL; SESC POMPÉIA; PROGRAMAÇÃO
Festival amadurece sinergias na world music
DA REPORTAGEM LOCAL
Ainda que seja bastante nebulosa, é na seara da world music que se encaixa o festival Todos os Cantos do Mundo, que realiza sua sexta edição a partir de hoje até o dia 25, no Sesc Pompéia.
A cantora Fortuna, diretora artística do evento, diz que este ano será diferente de todos os outros. "Aumentamos os encontros musicais. Conforme fomos amadurecendo, fui sentindo a necessidade de incrementar o diálogo entre os artistas", explica ela.
Dessa idéia deverão surgir parcerias inusitadas, como a que abre o evento e reúne o músico nova-iorquino Frank London, com sua banda de metais, que tem um trabalho especializado em klezmer _a música levada pelos imigrantes judeus para Nova York_, e os pernambucanos DJ Dolores e Spok Frevo Orquestra.
A afinidade de London com DJ Dolores não é nova: o norte-americano participou das gravações de seu disco novo, "Aparelhagem", e também de alguns de seus shows. "É impressionante a proximidade do klezmer com o frevo e o maracatu", conta Fortuna.
A cantora descobriu isso quando preparava seu álbum mais recente, "Novo Mundo", em que, além da música judaica _pela qual é bastante conhecida_, foi a fundo na pesquisa sobre ritmos brasileiros. "Resolvi trazer a experiência que fiz no CD, com o [músico pernambucano] Antonio Nóbrega, para o festival", diz.
O segundo encontro será entre a cantora Paula Lima e a cabo-verdiana Maria de Barros. Esta tem um repertório que mescla ritmos latinos e africanos e, segundo Fortuna, teve uma identificação imediata com o estilo da brasileira Paula Lima. "Foi uma sinergia instantânea, desde a primeira vez que uma ouviu a música da outra", lembra a cantora.
A segunda semana do festival, que acontece nos dias 24 e 25, irá revelar os "hermanos", músicos da América Latina de que raramente se ouve falar no Brasil, como a colombiana Lucia Pulido, o argentino Carlos Aguirre e o venezuelano Aquiles Baez, entre outros. A eles, juntam-se José Miguel Wisnik, Siba e Benjamin Taubkin. 
(ADRIANA FERREIRA)
