Caso Jean aumenta pressão sobre polícia 18/8/2005
Autor: GABRIELA BOEING
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; SCOTLAND YARD; POLÍCIA INGLESA; CONTRADIÇÃO; BBC BRASIL /EMPRESA/
Após dados negarem versão oficial sobre morte do brasileiro, já se fala na renúncia do comissário Ian Blair
Caso Jean aumenta pressão sobre polícia
GABRIELA BOEING
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, EM LONDRES
A divulgação de novos documentos e imagens que contradizem a versão oficial sobre a morte do brasileiro Jean Charles de Menezes, 27, colocou em xeque a atuação das forças de segurança no caso e aumentou a pressão sobre o chefe da polícia britânica, o comissário Ian Blair.
Advogados da família do eletricista, morto pela polícia britânica no metrô londrino em 22 de julho, ao ser tomado por um terrorista, pediram um inquérito público sobre o caso e, segundo a BBC, a renúncia de Ian Blair. Alex Alves Pereira, um dos primos de Jean Charles, foi mais longe e pediu prisão perpétua para Blair.
À BBC, o ex-comandante de polícia John O'Connor previu que haverá pressão para que o comissário Blair deixe seu posto. ONGs de direitos humanos também questionaram a chefia da polícia.
De acordo com reportagem de anteontem do canal ITV, com base em imagens e documentos supostamente vazados de relatório da comissão que investiga o caso, Menezes não fugiu dos policiais, não pulou a catraca do metrô nem estava vestindo um casaco pesado, como a polícia dissera. Pelo contrário, o eletricista vestia uma jaqueta jeans, andou calmamente pela estação e correu só quando o trem se aproximava.
Ontem, a ITV revelou que o agente que seria o responsável pelo reconhecimento do suposto terrorista que saiu de uma casa sob investigação admitiu que estava no banheiro no momento da identificação. Sem conseguir identificar Jean, a polícia o seguiu até o ponto de ônibus e de lá até a estação de Stockwell.
A Comissão Independente de Queixas sobre a Polícia (IPPC), responsável pela investigação, criticou o vazamento: "Estamos realizando uma investigação profissional, completa e imparcial".
Na edição de hoje, o jornal "Daily Mirror" publica informação que complica ainda mais a situação da polícia. Segundo o "Mirror", uma fonte do alto escalão da Scotland Yard afirmou que a comandante da Polícia Metropolitana encarregada da operação que acabou na morte de Jean Charles ordenou a seus comandados que o capturassem vivo.
Para Harriet Wistrich, uma das advogadas da família do brasileiro, as novas informações demonstram que a morte de Menezes foi um "erro catastrófico".
"Agora, precisamos fazer com que o inquérito sobre a morte de Jean seja apressado e que os responsáveis pela morte sejam apontados. Várias dúvidas precisam ser esclarecidas, e o inquérito tem de ser mais transparente. É o caso até de pedirmos um inquérito público", disse a advogada à Folha.
Wistrich afirmou ainda que, em momento nenhum a IPPC entrou em contato com a família ou com os advogados.
Anteontem, Wistrich esteve na ITV com Alessandro Pereira, primo de Jean, vendo as imagens que seriam divulgadas mais tarde no noticiário. "Ficamos absolutamente chocados por confirmar que nada do que a polícia havia dito desde o início era verdade", afirmou ela. Já Pereira disse que não ficou surpreso com o que viu. "Era o que eu estava esperando. Nós estávamos certos. A polícia mentiu. Desde o início, eles estão escondendo as imagens das câmeras de circuito interno."
As gravações são outro ponto obscuro nas investigações. Desde o primeiro momento, a polícia disse que não havia imagens porque as câmeras que operam na estação estariam quebradas.
Em nota, as advogadas Gareth Peirce e Harriet Wistrich sugeriram que a IPPC inicie uma nova investigação. "Queremos agora enfatizar que não podemos mais confiar no processo investigativo como está sendo realizado."
O Itamaraty afirmou ontem que só irá se pronunciar sobre o caso quando o inquérito for concluído. A Embaixada do Brasil em Londres disse não ter recebido nenhum comunicado sobre Menezes e por isso não se manifestou.
Colaborou a Sucursal de Brasília
CONTRADIÇÕES DA POLÍCIA BRITÂNICA
