Os três espíritos 13/9/2005
Autor: ROBERTO MANGABEIRA UNGER
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Os três espíritos do Brasil
QUALQUER transformação de uma sociedade é ao mesmo tempo mudança de instituições e mudança de atitudes, de premissas, de esperanças. Quem propõe ao país uma reorientação de rumo não pode ficar só no debate das alternativas institucionais; precisa entrar também na luta a respeito das alternativas de consciência coletiva.
A vida brasileira foi sempre marcada por contraste entre duas orientações de espírito. Uma primeira orientação é a dos que aceitam, como natural, a mistura de troca, prepotência e lealdade _a sentimentalização das trocas desiguais_ que funcionou como fórmula regente de nossa vida social. Esse espírito serviu de base para a corrente de opinião que mais comumente governou o Brasil e que o governa hoje, o partido da onda. A proposta do partido da onda é surfar na onda. A onda é a correlação de forças no mundo. Nosso destino seria aceitar a sina do atraso relativo, adaptando-nos às forças e às idéias dominantes da época e aguardando nossa vez para subir, degrau por degrau, a escada inexorável da evolução dos povos.
Um segundo espírito insurgiu-se contra essa desesperança acomodada, repudiando a sentimentalização das trocas desiguais como perpetuação da escravatura sob o disfarce da liberdade. Quis reconstruir o Brasil à luz dos exemplos dados pelos países do Atlântico norte. A intransigência casou com a imitação. E produziu em política o partido da mensagem _dos liberais e socialistas clássicos brasileiros. Ao partido da mensagem faltou, paradoxalmente, uma mensagem que não fosse apenas a mensagem da cópia. E a cópia foi derrotada pela realidade.
Essas duas consciências sobrevivem, e continuam a se enfrentar, no Brasil. Surgiu agora, porém, uma terceira consciência. Seu agente social é a nova classe média _a classe de emergentes_ que está mudando o Brasil silenciosa e pontualmente. Desenvolve cultura de esforço pessoal, de cumprimento da palavra dada e de cooperação conduzida na base da igualdade. O fortalecimento dessa visão de mundo ajuda a explicar a inconformidade crescente do país não só com a corrupção mas também com os hábitos da esperteza malandra e da enganação conveniente. É para essa terceira cultura que se volta, cada vez mais, o imaginário da gente comum do Brasil. A maioria identifica nos emergentes a vanguarda a seguir, tanto na maneira de atuar quanto no jeito de sentir.
Dois traços distinguem a nova cultura de auto-ajuda da velha cultura dos inconformados. Não se deixa fascinar por modelos estrangeiros. E não tem a menor idéia _nem mesmo uma idéia errada_ de como tornar a sociedade brasileira menos hostil a seus interesses e a seus valores. É um estado de espírito que se refugia em seus micromundos e que desespera da política. Mas seu advento cria condições para superar de maneira inesperada a dialética tradicional entre as outras duas culturas públicas do país.
A revolução brasileira urgente hoje é assegurar oportunidades de trabalho e de ensino à energia que se expressa nesse terceiro espírito do Brasil. A condição para que essa revolução ocorra é que milhões de brasileiros não mais se contentem em buscar abrigo nos micromundos que estão construindo. E que se decidam a reimaginar e a refazer o Brasil. Em meio ao desalento com a política, chegou a hora da política, a hora da imaginação.
Roberto Mangabeira Unger escreve às terças-feiras nesta coluna.
www.law.harvard.edu/unger
