A iguaria não foi descoberta pelos franceses 28/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Seção: COMIDA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; FOUIE GRAS /PRATO/; FÍGADO DE PATO; FÍGADO DE GANSO; FÍGADO GORDO; HISTÓRIA
A iguaria não foi descoberta pelos franceses 
DA REDAÇÃO
Apesar de o foie gras ainda ser novidade no Brasil, a descoberta do "fígado gordo" é muito mais antiga do que se imagina _e se engana quem pensa que foi inventado pelos franceses. O foie foi "descoberto" pelos egípcios, que perceberam o aumento do volume do fígado ao caçarem os gansos no período anterior à migração das aves, que acumulavam energia para os vôos longos. Eles retiravam os fígados e davam de presente aos faraós. A descoberta foi incorporada pelo Império Romano, que disseminou o hábito de engordar os gansos voluntariamente (com figos) por toda a Europa.
A França incorporou o ingrediente à sua gastronomia e se tornou a maior produtora de foie gras do mundo _além de reinventar o processo de engorda, dando milho às aves. Tempos depois, com a descoberta dos animais da América, a produção passou a ser feita também com patos.
A produção de foie é delicada e longa, o que justifica seu alto preço. Marcondes Aurélio Moser, diretor da Villa Germania, explica o processo: "Durante 12 semanas os patos são criados livremente. Depois, vão para um espaço menor, onde ficam por mais três semanas e têm a alimentação intensificada. Na última semana, o fígado aumenta consideravelmente. É nesse momento que são abatidos".
