Coluna Mônica Bergamo 13/6/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: BÚSSOLA - Sônia Ushiyama é uma das 20 personalidades nas quais o fotógrafo Armando Prado grudou há dez anos, reencontrou hoje, e pretende resgatar em 2015; o projeto "Decanos" será apresentado na edição da revista "2005", hoje nas bancas; Sônia tinha 33 anos na primeira foto (à esq.), era estilista e dona do brechó Universo em Desfile, que fechou; agora ela está mais ligada às suas raízes: pratica kendo, toca tambor e estuda caligrafia japonesa; PLANO B - Ely Ribeiro perdeu o emprego, e a revista "Trip", que acabou de chegar às bancas, resolveu levar "a sério o problema" e o indicou ao caderno "Empregos" da Folha; sósia do Papa João Paulo 2º, o representante comercial aposentado não faz mais sucesso desde que o novo papa foi eleito; MEMÓRIA - A videomaker Ruth Slinger vai reunir o povo de moda diante do seu documentário, "Moda Brasileira", hoje, na Galeria Prestes Maia, em SP; "O filme é uma seleção de imagens que mostra onde estavam as pessoas que fizeram da moda o que ela é hoje", diz
Crédito Foto: Armando Prado; Marcelo Naddeo; Fernando Moraes/Folha Imagem
VIGA
Financiamento para casa própria autorizado a inquilinos que pagam seu aluguel em dia. A reivindicação, entregue na quinta-feira à Caixa Econômica Federal, é do Conselho Federal dos Corretores de Imóveis, e tem como público-alvo os trabalhadores sem comprovação de renda. O conselho propõe que o teto da prestação seja estipulado com base no valor que o candidato ao financiamento consegue pagar de aluguel. A Caixa está analisando a idéia.
PALESTRANTE
Autor de dois livros, o ex-presidiário Luiz Alberto Mendes _que tem 53 anos, viveu dos 19 aos 51 na cadeia e, nesse tempo, passou de semi-analfabeto a estudante de direito da PUC_ está sendo contratado por empresas para dar palestras de motivação. Já falou a alunos da Universidade Mackenzie e a funcionários da Sagatiba sobre superação de obstáculos.
*
O próximo passo é incluir na pauta dicas de relacionamento no mercado de trabalho. Ele fará analogias entre as artimanhas para sobreviver na cadeia e as estratégias para se dar bem em meio à competição do mundo empresarial.
ACEITO
A VJ Sarah Oliveira vai se casar. Depois de seis anos de namoro com o administrador financeiro Thiago Lopes, Sarah disse sim. A cerimônia será em outubro, provavelmente no Jockey Club de São Paulo.
CINZA
E o Orkut começa a tomar providências contra preconceitos. Tirou do ar a comunidade "Eu odeio bichas, viados e gays", que agregava 819 participantes.
*
A comunidade era apresentada a seus membros da seguinte forma: "Não queremos que nossas crianças sejam corrompidas por esta raça imunda nojenta de bichas escrotas incapazes de procriar que só têm uma coisa na cabeça: a degradação da espécie humana".
MOSAICO
A sambista Leci Brandão foi escolhida para ser a porta-voz de minorias durante a sessão de abertura da 1ª Conferência Nacional de Promoção da Igualdade Racial, que acontece no final deste mês, em Brasília.
*
Ela falará não apenas pelos negros, mas por índios, ciganos, árabes-palestinos e até judeus.
SERTÃO
A cantora maranhense Anna Torres, que mora na Europa, lançou nesta semana em Paris um CD com músicas do conterrâneo João do Valle, de "Carcará" e "Canto da Ema". O disco chega ao Brasil no fim do ano.
ARGH
Graziella Moretto é um dos novos nomes de "Os Sete Afluentes do Rio Ota", peça que reestréia em setembro. Antes disso, ela autografa, hoje, o livro "Onde Vende o Manual", onde conta a história de sua "enjoada gravidez". A sessão será na Maternidade Neomater, em SP.
AÇÃO
A atriz Leandra Leal, que dirigiu informalmente algumas cenas da novela "Senhora do Destino", assumiu pela primeira vez a direção de um videoclipe. A encomenda foi do namorado, Lirinha, da banda Cordel do Fogo Encantado.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
A mostra "Chita Refazenda", que tem curadoria de Carlos Perrone e organização de Renata Mellão, começa hoje, na galeria Ovo, a partir das 19h.
O livro "As Cruzadas" tem lançamento hoje, na livraria Cultura do shopping Villa-Lobos.
Silvia Quartim Barbosa de Moraes celebra hoje os 60 anos do marido, Tony, com jantar no Chopp Escuro, às 20h.
O livro "É Possível Amar Duas Pessoas Ao Mesmo Tempo?" será lançado hoje, na pizzaria Macedo's, às 19h.
