Indecisos ainda são 30% na Alemanha 16/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Legenda Foto: Em Berlim, placas de propaganda exibem campanha de Schröder, atual premiê, e Merkel, a conservadora que o desafia para o cargo
Crédito Foto: Marcus Brandt/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; PREMIÊ; INDECISÃO; VOTO; CAMPANHA ELEITORAL; ELEITOR; DISPUTA
A três dias da eleição que define premiê, de resultado incerto, campanhas centram fogo em quem não decidiu o voto
Indecisos ainda são 30% na Alemanha
MÁRCIO SENNE DE MORAES
ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Na reta final da campanha para as eleições legislativas alemãs, que ocorrem no próximo domingo, os principais partidos na disputa resolveram concentrar seus esforços nos indecisos _cerca de 30% dos 61 milhões de eleitores, de acordo com o instituto Allensbach_ e enfatizam as diferenças existentes em suas plataformas.
Até aliados de longa data, como o SPD (Partido Social-Democrata), do chanceler (premiê) Gerhard Schröder, e os Verdes, do ministro das Relações Exteriores, Joschka Fischer, trocaram farpas. Os dois líderes tentam pôr panos quentes na tensão gerada pelos comentários de anteontem de Reinhard Bütikofer, peso-pesado do partido ambientalista.
Para ele, "quem votar no SPD não saberá o que receberá com isso mais tarde". Na atual situação política, sua alusão é clara. As pesquisas mostram que a CDU (União Democrata Cristã), de Angela Merkel, não conta mais com o favoritismo de três semanas atrás. Fica, pois, mais palpável a possibilidade de os conservadores não conseguirem chegar ao poder só com o apoio do FDP (Partido Democrata Liberal). Isso os forçaria a convidar, a contragosto, o SPD para formar o governo.
Segundo as últimas pesquisas, a CDU terá entre 40,5% e 42% dos votos, enquanto o SPD, que obteve um forte avanço nas últimas semanas, oscila de 33,5% a 35,5%. Como o FDP aparece emperrado com 6%, a aliança do centro-direita com a direita não chegaria à maioria no Bundestag (Câmara Baixa do Parlamento).
Todavia a coalizão SPD/Verdes, que governa desde 1998, também ficaria aquém dos 50%, o que obrigaria todos a pensar numa nova configuração. Por ora, o Partido da Esquerda (7%), que une ex-comunistas da extinta Alemanha Oriental a um grupo que fazia parte da esquerda do SPD, descarta uma aliança com os partidos que estão no governo.
Estes, aliás, também não querem, em tese, a participação do Partido da Esquerda num futuro governo federal. Logicamente, porém, isso tudo é dito durante a campanha, pois, uma vez anunciados os resultados finais, o pragmatismo político poderá triunfar. Afinal, ao menos no que tange a seus programas, as três formações têm mais em comum entre si do que com a CDU.
Schröder, que lamenta não ter mais algumas semanas de campanha, visto que a tendência atual lhe é favorável, aposta no medo do futuro que caracteriza os alemães nos últimos 15 anos. Assim, não cessa de enfatizar que só a centro-esquerda poderá manter certos benefícios do Estado do Bem-Estar Social _que, ironicamente, começou a ser desmantelado por seu governo_ e que a coalizão CDU/FDP poria fim às generosas vantagens sociais de que ainda goza a população.
O chanceler bate na tecla que o ajudou a virar o jogo nas últimas eleições legislativas: a política externa. "Conflitos internacionais têm de ser resolvidos de modo pacífico", declarou ontem. Vale lembrar que sua oposição à invasão do Iraque foi um dos grandes trunfos de sua campanha de 2002. Ainda relativamente traumatizada com a Segunda Guerra, a maioria da população alemã (72%) é, segundo pesquisas, contrária à solução "manu militari" de disputas.
Merkel, por sua vez, insiste na necessidade de cortar o desemprego, que atinge 11,4% da mão-de-obra ativa do país (quase 5 milhões de pessoas), e na incapacidade de Schröder de fazê-lo. Seu discurso é música para os ouvidos dos mercados financeiros e dos sindicatos patronais, porém assombra parte da classe média e a classe baixa, que temem radicais cortes nos benefícios sociais.
Parece claro, portanto, que os indecisos serão vitais. Resta saber, contudo, se eles decidirão votar no domingo. A julgar pelo clima relativamente agradável para esta época do ano na maior parte da Alemanha, o comparecimento deverá ser alto, o que, para analistas, poderá favorecer a atual coalizão governamental.
