Roraima não consegue soltar reféns 28/4/2005
Autor: JOSÉ MASCHIO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BOA VISTA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Apr 28, 2005
Vinheta/Chapéu: QUESTÃO INDÍGENA
Assuntos Principais: RORAIMA /ESTADO/; QUESTÃO INDÍGENA; ÍNDIO; RAPOSA-SERRA DO SOL/ RESERVA INDÍGENA/; POLICIAL FEDERAL; REFÉM; PROTESTO; OTTOMAR PINTO; PTB /PARTIDO/
Índios não fazem acordo com Estado e exigem presença da União 
 
Roraima não consegue soltar reféns
JOSÉ MASCHIO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BOA VISTA
Fracassou a tentativa do governo de Roraima de intermediar a libertação dos quatro policias federais mantidos reféns por índios contrários à homologação da reserva Raposa/Serra do Sol.
No fim da manhã de ontem, uma comitiva do governo havia se deslocado até a comunidade do Flechal, próxima à Uiramutã, para tentar negociar a libertação do delegado federal Alexander Biegas e de três agentes federais.
Segundo o secretário estadual de Comunicação, Rui Figueiredo, a comitiva, com três secretários estaduais, encontrou uma situação "tensa" na comunidade.
Pela manhã, os índios haviam tomado as armas dos policiais e os transferiram para local ignorado dentro da comunidade. Desde sexta-feira, quando foram capturados, os policiais mantinham acordo que lhes permitia que mantivessem as armas, desde que não andassem armados na aldeia. Ontem, o acordo foi revogado.
Segundo Figueiredo, os índios não aceitam a intermediação do governo estadual e exigem "um interlocutor do governo federal com poder de decisão".
Segundo ele, os índios disseram à comitiva que sabem que a PF tentará resgatar os policiais e que irão guerrear contra a tentativa. Ontem, o governo de Roraima recusou pedido da PF de cessão de cem PMs para auxiliar em resgate. A Folha apurou, no entanto, que a PF considerava a intermediação do governo como última tentativa para solução pacífica. A PF já teria estratégia para invasão da comunidade e resgate.
Governador de Roraima
Irritado com a resistência da União em oferecer contrapartida à homologação da reserva Raposa/Serra do Sol, o governador de Roraima, Ottomar Pinto, ameaça deixar o PTB. Em Brasília desde anteontem, reclamou ter ficado isolado em meio à polêmica sobre o decreto e cobrou "apoio ostensivo" de lideranças do partido.
O presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), confirmou a ameaça. Segundo deputados, em almoço com Ottomar Pinto, Severino Cavalcanti disse ser contra à homologação contínua.
