Deputado diz que trocou voto por 'ajuda' 6/7/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: Nacional Jul 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: PSDB SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; GOVERNO ESTADUAL; GERALDO ALCKMIN; GRAVAÇÃO; ESCUTA TELEFÔNICA; PASCHOAL THOMEU; ROMEU TUMA JR; PSDB /PARTIDO/; ELEIÇÃO;  ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; CANDIDATO; RODRIGO GARCIA; APOIO
Em fita, Paschoal Thomeu cita suposto favorecimento de Alckmin; ontem, disse que tentou evitar assédio do PFL
Deputado diz que trocou voto por 'ajuda'
LAURA CAPRIGLIONE
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma fita gravada a que a reportagem da Folha teve acesso reproduz diálogo telefônico entre o deputado estadual Romeu Tuma Jr. (PMDB-SP) e o também deputado Paschoal Thomeu (PTB-SP). Na conversa, ocorrida às vésperas da eleição do novo presidente da Assembléia Legislativa paulista, em 15 de março deste ano, Tuma tenta conquistar o voto de Thomeu para o candidato Rodrigo Garcia, do PFL, que disputava o posto com o deputado Edson Aparecido, do PSDB e preferido do governador Geraldo Alckmin.
Thomeu, gravado, descarta o voto em Garcia e afirma que votará em Edson Aparecido. Alega que o governador Geraldo Alckmin prometeu-lhe ajuda:
Ele diz que suas "seis firmas" estão "em situação muito difícil";
Que está vendendo "umas terras pra CDHU", a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano, empresa do governo estadual, vinculada à Secretaria da Habitação;
Que não pode "cuspir no prato" em que come;
Que o governador em pessoa, e não um intermediário, prometeu-lhe ajuda.
Questionado ontem sobre a conversa, Thomeu disse que estava apenas tentando se livrar do assédio dos aliados de Rodrigo Garcia (leia texto nesta página).
Na gravação, o deputado Romeu Tuma ainda perguntou a Thomeu:
"Você olhou na cara dele [do governador]? Ele falou que vai... vai cumprir?"
Thomeu responde: "Vai me ajudar. Pode ficar tranqüilo. Pode ficar tranqüilo."
Tuma: "Ele vai ver esse negócio do [sic] CDHU?"
Thomeu: "Vai. Fica sossegado."
Tuma: "Não vai, depois de amanhã, ele virar pra trás, como faz toda vez?"
Thomeu: "Não vai, não, pode ficar sossegado."
Tuma: "Você esteve lá ontem?"
Thomeu: "Hã?"
Tuma: "Você esteve lá ontem?"
Thomeu: "Estive."
Na mesma ligação telefônica, Tuma perguntou a Thomeu:
"Vai te dar alguma coisa para te ajudar?"
Thomeu: "Vai, vai."
Tuma: "Mas foi o governador? Não foi o [Arnaldo] Madeira [secretário da Casa Civil do governo do Estado] prometendo..."
Thomeu: "Foi o governador."
Desligado o telefone, pouco depois o deputado Romeu Tuma voltou à carga:
"Oi, desculpa, sou eu de novo. Não é o Edson [Aparecido, deputado estadual e atual líder do governo na Assembléia Legislativa] que está prometendo, não é?"
Thomeu: "Ah, não. É o governador."
Tuma: "Porque o Edson não cumpre porra nenhuma."
Thomeu: "Hã?"
Tuma: "O Edson não cumpre nada, viu?"
Thomeu: "Pode ficar tranqüilo. É o Campos e o... aquele moço do PMDB, ô, puta que o pariu, me fugiu o nome, aquele italiano que gosta muito do Palmeiras."
Tuma: "O Vitor?"
Thomeu: "É, o Vitor Sapienza."
Tuma: "Do PPS."
Thomeu: "É."
Tuma: "Eles e o governador."
Thomeu: "Tá bom."
No dia 15 de março, como antecipava a conversa entre os dois deputados, Thomeu votou em Edson Aparecido. Tuma cravou Rodrigo Garcia. No placar geral, o dissidente Garcia foi eleito presidente por 48 votos a 46.
A disputa pela presidência da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo foi renhida. O PSDB presidia o Legislativo paulista desde 1995.
Quando tentava convencer Thomeu a votar em Rodrigo Garcia, Tuma alegou: "A gente vai criar uma independência."
O mote da independência explica-se. Até o dia da eleição do presidente da Assembléia, havia 48 pedidos de constituição de comissões parlamentares de inquérito parados na Assembléia. Hoje, já são 57 pedidos de CPIs. A metade delas destina-se a apurar ações do Executivo. Mas as investigações não são feitas. A última CPI instalou-se na casa em junho de 2001.
Com a eleição de Garcia, partidos como PT, PMDB, PC do B, que opõem-se a Alckmin, esperavam contar com uma ajuda para levar adiante essas CPIs.
"Situação difícil"
A "situação difícil" mencionada pelo deputado Paschoal Thomeu na conversa gravada é de conhecimento geral na Assembléia. Roseli Thomeu, filha do deputado, não faz segredo da situação financeira da família: "Nossas empresas estão deficitárias. Já foram 30 empresas, com 3.400 funcionários. Hoje, são só três empresas e uma marca, e 180 funcionários. Meu pai mora em um apartamento alugado, por causa das dívidas."
Roseli Thomeu disse que a família tem seis grandes áreas na região de Guarulhos, "e as seis estão à venda". Também confirma que a área de 753.580 metros quadrados que constitui o "Sítio do Vovô", de posse da família Thomeu há 40 anos, está sendo negociada. A propriedade está avaliada em R$ 30 milhões.
Roseli, entretanto, afirma que o "Sítio do Vovô" deve ser vendido para um grupo particular, que vai loteá-lo. Diz já ter formalizada a oferta, e que a opção para negociação assinada entre a família Thomeu e o grupo está em vigor, tendo vencido em 29 de junho, com prorrogação por 30 dias.
