Tropical ganha diferentes versões 17/6/2005
Autor: JACKSON ARAUJO
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Look da grife Tessuti, que fez seu desfile na ilha Fiscal, à beira da baía de Guanabara; Modelo desfila vestido da coleção de verão 2006 da grife Patrícia Viera, ontem, no RJ
Crédito Foto: Renzo Gostoli/Associated Press; Silvia Izquierdo/Associated Press
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: MODA; FASHION RIO, 2005; EVENTO; DESFILE; ESTILISTA; GRIFE; COLEÇÃO; TEMPORADA PRIMAVERA-VERÃO, 2006
Tropical ganha diferentes versões
Terceiro dia de Fashion Rio abriu com desfile em ilha e teve manifestação
JACKSON ARAUJO
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
O lado tropical do verão brasileiro ganhou diferentes abordagens ontem, no Fashion Rio. O dia começou com o desfile da marca Tessuti, de Clara Vasconcelos, na cenográfica ilha Fiscal.
Aqui o viés é vitoriano, com camisas brancas de mangas bufantes e saias de tafetá de volume balonê.
À tarde, de volta ao MAM, Patrícia Viera mostrou coleção autobiográfica em couro. Com base nas lembranças da época em que morou na Londres dos anos 70, Viera criou batas, túnicas, camisas de manga-sino e vestidos de babados. Ela conseguiu fazer com que o material parecesse linho, seda e palha.
Na Lei Básica, marca que tem Ronaldo Fraga como diretor criativo, o caminho é pelo sertão. Quase toda em azul, a coleção é a mais leve da marca até aqui, com batas, capinhas e vestidos com toques de alfaiataria. Mas o look de beleza, com grampos nos cabelos e boca apagada, não rolou.
Na Blue Man, o ar tropical aparece nas estampas florais, inspiradas nas aquarelas da botânica inglesa Margareth Mee. Mas é no jeans que a marca de David Azulay ganha força _especialmente no maiô jardineira e nos biquínis tie-dye.
No início da noite, um grupo de 15 modelos fez uma manifestação para reivindicar maior presença de negros na passarela. "Representamos menos de 10% dos 'castings' do Fashion Rio", diz o modelo Wanderson Brasil, da agência Elite. De qualquer forma, a marca de moda masculina Complexo B desfila domingo usando somente modelos negros. Na São Paulo Fashion Week, manifestações do tipo já aconteceram em outras edições.
O jornalista Jackson Araujo viaja a convite do Fashion Rio
