Para vizinhos, morte em prédio foi premeditada 16/7/2005
Autor: RENATO SANTIAGO
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 16, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; SÃO PAULO /SP/; BELA VISTA /BAIRRO/; ASSASSINATO; ELEVADOR; JOVEM; ENGENHEIRO; FORAGIDO; SUSPEITO; PREMEDITAÇÃO; CARLOS ALBERTO FARHAT
Vítima foi enterrada ontem
Para vizinhos, morte em prédio foi premeditada
RENATO SANTIAGO
DO "AGORA"
Vizinhos do engenheiro Carlos Alberto Farhat, 61, acreditam que ele tenha premeditado o assassinato do estudante Luiz Raphael Ferreira de Castro de Campos Montes, 20. Montes foi morto na madrugada da última quarta-feira no elevador do edifício Vilina, onde morava, na Bela Vista (região central de São Paulo).
Farhat era vizinho do estudante. O crime foi filmado pelas câmeras do edifício _a gravação passa por análise do Instituito de Criminalística, que ainda não divulgou o resultado. Depois do assassinato, o engenheiro teria fugido em um Peugeot 206 vermelho.
Minutos antes do crime, uma moradora teria encontrado as luzes do saguão de entrada do corredor que leva ao elevador de serviço e da garagem do prédio apagadas. Antes de subir, ela teria acendido as luzes e visto Farhat.
"Na hora do crime, estava tudo apagado novamente. Ele deve ter desligado as luzes", afirma o síndico Marcos, que não quis dizer o sobrenome. "Pelo menos até agora não temos indícios de premeditação", diz a delegada Elisabete Sato, do 78º DP (Jardins), onde o assassinato foi registrado.
Ontem, a polícia ouviu três testemunhas do assassinato. Anteontem à tarde, a irmã de Farhat foi ao edifício buscar sua mãe. A moradores, ela disse não saber onde estava o irmão, que continuava foragido até o fechamento desta edição.
Enterro
Cerca de 150 pessoas compareceram, na manhã de ontem, ao enterro do estudante. Entre amigos e parentes, estava no enterro um jovem de 15 anos, irmão da vítima. Ele chegara pouco antes ao Brasil, vindo de uma viagem a Orlando, nos Estados Unidos, Do aeroporto, foi direto ao cemitério.
"Ele só ficou sabendo da morte do irmão no carro, a caminho do enterro", diz o pai, Luiz de Campos Montes Filho. "Nós mandamos e-mail para os guias da excursão avisando apenas que havia uma morte na família, mas ele não sabia que era o irmão", conta a tia Leonina Helena Ferreira de Castro, 55. Na mala do rapaz havia CDs e camisetas que ele trouxera para o irmão.
