INVESTIMENTO EM QUEDA 1/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: CRESCIMENTO ECONÔMICO; GOVERNO LULA; PIB /PRODUTO INTERNO BRUTO/; IBGE; PESQUISA; DESACELERAÇÃO; PRODUÇÃO
INVESTIMENTO EM QUEDA
Decepção. Com nuances apenas de ênfase, foi essa a reação dos analistas aos números relativos ao desempenho do PIB brasileiro no primeiro trimestre deste ano, divulgados ontem pelo IBGE. O crescimento de 0,3% sobre o último trimestre de 2004 foi menor do que o observado entre este período e o antecedente _ o que configurou uma nova desaceleração do ritmo da atividade produtiva.
A discrepância entre os números projetados por bancos e consultorias, que detectavam uma reaceleração no início do ano, foi relevante, mas não drástica. O aspecto mais preocupante foi qualitativo: o componente da demanda agregada que teve desempenho mais fraco foi o investimento. Conforme os alertas de diversos analistas _e também desta Folha_ , dificilmente as decisões de investir do empresariado deixariam de sofrer os efeitos de um ambiente em que a taxa básica de juros mantém-se em alta progressiva, criando insegurança quanto à continuidade da recuperação do mercado interno.
Outro fator que pode ter prejudicado os investimentos diz respeito à tendência expressiva e prolongada de queda da cotação do dólar. Esse movimento _que desde o final de março se acentuou de maneira inequívoca_ aumentou muito a incerteza a respeito das condições futuras de competitividade das exportações brasileiras, em particular de bens manufaturados. É evidente que esse fator inibe as decisões de investir em ampliação da capacidade produtiva visando atender ao mercado externo.
A queda do investimento no primeiro trimestre apurada pelo IBGE superou, porém, as mais conservadoras expectativas. Ela chegou a 3%, sobre o quarto trimestre de 2004 _no qual já fora observada queda de quase 4% em relação ao trimestre imediatamente anterior. Desde outubro, o investimento acumulou, portanto, queda da ordem de 7%.
São números que preocupam e que deveriam sensibilizar as autoridades governamentais quanto à necessidade de correções de rumos na condução da política macroeconômica.
