Norueguês morre ao saltar da torre Eiffel 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 18, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: A QUEDA
Assuntos Principais: PARIS /FRANÇA/; TORRE EIFFEL; MORTE; SALTO; PÁRA-QUEDAS; MORTE
Norueguês morre ao saltar da torre Eiffel 
Ele despencou por problema no pára-quedas 
DA REDAÇÃO 
Um norueguês de 31 anos morreu anteontem à noite em Paris, ao tentar saltar de pára-quedas do segundo andar da torre Eiffel. Sua identidade não foi revelada pela polícia.
Dois de seus acompanhantes disseram que ele pretendia filmar sua aventura e colocá-la na internet. Contaram ainda que ele queria lembrar, ao seu jeito, a data nacional de seu país, ontem comemorada.
Segundo a France Presse, o pára-quedas não abriu quando do início do salto, por volta das 22h, de uma altura de 115 metros. O norueguês se espatifou contra a plataforma do primeiro andar da torre, localizada a 57 metros do chão.
A Associated Press diz que o pára-quedas chegou a abrir, mas enroscou numa das colunas da torre, provocando a queda livre da vítima.
A torre Eiffel tem três andares. O último, com a antena de televisão, soma 326 metros. De sua inauguração em 1889 _durante exposição pelo primeiro centenário da Revolução Francesa_ até 1930, ela foi o mais alto monumento mundial construído pelo homem.
A torre recebe 6 milhões de visitantes por ano. A lei francesa proíbe a prática de qualquer forma de esporte radical.
Não há dados sobre a quantidade de "esportistas" que se arrisca. Os suicidas, segundo porta-voz da empresa de gestão do monumento, são anualmente no máximo dois ou três.
O primeiro suicídio ocorreu dois anos depois da abertura da torre, em 1891. Um operário se enforcou no pilar.
A polícia diz que na segunda-feira quatro outros noruegueses foram interpelados quando dois deles tentavam pular da torre de Montparnasse, único arranha-céu parisiense.
A primeira tentativa malograda de salto de pára-quedas ocorreu em fevereiro de 1912, com um alfaiate cujo dispositivo não chegou a abrir.
Entre as tentativas bem-sucedidas há a de um casal inglês que saltou do terceiro andar em 1984 e demorou 45 segundos para aterrissar nos jardins do Campo de Marte, onde o monumento está localizado. Três anos depois um neozelandês saltou com um cabo flexível (bungee-jumping).
Com agências internacionais
