Hora de sair da mesmice 29/4/2005
Autor: LUIZ MARINHO
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Hora de sair da mesmice 
Quero dedicar especial atenção aos trabalhadores e aposentados que recebem valor próximo 
do salário mínimo 
LUIZ MARINHO
ÀS VÉSPERAS do 1º de Maio, parabenizo todos os trabalhadores pelas incansáveis batalhas cotidianas em defesa de sua dignidade. Mas nessa data quero dedicar especial atenção aos trabalhadores e aposentados que recebem valor próximo do salário mínimo. Sei que eles não agüentam mais a mesmice do atual debate sobre o tema, que pouco avança na concretização de soluções para o problema.
A política para o salário mínimo é parte essencial de uma estratégia de desenvolvimento. Há quem discorde. Alguns querem nos convencer de que a elevação do mínimo é menos benéfica que a ampliação da assistência focada nos mais necessitados. Esse argumento, que leva a uma disputa entre "pobres" e "miseráveis", assenta-se em uma suposta "escassez de recursos" para as políticas sociais, o que é bem questionável.
Outro argumento afirma que o aumento real de cerca de 30% no salário mínimo entre 1995 e 2005 não serviu para melhorar a distribuição de renda. Entretanto o pequeno impacto sobre a distribuição de renda deriva justamente do fato de que a remuneração é muito baixa. É tão ínfima a parcela de renda dos que recebem salário mínimo que o efeito do seu aumento sobre a distribuição só pode mesmo ser reduzido. Mas isso não significa que uma política de recuperação persistente do mínimo não possa ter gradual impacto sobre a distribuição de renda.
Uma terceira linha de afirmação falaciosa sustenta que o mínimo deixou de ser referência para o mercado de trabalho, pois apenas 1,5 milhão de trabalhadores com carteira recebem o salário mínimo. Porém cabe lembrar que 11 milhões recebem até dois mínimos no mercado formal. Juntando-se o mercado formal e o informal, cerca de 22 milhões de pessoas recebem até um salário mínimo (30% dos ocupados).
O salário mínimo é uma das prioridades da CUT, como mostrou a Marcha a Brasília, em dezembro. A partir dela, o governo decidiu reajustar seu valor para R$ 300 neste ano (aumento real de 8%). A marcha também foi importante para a formação de comissão quadripartite, instituída por decreto federal editado recentemente, cujo objetivo é elaborar a política do salário mínimo.
Essa comissão deve enfrentar alguns temas polêmicos, como o impacto do mínimo sobre a Previdência. Cerca de 14,5 milhões de benefícios equivalem ao salário mínimo. Nos cálculos do governo, cada R$ 1 de acréscimo nessa remuneração corresponde a aumento de gastos previdenciários de R$ 132 milhões.
Temos números diferentes, que levam em conta os efeitos positivos que a elevação do salário mínimo acarreta. Estudo da subseção Dieese-CUT mostra que esse aumento de R$ 40 no mínimo eleva a arrecadação em pelo menos R$ 931 milhões ao ano. Logo, um pré-requisito para a proposta de política de recuperação do mínimo consiste em realizar, previamente, um levantamento dos números do governo. Porém reconhecemos que é preciso encontrar alternativas para reduzir o impacto sobre a Previdência. O reflexo nos gastos com funcionalismo em municípios das regiões mais pobres é outro ponto a enfrentar.
Assim, apresentamos uma sugestão de pauta para a referida comissão:
definir o conceito de "salário mínimo necessário" a partir de pesquisa específica de orçamento familiar para os trabalhadores que ganham valor próximo ao mínimo;
determinar o prazo em que esse mínimo necessário será alcançado (por exemplo, 20 anos, com metas intermediárias de dez e três anos);
acordar que a política de recuperação do mínimo leve em conta, anualmente, a inflação e um percentual a mais do que o PIB per capita;
definir uma política para desoneração tributária dos itens de maior peso no orçamento de uma família que sobrevive com o salário mínimo;
incentivar políticas como a participação nos lucros e resultados para os que recebem até dois salários mínimos, por meio, por exemplo, de incentivos fiscais aos empregadores;
elaborar pesquisa de custo de vida específica para os aposentados, a fim de verificar quais os seus gastos efetivos e, com isso, aplicar políticas de redução de preços de itens essenciais para eles, como é o caso de medicamentos e convênio médico;
fortalecer o aporte do Fundo de Participação dos Municípios para estabelecer ajuda específica, a partir de análise criteriosa, às prefeituras que tiverem um determinado percentual de seus gastos com pessoal destinado ao pagamento de servidores que recebem um salário mínimo.
Esses itens podem ser um bom ponto de partida para a construção negociada de uma política de metas que tire o salário mínimo da mesmice de sempre. Por isso, essa é uma das principais bandeiras da CUT neste 1º de Maio, ao lado da necessária geração de emprego e de uma nova lógica que coloque efetivamente o Brasil na rota do desenvolvimento sustentável e com justiça social.
Luiz Marinho, 45, é o presidente nacional da CUT (Central Única dos Trabalhadores).
@ - marinho@cut.org.br
