Segredos no MSN 10/7/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 9
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADRIANA MAYUMI ITO
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; COMPORTAMENTO; ADOLESCENTE; FAMÍLIA; PSICOLOGIA; EDUCAÇÃO
Segredos no MSN
"Tenho duas adolescentes em casa e comecei a usar o MSN (que permite mensagens instantâneas por computador) para me comunicar com elas quando estava no trabalho. 
Aí, um dia, a mais velha, de 15 anos, me contou assim, pelo messenger, que tinha perdido a virgindade. De supetão: 
- Eu e o Marcelinho já transamos, sabia? 
(Pausa: levei quase meia hora para conseguir voltar a digitar.)
- Pôxa. Não. Como foi? 
- Ah, normal. 
- Quando foi? 
- Há um mês. No dia tal. 
E não colocou nenhum outro detalhe. Eu quis falar com ela pelo telefone, mas ela não topou. Para mim não é fácil 'teclar', era difícil colocar os sentimentos no que eu ia escrever.
Também tive problemas com a mais nova. Brigamos on-line porque reclamei quando vi a foto que ela colocou ao lado do próprio nome no MSN, para se identificar. Eram duas meninas se beijando. Resultado: fui bloqueada."
MIRIAM  A filha precisa contar, mas não consegue na frente da mãe. A questão não é informar o que fez ou não, mas compartilhar as experiências e dificuldades. Por outro lado, se está se propondo a participar da vida das filhas, inclusive através de meios tecnológicos avançados, a mãe deve se enquadrar nisso. O MSN não é lugar para dar bronca na filha; ali, ela irá participar 
de intimidades para as quais talvez não esteja preparada. Ou se confrontar com práticas comuns, como trocar confidências on-line. 
MIGUEL  Alguns episódios, importantes e desafiadores, precisam de um lugar de acolhimento e orientação, mas o medo do julgamento dos pais é tão grande que a mensagem chega cifrada _ou à distância, como foi o caso. Para os pais, é difícil passar da posição de mando, na infância dos filhos, à de conselheiros, na adolescência. Continuam a julgar e a ditar o que é certo ou errado. 
E, quando chega notícia "fora das regras", se assustam.
