Telemar tentou comprar ações da Brasil Telecom 13/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Telemar tentou comprar ações da Brasil Telecom
A Telemar procurou a Telecom Italia para tentar comprar a parte dos italianos na Brasil Telecom, disse o presidente da Telecom Italia no país, Paolo Dal Pino. Para ele, a oferta faz parte de um "esquema" para reestatizar a Brasil Telecom. Fundos de pensão e o Citigroup participariam da ação. A Telemar e os demais citados não comentaram.
Pág. B1
