CARROS DA HISTÓRIA 29/5/2005
Autor: CELSO DE CAMPOS JR.
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: VEÍCULOS Página: 1
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: O colecionador Og Pozzoli mostra seu Lincoln K, usado na locomoção do papa João Paulo 2º em sua primeira vinda ao Brasil (à esq.); governo de São Paulo importou o veículo dos EUA para uma visita de Getulio Vargas; O Packard Super Eight 1937 transportou Juscelino Kubitschek, Tancredo Neves e a imagem de Nossa Senhora durante o Congresso Eucarístico em Minas Gerais
Crédito Foto: Roberto Assunção/Folha Imagem; Arquivo Pessoal
Assuntos Principais: HISTÓRIA; COLEÇÃO; CARRO; OG POZZOLI
CARROS DA HISTÓRIA
Colecionadores guardam carros que serviram a personalidades como Juscelino Kubitschek, João Paulo 2º e Elizabeth 2ª, que não deu um Rolls-Royce ao Brasil
CELSO DE CAMPOS JR.
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Como convêm às estrelas internacionais, suas biografias são compostas por festas monumentais e conchavos políticos. Suas trajetórias, muitas vezes, envoltas em mistérios e lendas. Vivendo em meio a presidentes, monarcas e magnatas, os carros poderosos são sempre uma atração à parte.
Testemunhas oculares da história, algumas dessas máquinas desafiam o tempo e seguem rodando no Brasil. Entre as celebridades, poucas são as de currículo mais interessante que o do Lincoln K, hoje propriedade do colecionador Og Pozzoli.
Em 1938, Getulio Vargas faria sua primeira visita à capital paulista depois da instauração do Estado Novo. Então interventor do Estado, Adhemar de Barros não quis ficar atrás de Benedito Valadares, que adquirira um Chrysler Imperial 1937 novinho para receber o presidente em Minas Gerais. Mandou logo buscar, nos EUA, o mesmo carro que transportava o presidente Franklin Roosevelt.
A serviço do governo bandeirante, o Lincoln K 1938 serviu ainda os presidentes Giovanni Gronchi (Itália) e Charles de Gaulle (França), além da rainha Elizabeth 2ª. Quatro anos depois, já combalido, foi leiloado e arrematado por Pozzoli, que o restaurou.
Mas o Lincoln K viveu sua apoteose em 1980. Na primeira visita de João Paulo 2º ao Brasil, o Itamaraty pediu a Pozzoli que cedesse a máquina para conduzir o papa em uma celebração no estádio do Morumbi. Ele topou, com a condição de ser o motorista.
O piloto do papamóvel temporário recebeu ordens expressas do bispo Paul Marcinkus sobre o trajeto. "Dê um quarto de volta à direita e pare. Não faça outra coisa, mesmo que o pontífice peça." Quando entrou no Lincoln, João de Deus ordenou a Pozzoli: "Uma volta à sinistra". O motorista não hesitou e, a pedido do papa, guiou o veículo por um segundo giro.
Quando João Paulo 2º desceu do carro, Marcinkus, ex-jogador de futebol americano, dirigiu-se ao brasileiro: "irresponsável!", bradava. Pozzoli e o Lincoln K escaparam ilesos da santa fúria.
Mas heróico mesmo foi o resgate do Packard Super Eight 1937, que, durante anos, serviu ao governo mineiro, responsável por transportar, em 1954, uma comitiva que incluía Juscelino Kubitschek, Tancredo Neves e a imagem de Nossa Senhora de Fátima.
Nos anos 60, o colecionador Pacífico Mascarenhas viu o veículo, de 7 m de comprimento, sendo rebocado. Foi informado de que iria a leilão, mas já estava prometido ao dono de um ferro-velho, que faria picadinho da relíquia.
Depois de muita lábia, convenceu o sucateiro a desistir ao oferecer-lhe um belo Cadillac. Detalhe: somente depois de usá-lo como moeda de escambo, Mascarenhas foi pagar o Cadillac alugado.
Com o tesouro totalmente reformado, o pacífico, porém nada modesto, Mascarenhas considera seu carro como o "mais importante do Brasil". Oferece-o a Lula para o 7 de Setembro. "Para evitar que o Rolls-Royce seja empurrado, como na posse. Coisa feia."
O Rolls-Royce da Presidência da República, por sinal, é o mais folclórico dos automóveis "brasileiros". Durante anos creditado como presente de Elizabeth 2ª, o Silver Wraith 1953 foi bancado pelo Estado. Antonio Sérgio Ribeiro e José Antonio Vignoli, biógrafos dos carros da Presidência, rastrearam as notas de compra, inexistentes nos arquivos oficiais.
"O Brasil pagou _e muito. Em valores atuais, R$ 1,4 milhão", afirma Ribeiro. O Rolls-Royce passou, em 2001, por uma reforma completa, que não impediu o já citado embaraço de 1º de janeiro de 2003, quando foi empurrado por seguranças numa subida.
Em julho daquele ano, contudo, foi a vez de o presidente, e não o automóvel, dar vexame: abandonou Marisa Letícia em um Rolls-Royce do reino espanhol. Não há planos de trocar o Silver Wraith, mas, na próxima licitação, seria bom exigir um dispositivo anti-esquecimento de primeira-dama.
