Nacional aplica mudanças mais recentes na regra 2/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 2, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SAIBA MAIS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; REGRA; MUDANÇA
Nacional aplica mudanças mais recentes na regra
DA REPORTAGEM LOCAL
A rodada deste final de semana do Campeonato Brasileiro-2005 marcará a colocação na prática das novas mudanças nas regras do futebol. Como é tradição, no primeiro dia de julho entram em vigor as novas determinações aprovadas pela International Board, entidade que regulamenta o esporte mais popular do planeta.
Uma alteração significativa diz respeito ao chamado ''carrinho'', jogada em que um atleta se atira no gramado e ''escorrega'' para tentar atingir a bola com os pés. Muitas vezes usado de forma violenta, o carrinho deve ser banido, pois sua prática será punida com rigor independentemente da forma que ocorra. Antes, a regra classificava como jogo brusco grave só entradas por trás. Agora, qualquer entrada que ponha em risco a integridade física do adversário resultará em expulsão.
Quando houver um lateral, o adversário deverá estar a pelo menos 2 m de distância do cobrador do arremesso. As decisões dos árbitros não poderão ser mudadas se o jogo tiver acabado ou tiver sido reiniciado.
A regra do impedimento também sofrerá alterações. Cabeça, corpo e pés determinam posição irregular, o que não vale para os braços. Há também uma nova interpretação do chamado impedimento passivo, e os assistentes deverão apontar o impedimento somente quando o jogador em posição ilegal tocar na bola, algo que já gerou polêmica na Copa das Confederações.
''Isso [o veto ao carrinho] precisa ser uniformizado. É mais problema para os árbitros do que para nós. Quanto ao impedimento, isso vai ser uma complicação'', afirmou Paulo Autuori, treinador do São Paulo, time que experimentará hoje, em Campinas, e na final da Libertadores, as modificações.
