Nome de Turner já foi associado a vários escândalos 18/9/2005
Autor: JANAÍNA LEITE; MARIO CESAR CARVALHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Sep 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CONEXÃO FLORIANÓPOLIS; MEMÓRIA
Assuntos Principais: NAJUN TURNER; PERFIL; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO
Nome de Turner já foi associado a vários escândalos
DA REPORTAGEM LOCAL
Najun Turner saltou do anonimato do mercado negro de dólar para o noticiário sobre corrupção em 1992, na derrocada do governo do então presidente Fernando Collor de Mello. Desde então seu nome já foi associado a vários escândalos, entre os quais o dos precatórios e o de venda de sentenças judiciais.
Turner virou personagem dos últimos dias de Collor por uma farsa montada para tentar justificar os recursos que ele recebera do esquema montado por Paulo César Farias, seu tesoureiro de campanha. Assessores de Collor inventaram um empréstimo de US$ 3,7 milhões, vindos do Uruguai _daí o nome Operação Uruguai. O dinheiro, na farsa inventada, havia servido para comprar 318 kg de ouro de Turner.
O doleiro confirmou a história, cujo objetivo era provar que as despesas de Collor não eram bancadas por PC Farias. Mas a farsa foi desmontada.
A condenação de Turner, em abril de 2004, não tem relações com a Operação Uruguai. A sentença resultou de uma investigação do Ministério Público Federal em torno de decisões do juiz João Carlos da Rocha Mattos, apontado na Operação Anaconda como integrante de um esquema de venda de sentenças.
Rocha Mattos havia anulado uma decisão judicial que bloqueara uma CC-5 do doleiro _tipo de conta que permite a remessa de divisas para o exterior. Após reaver o direito de usar a conta, Turner remeteu US$ 12 milhões para paraísos fiscais. Nas gravações feitas pela Polícia Federal, Rocha Mattos mostra ter relações com Turner, a ponto de o doleiro levar o filho do juiz para assistir jogos de basquete.
A primeira vez que o nome de Turner apareceu ligado ao PT foi em setembro de 1994. Em entrevista à revista "IstoÉ", ele confirmou ter feito depósitos na conta do PT. O dinheiro fora obtido, segundo ele, com dólares que trocara para a CUT (Central Única dos Trabalhadores) no mercado negro.
Alguns desses depósitos feitos por Turner foram endossados pelo então tesoureiro da CUT, Delúbio Soares. Turner, posteriormente, negou as declarações. Com isso, o PT obteve direito de resposta. 
(JL e MCC)
