Sem corte na carne 9/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: "Pânico na TV" aborda o deputado Arnaldo Faria de Sá com o "cheque do mensalão"
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Sem corte na carne
A GLOBO chegou a anunciar, no início da tarde, sua "grande expectativa" com a eventual decisão de afastamento de Delúbio Soares.
Mas ele falou depois, muito tenso, ao vivo nos canais de notícias e até na Rede TV!, e no final o enunciado era semelhante, da rádio Jovem Pan ao site Globo Online:
_ O tesoureiro do PT não entregou o cargo.
*
Segundo o blogueiro Ricardo Noblat, "os jornalistas saíram frustrados da entrevista, reclamam que não disse nada, se limitou a negar tudo". Já para o blogueiro Jorge Bastos Moreno, também em "live blogging" da crise, "a entrevista do Delúbio foi um desastre".
Para além das palavras frustrantes ou desastrosas do tesoureiro, a entrevista trouxe o presidente do PT, José Genoino, também tenso, bradando que ninguém do governo Lula pediu a cabeça de Delúbio.
Foi novo sinal de choque entre partido e governo. Ontem mesmo, pela manhã, Genoino dizia que "as más companhias são problema do governo Lula e não do PT". Ainda assim o mesmo Genoino garantiu depois, ao "Jornal Nacional":
_ Não há areia entre PT e governo Lula.
Pode ser, mas nos blogs a avaliação foi de que "Lula perdeu" na votação petista que não afastou Delúbio.
E o tesoureiro, durante toda a entrevista, falou em nome do PT, na primeira pessoa, como se fossem um só.
*
Ao fundo, um outro conflito se armava, ao menos para os blogs, com a crescente expectativa em torno do jantar que Lula teria com o ministro José Dirceu, de volta da Espanha, direto para a Granja do Torto.
O INGRATO E O TROUXA
Enquanto Brasília queimava por todo lado, o deputado Roberto Jefferson, "despreocupado" no relato da Jovem Pan, "cantava óperas" e, no meio delas, a canção napolitana "Cuore Ingrato".
Naquele momento, o PTB discutia se o mantinha como presidente ou não. Jefferson ficou, decidiram. E o líder petebista na Câmara, José Múcio, saiu dizendo que "ele tem prova de tudo".
Para além do canto de Jefferson, a agência Reuters distribuiu despacho em português, destacado no UOL e em outros portais _descrevendo como três comediantes do "Pânico na TV", "imitando Severino, Enéas e Lula", andaram ontem por Brasília distribuindo o "cheque do mensalão". De um deles, na Câmara, para o deputado petista João Paulo Cunha:
_ O senhor não recebeu o mensalão? Se não recebeu, é porque é trouxa.
Positivo
Até a retumbante entrevista de Delúbio Soares, as Globos dedicaram a cobertura a recuperar o discurso de Lula, no dia anterior.
Foi descrito como uma "resposta firme à crise política" na Globo, com destaque para a expressão "cortar na própria carne". Na CBN, o comentarista Franklin Martins descreveu como "uma reação positiva diante da crise". E a comentarista Lúcia Hippolito falou em "um discurso de presidente da República".
Mas aí veio Delúbio e não cortou na própria carne.
Porcaria
Em contraste com a estupefação geral,Lula encontrou ontem um defensor no apresentador José Luiz Datena, na Band, que saiu dizendo:
_ Eu tenho certeza absoluta de que qualquer CPI não chega no Lula. Eu duvido que o Lula, com a história que ele tem,tenha autorizado essa porcaria desse mensalão para pagar deputado. Se for preciso, expurga do PT quem fez isso. Quando ele diz que vai cortar na própria carne ele quer dizer isso.
Isso tudo, é claro, em meio a muitas exclamações, música de fundo etc.
Nas cordas
Aos poucos, o escândalo se espalha pelos jornais estrangeiros. Ontem o francês "Lê Monde" e o espanhol "El País" deram suas primeiras reportagens, com os títulos, respectivamente:
_No Brasil, sobre um fundo de escândalos, o presidente Lula abriu o fórum global anticorrupção.
_Uma denúncia de suborno de deputados põe o governo do Brasil contra as cordas.
E a cobertura prosseguiu, para além das agências internacionais, no "Wall Street Journal", nos argentinos "La Nación" e "Clarín", na BBC etc.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
