Para Anistia, Guantánamo é como gulag 26/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Detido em cela no Campo Delta, local onde ficam os prisioneiros na base de Guantánamo (Cuba)
Crédito Foto: Andres Leighton - 30.jun.2004/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIREITOS HUMANOS
Assuntos Principais: DIREITOS HUMANOS; GUANTÁNAMO /CUBA/; EUA; GEORGE W. BUSH; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; RELATÓRIO 2005 DA ANISTIA INTERNACIONAL /DOCUMENTO/; ANISTIA INTERNACIONAL; IRENE KHAN; TORTURA; MAUS-TRATOS; UNIÃO SOVIÉTICA; GULAG /CAMPO DE TRABALHO/; POLÊMICA; COMPARAÇÃO; BRASIL; GOVERNO LULA
Em relatório anual, entidade reporta violações no mundo todo e acusa EUA de darem mau exemplo 
Para Anistia, Guantánamo é como gulag 
DA REDAÇÃO 
Na divulgação do Relatório 2005 da Anistia Internacional, a secretária-geral da entidade, Irene Khan, comparou Guantánamo, o campo americano em Cuba que recebe os suspeitos de terrorismo, aos campos de trabalhos forçados da antiga URSS, dizendo que é o "gulag dos tempos atuais".
A Anistia não poupou críticas aos EUA no documento, que acusa um recuo na garantia dos direitos humanos em todo o mundo. De acordo com a entidade, que fiscaliza o respeito aos direitos humanos reconhecidos internacionalmente, os americanos não arcam com sua responsabilidade de ser referência no assunto.
A Casa Branca reagiu à divulgação do relatório afirmando que ele é "ridículo e os fatos não o sustentam".
Irene Khan disse ainda que, apesar dos relatos de tortura em Abu Ghraib e da suspeita de que a tortura esteja sendo praticada também no Afeganistão, além de Guantánamo, "nem o governo nem o Congresso norte-americanos pediram uma investigação detalhada e independente".
Na carta de abertura do relatório, que abrange levantamentos realizados de janeiro a dezembro de 2004, Khan diz que os EUA, por serem a potência dominante política, militar e economicamente, "dão a tônica do comportamento político no mundo todo". E, se o país mais poderoso ignora o que determina a lei e os direitos humanos, "ele libera os outros para que cometam abusos audaciosa e impunemente".
O porta-voz da Casa Branca, Scott McClellan, afirmou que os EUA são líderes "no que diz respeito à proteção dos direitos humanos e à promoção da dignidade humana". Segundo McClellan, seu país libertou 50 milhões de pessoas no Iraque e no Afeganistão e tem trabalhado pelo avanço da liberdade e da democracia no mundo.
Mas os norte-americanos não foram o único alvo da secretária-geral da Anistia e, segundo ela, não estão nem de longe entre os piores países no que diz respeito a assassinatos, desordem e abuso de mulheres e crianças.
Entre os problemas relatados no documento, Cuba, por exemplo, mereceu menção devido à prisão de pessoas acusadas de crimes políticos.
A situação na China é preocupante, diz o relatório, principalmente pelas condenações à morte e execuções de milhares de pessoas, muitas sem julgamentos justos. Na Rússia, direitos não estão sendo respeitados em razão do conflito na Tchetchênia.
Brasil 
No capítulo referente ao Brasil, a Anistia reporta que, "apesar de algumas iniciativas da Secretaria Especial de Direitos Humanos do governo federal, as violações continuam extremamente altas". O destaque negativo é a atividade policial no país, que, segundo o relatório, tem sido ineficiente, corrupta ou violenta.
O relatório critica ainda o sistema prisional, superlotado, corrupto e com rebeliões freqüentes. Menção é feita também a ativistas rurais e indígenas, que "continuam a ser ameaçados, atacados e mortos".
Em nota divulgada pela Secretaria dos Direitos Humanos, o ministro Nilmário Miranda afirmou que o governo brasileiro "recebe com respeito o documento" e tem enfrentado todas as violações.
Com agências internacionais
