Mamãe e papai se separaram. E agora? 9/7/2005
Autor: LUCIANA PAREJA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHINHA Página: F3
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Cena do filme "Querido Frankie", que está em cartaz, sobre um menino surdo de nove anos que vive escrevendo cartas para seu pai
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FAMÍLIA
Assuntos Principais: LITERATURA; CINEMA; CRIANÇA; FAMÍLIA; PAI; MÃE; SEPARAÇÃO; DIVÓRCIO
Mamãe e papai se separaram. E agora?
Livros e filme falam de crianças cujos pais não vivem na mesma casa
LUCIANA PAREJA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Papai e mamãe já não moram mais na mesma casa, e muitas vezes as crianças ficam sem saber o que pensar sobre a situação. Vai ser legal? Vai ser chato? Quais as vantagens e desvantagens? Uma série de livros, para os mais novos, e um filme, para os mais crescidos, vão falar do assunto de maneiras diferentes.
Tendo como personagem principal Simon, um menino de quatro anos filho de pais separados amigavelmente, a série que leva seu nome no título tem três livros que narram o seu dia-a-dia. Em "Mamãe Vai Sair Esta Noite" (ed. Francis, R$ 27,90), tio Oscar, mais novo que seus pais, vai tomar conta de Simon para que a mamãe possa sair. Se o menino fica chateado no começo, a diversão vai fazer seu bom humor voltar rapidinho.
A visita do fim de semana ao papai é recheada de brincadeiras e de um monte de comida gostosa em "É Sábado! O que Vamos Fazer Hoje?" (ed. Francis, R$ 15,90). O livro mostra o quarto de Simon em sua segunda casa, a do pai, que o leva para passear em um parque onde existe um enorme labirinto de verdade!
Já o filme "Querido Frankie", que está em cartaz, também traz o nome do personagem principal no título, conta a história de um menino surdo de nove anos que mora com a mãe e a avó em uma cidade na beira do mar. Ele sempre escreve cartas para o seu pai, de quem sabe apenas que é marinheiro e vive num navio. Na parede do seu quarto, há uma série de desenhos de animais marinhos e um enorme mapa múndi, em que ele vai colocando bandeirinhas com o nome do navio em que seu pai trabalha à medida em que lê no jornal os lugares por onde o navio passa.
O filme é mais sério, mas traz situações divertidas e emocionantes.
