Globo nega que 'América' estimule migração 6/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 6, 2005
Arte: QUADRO: OS CAMINHOS DOS BRASILEIROS ATÉ OS EUA
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESTRANHOS NO PARAÍSO
Assuntos Principais: IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; TELEVISÃO; BRASIL; EUA; TRAVESSIA; FRONTEIRA; BRASILEIRO; POLÊMICA; REDE GLOBO; AMÉRICA /NOVELA/; LUIS ERLANGER; AUMENTO; PESQUISA; ESTATÍSTICA; ESTÍMULO
Para TV, ligar a novela à alta de brasileiros que tentam entrar nos EUA é 'culpar a janela pela paisagem' 
Globo nega que 'América' estimule migração 
FABIANO MAISONNAVE 
ENVIADO ESPECIAL À CIDADE DO MÉXICO 
O diretor da Central Globo de Comunicação, Luis Erlanger, disse ontem que é "risível" atribuir à novela "América", iniciada em março, o recente aumento de brasileiros que tentam chegar ilegalmente aos EUA.
"Isso é culpar a janela pela paisagem", disse Erlanger, em entrevista por telefone.
Números divulgados ontem pela Folha revelam um aumento sem precedentes de brasileiros tentando atravessar a fronteira México-EUA. Somente em abril, 4.802 foram detidos em território americano, uma média de 160 casos diários. É mais de dez vezes na comparação com o mesmo período do ano passado, quando houve 443 casos (15 por dia).
Erlanger afirma que nem sequer haveria tempo para alguém organizar a viagem após o início da novela e que a abordagem foi elogiada até pela Embaixada dos Estados Unidos no Brasil.
Questionado se, por outro lado, a novela não conseguiu inibir o fluxo migratório, o diretor da Globo disse que "a função de uma novela não é estimular nem desestimular a realidade".
Erlanger comparou o tema da imigração à forma como foi retratado o universo das drogas durante a novela "O Clone", também de autoria de Gloria Perez.
"No começo, fomos acusados de estimular o uso das drogas. Mas temos de mostrar os dois lados, por que as pessoas são atraídas para isso", afirmou.
O diretor da Globo disse que, diferentemente do tema da cegueira, a imigração não é tratada como uma campanha social na trama, mas que, "por princípio", Gloria Perez não quer estimular a ida ilegal de brasileiros para os EUA.
Moralismo
Segundo ele, já foi amplamente divulgado que a tentativa da personagem principal, Sol, não será bem-sucedida. "Como a sociedade brasileira, as novelas da Globo são moralistas."
A influência de "América" tem dividido quem acompanha o tema da imigração. Segundo a socióloga Teresa Sales, do Nepo (Núcleo de Estudos de População da Unicamp), em entrevista publicada ontem pela Folha, a novela é a responsável direta pelo aumento.
"Mesmo que a realidade mostrada na novela muitas vezes seja desestimulante, as pessoas 'filtram' a informação que recebem e ficam apenas com o 'glamour', da possibilidade de ganhar muito dinheiro e mudar de vida".
O historiador da USP e consultor da novela global, José Carlos Meihy, diz que não é plausível a ligação entre a novela e o aumento de brasileiros que se arriscam na fronteira México-EUA.
"A decisão de uma viagem como esta é tomada ao longo de muito tempo e demanda preparação _principalmente econômica. Como a novela ainda não passou dos 40 capítulos, é arriscado pensá-la como detonadora de qualquer movimento nessa direção", afirmou Meihy.
Erros
Para o autor do livro "Brasil Fora de Si", sobre brasileiros em Nova York, a novela "acerta no atacado e erra no varejo" ao retratar a vida dos imigrantes. "Acerta ao colocar o drama de tanta gente ao público, passando a ser um referencial coletivo para pensar o problema", disse Meihy.
"Os erros _e são muitos_ decorrem de informações inverídicas. As questões de indumentária, de trato intercultural entre 'hispanos' e brasileiros e a não-consideração da 'mentira' como parte do discurso dos migrantes são totalmente fora de propósito, mas isso é menor diante dos acertos e, sobretudo, da colocação pública do problema."
Para dois diplomatas brasileiros que lidam com imigrantes diariamente, o fato de a nova leva continuar vindo de regiões tradicionalmente "exportadoras", sobretudo Minas Gerais, sugere que o fator mais importante seja a rede de parentes e/ou amigos radicados nos EUA. No máximo, na opinião deles, a trama da Globo servirá apenas como um incentivo a mais.
