Os EUA e o Brasil 12/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 12, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Furlan, ontem no Jornal Nacional
Os EUA e o Brasil 
NO FIM, Larry Rohter viajou do Rio para Brasília e fez ontem uma reportagem sobre a cúpula, no "New York Times" _com tradução e destaque na home page do UOL.
Foi logo desqualificando a reunião por unir "duas regiões de pouco contato, mas rancores comuns contra a dominação americana, para expressar sua lista de reclamações".
E já nas lamentações os dois lados "expressaram prioridades profundamente diferentes".
Pior, a reunião veio depois de "equívocos embaraçosos" para a diplomacia brasileira, com a Argentina. Pior, "a presença foi menor que a expectativa inicial e tirou brilho". Pior, Israel e os EUA não gostaram.
Em suma, Larry Rohter.
Como ele, a Associated Press fechou cobertura, ontem em texto no site do "Washington Post" e outros, dizendo que a reunião acabou "sustentando posições avessas à política dos EUA em várias frentes".
Por exemplo, a restrição às "sanções contra a Síria".
*
Outro, menos lembrado mas "questão-chave nos EUA":
_ O texto final da reunião diz que "a proteção à propriedade intelectual não pode limitar o acesso à tecnologia.
Ao que a reportagem acresceu que "os EUA reclamam que o Brasil não tem feito o bastante para brecar a pirataria de tudo, do software aos DVDs".
Em extensa reportagem, a também americana Bloomberg sublinhou que o Banco do Brasil anunciou "durante o encontro" a criação de uma Organização Mundial de Software Livre.
Visa "encorajar outros países em desenvolvimento a seguir a liderança do Brasil na troca do software Microsoft por versões livres, como Linux".
*
Na segunda, o "Washington Times", próximo dos "falcões" nos EUA, já havia dado artigo questionando o "tratamento de parceiro" que o Departamento de Estado vem dedicando ao Brasil, "que é um antagonista da política americana":
_ Seu abandono dos direitos de propriedade intelectual são bem conhecidos, e ele precisa ser abordado por Washington como o poder global que é.
E tome a definição do Brasil como parte do "eixo do mal da propriedade intelectual".
O ataque rendeu outro artigo, agora sob o título "Brasil resiste aos pedidos para pressionar a OEA contra Hugo Chávez". De novo, o alvo aberto do "WT" foi a secretária de Estado.
Reflexo da disputa, no mesmo dia o "Washington Post" saía em defesa de Condoleezza Rice, citando sua "vitória silenciosa" na região _com "uma agenda de restauração do pragmatismo na política externa".
Em especial, saudaram que ela "reparou relações com países-chaves como o Brasil".
*
De sua parte, também o Brasil sai agora pelo globo, no esforço para "reparar relações".
Lula vai ao Japão no fim do mês, segundo a agência Kyodo. Sites sul-coreanos vêm citando a visita do brasileiro ao país, na mesma viagem. E um terceiro aliado dos EUA, Israel, segundo Larry Rohter, recebe o chanceler Celso Amorim "em breve".
O "FALCÃO" 
Néstor Kirchner e o "Clarín" distribuíam elogios a Lula e o Brasil, ontem. O presidente deu entrevista a uma rádio e falou em diálogo "excelente". O JN deu trecho, com tradução.
Mas na Argentina já acharam outro vilão, no Brasil. O mesmo "Clarín", na versão impressa, citou empresários dizendo que o ministro Luiz Furlan é "duro" e protagonizou até "maus tratos". Furlan, na Folha Online e depois no JN, de óculos escuros, evitou confronto público, mas disse que não maltratou e que é "duro, mas leal".
O site do "Clarín" não desistiu, voltou ao personagem e chegou a tachar o ministro de "falcão".
Lula, na coletiva acompanhada pelos canais de notícias e depois reproduzida nos telejornais, pareceu deixar mensagem aos "falcões" de lá e de cá:
_ Precisamos construir uma nova etapa, ir resolvendo coisas que se apresentam no varejo mas sem perder de vista que os dois Estados não podem ceder à pressão de um empresário de um setor apenas.
Modernista
A revista do "NYT" só sai no domingo, mas a Slate adianta o perfil de Oscar Niemeyer que é destaque no levantamento sobre arquitetura do século 20, em que a questão é se "o modernismo está sumindo da paisagem que ele criou". Do brasileiro, uma frase em destaque:
_ A forma segue o feminino.
Confiante e tenaz
Severino não é bobo e lá estava ele ontem na Globo:
_ Senhoras e senhores, esta casa registra em sessão solene o reconhecimento devido à Rede Globo e a Roberto Marinho, cuja vida foi exemplo de tenacidade e confiança no Brasil.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
