Cansado e fraco, Guga cai em Roma 3/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Gustavo Kuerten espera por saque na derrota para o britânico Tim Henman, ontem, em Roma
Crédito Foto: Paolo Cocco/France Presse
Vinheta/Chapéu: TÊNIS
Assuntos Principais: TÊNIS MASCULINO; MASTERS SERIES DE ROMA, 2005; GUGA /GUSTAVO KUERTEN/; TIM HENMAN; ELIMINAÇÃO
Brasileiro perde de 6º do mundo e diz que nível físico ainda está muito baixo
Cansado e fraco, Guga cai em Roma
DA REPORTAGEM LOCAL
Gustavo Kuerten foi eliminado ontem na estréia do Masters Series de Roma pelo britânico Tim Henman por duplo 6/3.
O brasileiro deixou ontem a quadra central do Foro Itálico sem dores, mas cansado e com fraqueza na perna direita.
"O meu nível físico ainda está muito baixo", afirmou Guga, 28, que ontem apareceu na 110ª posição do ranking da ATP _foi a primeira vez que ele apareceu fora do top 100 desde 1996. "Sei que tenho que melhorar bastante a parte de força e resistência."
Nessa posição, ele não entraria direto na chave de grande torneios, como Masters Series, mas, como ficou mais de seis meses se recuperando da cirurgia no quadril, Kuerten conta com o ranking protegido _30º, média dos primeiros 90 dias de inatividade.
Ontem, contra o sexto do mundo, Guga reconheceu que apresentou muita irregularidade.
"Jogo bem em alguns momentos e mal em outros."
Foi o primeiro confronto com Henman, um especialista em quadra rápidas, no saibro.
O britânico, que soma cinco triunfos em oito partidas contra Kuerten, festejou o resultado.
"Ele está voltando de contusão, mas ainda assim, para mim, é um grande feito bater Guga em sua superfície", disse Tim Henman. "Senti que joguei muito bem."
Foi o terceiro torneio de Kuerten após sua volta às quadras e até agora seu aproveitamento é baixo: ele acumula uma vitória e três derrotas. Na próxima semana, Guga disputa o Masters Series de Hamburgo, seu último compromisso antes de Roland Garros.
Uma boa campanha no Grand Slam francês, que começa dia 23 e para o qual o brasileiro planejava chegar com 80% da capacidade física, parece um objetivo distante.
"Sei que vai ser duro conseguir ir longe em Roland Garros, mas só o fato de estar lá jogando e competindo no mesmo nível dos outros jogadores já vai ser importante para a minha motivação."
Em 2002, ano da primeira cirurgia, Kuerten alcançou as oitavas-de-final do saibro francês, mas havia disputado nove partidas em três torneios anteriores.
"Este é um ano duro, em que o meu principal objetivo é estar bem fisicamente, para que no ano que vem eu só pense em tênis mesmo", disse ele, que foi elogiado pelo americano Andre Agassi.
"Após duas operações não será fácil. Mas, se sua saúde permitir, capacidade não lhe falta", disse Agassi sobre a volta de Guga.
O Brasil ficou sem representantes no torneio italiano, já que, além da derrota de Kuerten, Ricardo Mello, número um do Brasil e 53º do mundo, foi derrotado pelo eslovaco Dominik Hrbaty, por 2 a 0 (6/4 e 6/3).
