Lula evita comentar a derrota do governo 27/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo May 27, 2005
Legenda Foto: O presidente Luiz Inácio Lula da Silva durante encontro com o premiê japonês Junichiro Koizumi
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; VISITA; TÓQUIO /JAPÃO/; LUIZ INÁCIO LUAL DA SILVA; CRISE; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS
Presidente volta a fazer discurso centrado no comércio e só arranca aplausos ao mencionar reforma do Conselho de Segurança
Lula evita comentar a derrota do governo 
FERNANDO RODRIGUES 
ENVIADO ESPECIAL A TÓQUIO 
O presidente Luiz Inácio Lula da Silva evitou ontem comentar a derrota do governo com a instalação da CPI dos Correios. Ao chegar a Tóquio, preferiu ficar no hotel onde está hospedado e sair apenas para compromissos oficiais. Num deles, na Dieta (o Parlamento do Japão), voltou a fazer seu discurso de caráter comercial.
"Queremos voltar a ser o destino preferencial dos empreendimentos japoneses. Pretendemos que o Brasil volte a ser referência prioritária para os investimentos", disse Lula, aparentando cansaço e exibindo olheiras.
Além do fuso horário (12 horas em relação a Brasília), o presidente sentia os efeitos de uma noite mal dormida: ficou até tarde monitorando a fracassada "operação-abafa" contra a CPI dos Correios, sempre em contato com José Dirceu (Casa Civil) e Aldo Rebelo (Coordenação Política).
Quando Lula acordou ontem por volta das 7h30, ainda em Seul, eram apenas 19h30 do dia anterior no Brasil. O presidente embarcou para Tóquio no AeroLula às 9h (21h em Brasília). Ao aterrissar em Haneda, às 10h40, já estava quase certo da derrota no Congresso. Lula foi para o Hotel Imperial e só saiu para ir à Dieta, às 16h (4h de ontem em Brasília).
No discurso, Lula falou aos políticos japoneses como se conversasse com homens de negócios: "Cada vez mais o Brasil deseja ser um exportador de aviões, software e energia limpa". A leitura do discurso durou 17 minutos. Além dos aplausos finais, Lula só arrancou palmas da platéia quando falou da parceria entre os dois países para reformar o Conselho de Segurança da ONU: Brasil e Japão querem ser membros permanentes do CS, e um apóia o outro.
Lula lembrou que volta ao Japão depois de 30 anos. Já havia estado lá em 1975, a convite de sindicatos locais. Ele elogiou a presença japonesa no Brasil (cerca de 1,4 milhão de pessoas, entre imigrantes e descendentes). Há pouco mais de uma década começou a se intensificar o fluxo inverso _há hoje 274 mil brasileiros de origem japonesa no Japão. Os dois países assinaram ontem um memorando de intenções para melhorar as condições de adaptação, estudo e saúde dessas comunidades.
O presidente foi saudado na sua chegada à Dieta por um breve discurso do presidente da Câmara Baixa, deputado Yohei Kono. Ao final, a fala de despedida coube à presidente da Câmara Alta, senadora Chikage Oogi. Aplaudido, Lula seguiu indicação de Chikage Oogi e saiu do plenário. Como o cerimonial da Dieta foi omisso sobre o final da cerimônia nas instruções distribuídas aos diplomatas, Lula deixou sua mulher, Marisa Letícia, na cadeira reservada a autoridades. Um pouco sem jeito, a primeira-dama se levantou e saiu sozinha do local. Foi aplaudida pelos congressistas japoneses.
No final do dia, Lula teve um encontro de trabalho e um jantar com Junichiro Koizumi, no escritório de trabalho e na residência do premiê, respectivamente. O presidente do Banco Central, ministro Henrique Meirelles, e o ministro do Turismo, Walfrido Mares Guia, foram incorporados à comitiva em Tóquio _elevando o número de ministros para sete.
Do encontro com Koizumi resultaram 11 documentos sobre assuntos variados como ONU, relações econômicas, ciência e meio ambiente. Do lado japonês, a valorização maior foi para o reiterado apoio do Brasil às pretensões do Japão de se tornar membro permanente do Conselho de Segurança da ONU. Outro assunto considerado importante pelo Gaimusho (Ministério das Relações Exteriores) foi a criação do Conselho Brasil-Japão para o Século 21. Seu objetivo é elaborar sugestões "sobre oportunidades futuras de aprofundamento das relações bilaterais". Um relatório completo deve ficar pronto em 2008, 100º aniversário do início da imigração japonesa para o Brasil.
