Sexo sem camisinha 12/9/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sexo sem camisinha
"Namoro há mais de um ano e foi com ela que comecei minha vida sexual. Minha namorada teve relações no primeiro namoro, mas sempre se protegeu. Até hoje transamos com camisinha e estamos interessados em parar. Ela se propôs a usar pílula e eu tenho um problema de azospermia (ausência de espermatozóides). Devemos fazer os testes antes de abandonar a camisinha?"
Enquanto os relacionamentos não são estáveis, o pessoal tende a se proteger, usando mais a camisinha. Mas, quando as relações se estabilizam, os problemas começam a aparecer. No mundo todo, o uso de camisinha é sempre mais alto nas relações eventuais do que nas relações fixas.
Com um tempo maior de namoro, o casal começa a se perguntar se deve continuar a usar camisinha ou se faz um pacto de fidelidade e opta por outros métodos para evitar a gravidez.
Para os especialistas que trabalham do outro lado do balcão, o tema do abandono da camisinha é mais complicado. Talvez o ideal fosse que os casais pudessem adiar o abandono da camisinha o máximo possível. Assim, estariam mais protegidos de eventuais esquecimentos da pílula e de imprevistos nos namoros, como "escapadas", bebedeiras em que se esquece do que se fez e por aí vai.
É lógico que os casais são diferentes uns dos outros e que as decisões tem de ser feitas pelos dois. Parece que vocês estão dispostos a optar por esse voto de confiança. Mesmo que vocês não estejam sob risco de uma gravidez indesejada (porque ela vai usar pílula e por você ter problemas de fertilidade), é boa idéia fazer um check-up com o médico antes.
Embora de risco mais remoto, mesmo quem usa camisinha pode se expor a uma DST no sexo oral sem proteção ou entrando em contato com uma lesão do tipo verruga, causada pelo HPV (Papilomavírus humano), que estava fora da região coberta pelo preservativo.
Procurem o médico, façam os exames e, se a decisão for mesmo a de não usar camisinha, lembrem-se que passa a existir um pacto de proteção entre vocês.
Jairo Bouer, 38, é médico
