Metade dos táxis de SP arredonda a tarifa para cima, diz pesquisa 5/5/2005
Autor: FABIO SCHIVARTCHE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C11
Edição: São Paulo May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: BANDEIRA VARIÁVEL
Assuntos Principais: TRANSPORTE; TÁXI; TARIFA; PREÇO; COBRANÇA; CONSUMIDOR; SINDICATO; COMPORTAMENTO; PESQUISA
Sindicato recomenda fazer o oposto
Metade dos táxis de SP arredonda a tarifa para cima, diz pesquisa
FABIO SCHIVARTCHE
DA REPORTAGEM LOCAL
São apenas alguns centavos. No máximo, um real. Dinheiro pequeno que nem chama a atenção, mas engorda o bolso dos taxistas e lesa os consumidores.
Pesquisa da ONG Pro Teste (Associação Brasileira de Defesa do Consumidor), realizada no final de 2004 em quatro das maiores capitais (São Paulo, Rio de Janeiro, Salvador e Porto Alegre) do país, divulgada ontem, mostra que 47% dos motoristas de praça arredondam a tarifa para cima.
Criticada pelo sindicato dos taxistas de São Paulo, essa cobrança "para mais" ocorreu em 54,3% das 151 corridas realizadas pelos pesquisadores na capital paulista. No Rio, em 50,7%. Em Porto Alegre, em 40,4%. Já em Salvador, em 35% das viagens.
"Muitos motoristas não levam troco ou dizem que não têm moedas para gerar situações que podem lesar o usuário do táxi", afirma Cristiane Souza, coordenadora do departamento de estudos de mercado da Pro Teste.
Ela se lembra de um caso em que o arredondamento foi exagerado. "O taxímetro marcou R$ 45. Sem troco, o motorista acabou levando R$ 50 do passageiro."
Taxistas ouvidos pela Folha ontem, em São Paulo, dizem que esse arredondamento é, na prática, a gorjeta pelo serviço prestado. "Acho natural ficar com esse dinheirinho a mais", afirmou Ricardo Oliveira, na praça há oito anos com sua Quantum branca.
O presidente do sindicato dos taxistas de São Paulo, Natalício Bezerra, criticou o pequeno universo de entrevistados na pesquisa. Mas afirma estar ciente de que "alguns motoristas arredondam para cima", contrariando a orientação da entidade que dirige.
"Se o taxista tiver de arredondar o preço da corrida, que o faça para baixo, beneficiando o passageiro", afirma Bezerra.
