Cresce percepção da corrupção, diz pesquisa 1/6/2005
Autor: LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA; DA REDAÇÃO
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Arte: QUADRO: AVALIAÇÃO DO GOVERNO LULA
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; PESQUISA; POPULARIDADE; INSTITUTO SENSUS; QUEDA
Levantamento do Instituto Sensus diz que 51,2% da população ouviu falar do caso dos Correios; dentre esses, 86% apóiam a CPI 
Cresce percepção da corrupção, diz pesquisa 
LEILA SUWWAN 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Pesquisa do Instituto Sensus divulgada ontem revela que a maioria da população brasileira ouviu falar ou acompanha a denúncia de corrupção no Correios.Dentre os que ouviram falar, 86%apóiam a instalação de uma CPI para investigar o caso no Congresso. 
Além disso, quase um terço da população avalia que a corrupção no governo Lula aumentou, o que contribuiu para uma oscilação negativa na avaliação de sua gestão. A avaliação positiva (ótimo ou bom) do governo oscilou de 41,9% em abril para 39,8% em maio, variação que está dentro da margem de erro de três pontos percentuais para mais ou menos da pesquisa, encomendada pela CNT (Confederação Nacional do Transporte). Desde a posse, quando a avaliação positiva era de 56,6%, a queda é de quase 17 pontos percentuais. Há uma tendência de queda registrada nas sondagens desde dezembro de 2004. 
A aprovação do desempenho pessoal de Lula oscilou de 60,1% para 57,4% entre abril e maio. A queda desde a posse foi de 26 pontos. Questionado, o ministro Luiz Gushiken (Comunicação de Governo) disse que "pesquisa é sempre uma fotografia estática de um certo momento". 
Segundo o Instituto Sensus, 51,2% da população acompanha ou ouviu falar do caso de corrupção dos Correios.Na última grave denúncia de corrupção no governo, o caso Waldomiro Diniz, revelado em fevereiro de 2004, o Sensus averiguou que 43,9% da população tomou conhecimento. Entre os que tomaram conhecimento, 57% mantiveram sua confiança no governo. Waldomiro, na época assessor do Planalto, aparecia em uma fita de 2002 pedindo propina a um empresário. 
Os dados da pesquisa Sensus, contudo, devem ser analisados com cautela. Diferentemente do Datafolha e do Ibope, a Sensus apresenta as opções de resposta ao entrevistado numa lista vertical ordenada, o que pode induzi-lo a optar pelas primeiras respostas (por exemplo, a corrupção aumentou). Segundo Bruno Ramos, assessor de imprensa da Sensus, o instituto não constatou nenhuma diferença entre as pesquisas feitas desse modo e aquelas que utilizam cartões em forma de círculo. 
O indicador de confiança no governo não foi medido pela pesquisa deste mês. Porém, entre aqueles com conhecimento da denúncia, 86% eram favoráveis à apuração das supostas irregularidades por meio de uma CPI. 
De março de 2004 a maio de 2005, o número de pessoas que acredita que a corrupção no governo Lula aumentou subiu de 25,2% para 31,2%. Outros 45,4% avaliam que a corrupção ficou como sempre esteve _ em março de 2004, 51,3% pensavam assim. 
Nesse mesmo período, houve uma queda no percentual de pessoas que avaliavam que a corrupção é igual à do governo anterior, de 44% para 34,4%. A diferença se distribuiu entre os que acham que a corrupção é maior (26,7%) e os que acham que é menor (31,4%). Outro indicador de que a corrupção afeta o cidadão está no indicador que mede os motivos da falta de orgulho no país. Em agosto de 2004, o principal motivo de falta de orgulho era a violência. Agora é a corrupção, com 27,1%, seguido da violência (23,4%). 
Além da percepção de corrupção, a pesquisa indica que a queda de popularidade do governo se deve às avaliações de que o rumo é incorreto na política econômica (45,2%), na condução inadequada na área política (46,7%) e de que o desenvolvimento da área social é inadequado(42,8%). 
Colaborou a Redação
