Exportação leva produção de carros a recorde 7/7/2005
Autor: BL
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Arte: QUADRO: EXPORTAÇÃO SUSTENTA PRODUÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VEÍCULOS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; MERCADO AUTOMOBILÍSTICO; AUTOMÓVEL; BICOMBUSTÍVEL; VENDA; EXPORTAÇÃO; RECORDE; CÂMBIO; DÓLAR /MOEDA/; REAL /MOEDA/; COTAÇÃO; MÁQUINA AGRÍCOLA; ANFAVEA /ASSOCIAÇÃO NACIONAL DOS FABRICANTES DE VEÍCULOS AUTOMOTORES/
Para Anfavea, crescimento do setor está ameaçado pela queda do real; bicombustível chega a 52% de participação
Exportação leva produção de carros a recorde
DA REPORTAGEM LOCAL
Tanto no primeiro semestre quanto no mês de junho, a produção de veículos no país registrou, mais uma vez, números que representam recordes históricos. Segundo a indústria automotiva, no entanto, esse crescimento está apoiado nas exportações e, por isso, sua manutenção está "seriamente ameaçada" pelo câmbio.
Entre janeiro e junho deste ano, a produção das montadoras brasileiras cresceu 15,7% na comparação com o mesmo período do ano passado. Foi 1,202 milhão de veículos fabricados, contra 1,038 milhão do primeiro semestre de 2004, que até então era o recorde. O mês de junho, com 215,7 mil veículos, superou junho de 1997, que liderava o ranking histórico com 190 mil unidades.
As exportações tiveram redução de 2,1% no número de veículos vendidos na comparação com maio, mas os números de junho e do semestre também foram recordes, superando 2004. De janeiro a junho de 2005, as vendas ao exterior representaram US$ 5,06 milhões _um aumento de 36,6% com relação a 2004.
"Os números são bons, mas a verdade é que o crescimento das exportações está na contramão do câmbio e dos lucros. Isso não é sustentável por muito tempo", afirmou Rogelio Golfarb, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) e executivo da Ford Motor Company do Brasil. "A lucratividade do setor está em queda livre com o impacto do câmbio nas exportações. Na exportação, os lucros já desapareceram", enfatizou o executivo.
O que segura as exportações são, segundo ele, os compromissos já assumidos pelas montadoras, seja por meio de contratos específicos ou de planos de metas montados por parceiros no exterior, sobretudo no México, na Venezuela, no Chile e na Argentina.
No vermelho
De acordo com as informações da Anfavea, já há montadoras operando no vermelho em conseqüência do movimento de apreciação do real em relação ao dólar.
A General Motors foi uma das empresas que reduziram o ritmo de produção em razão da revisão das metas de exportação. Além de abrir PDVs (Programas de Demissão Voluntária), a montadora reduziu a jornada de trabalho nas unidades fabris de São Caetano do Sul (Grande São Paulo) e de São José dos Campos (91 km a nordeste de São Paulo).
Pelas projeções iniciais da Anfavea, as exportações terminariam o ano na marca de US$ 8,9 bilhões (crescimento de 7% em relação a 2004). Segundo Golfarb, essa projeção já foi superada no primeiro semestre. A entidade diz que prefere não fazer novas projeções, pois haveria grandes chances de errar. "O segundo semestre é imprevisível", afirmou ele.
Segundo a entidade, o setor investiu em 2004 muito menos por modelo de veículo do que em 1994 _em razão do risco de fazer investimentos altos e de longo prazo, como demanda a indústria automotiva. E o receio permanece em 2005. "A economia vive em uma gangorra, há muita volatilidade, e isso é muito negativo para quem depende do longo prazo."
Como uma possível solução para o problema, Golfarb elogia e defende a proposta do déficit zero, apresentada pelo deputado federal Delfim Netto (PP-SP), que pretende eliminar gradualmente o déficit público nacional. "É uma proposta interessante porque seus resultados acontecem antes [de zerar o déficit], o impacto tende a ser no curto prazo."
As vendas de veículos para o mercado interno subiram 13,6% na comparação com junho de 2004. No primeiro semestre do ano, foram vendidos 800,1 mil veículos _10,7% mais do que nos seis primeiros meses de 2004.
Os bicombustíveis (os chamados "flex fuel") elevaram no mês de junho sua participação de mercado, chegando aos 51,9%, e superaram, pelo segundo mês consecutivo, as vendas das fábricas para as concessionárias dos carros movidos a gasolina (41% do total).
Máquinas agrícolas
Já a produção de máquinas agrícolas, como tratores e colheitadeiras, caiu 12,7% na comparação entre os primeiros semestres de 2004 e 2005. A Anfavea disse considerar a queda significativa e atribuiu a diminuição do número de unidades à seca, à redução da projeção de safra e à redução dos preços no mercado de grãos.
Foram 29,2 mil unidades produzidas neste ano contra 33,5 mil no ano passado. Em junho deste ano, a produção sofreu redução de 9,1% na comparação com o mesmo mês em 2004. 
(BL)
