Crédito e exportações embalam criação de vagas na indústria de SP 4/5/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: Nacional May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: TRABALHO
Assuntos Principais: MERCADO DE TRABALHO; INDÚSTRIA; VAGA; AUMENTO; CRESCIMENTO; SÃO PAULO /SP/; CIESP /CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Geração de emprego tende a se estabilizar, diz Ciesp 
Crédito e exportações embalam criação de vagas na indústria de SP 
FABIANA FUTEMA 
DA FOLHA ONLINE 
Embalada pela ampliação do crédito para a pessoa física e pelo nível elevado das exportações, a indústria paulista abriu 8.716 vagas em março. Foi o terceiro mês consecutivo de saldo positivo de contratações na indústria de transformação paulista, segundo levantamento divulgado pelo Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo).
O número de vagas criadas em março representou um crescimento de 0,45% no nível de emprego da indústria diante de fevereiro. Foi o melhor resultado já registrado para o mês de março desde 2003. Com esse movimento, o nível de geração de vagas voltou ao mesmo patamar de outubro.
Apesar do resultado positivo verificado até agora, o diretor do Departamento de Economia do Ciesp, Boris Tabacof, disse que a capacidade de geração de vagas começa a se estabilizar. "Há uma perda do dinamismo que caracterizou 2004."
Segundo ele, as exportações _que ajudaram a sustentar a geração de vagas_ podem ser prejudicadas pelo dólar barato.
Utilizando dados do Ministério do Desenvolvimento, o Ciesp divulgou estudo que mostra que em março as exportações da indústria paulista subiram 19,6% sobre igual mês de 2004. Esse percentual está abaixo da média de crescimento verificada em janeiro e fevereiro, que foi de 44%.
Para Antonio Corrêa de Lacerda, diretor-adjunto do Departamento de Economia do Ciesp, a combinação do juro alto e dólar baixo já afetou o emprego industrial. "Se as condições fossem mais favoráveis, a geração de vagas poderia ter sido muito maior do que foi até agora."
O interior do Estado continua registrando níveis de crescimento industrial superiores ao da capital. Em março, a região de Araçatuba (a 530 km de SP) registrou o maior crescimento do emprego industrial de março, com uma alta de 3,79% no total de vagas. Na capital, o avanço foi de apenas 0,29%.
