Leitora reclama de vazamento de esgoto 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: SANEAMENTO
Leitora reclama de vazamento de esgoto
Paula Souza Yokomiso, moradora do Jardim Joamar (zona norte de SP), reclama de um vazamento de esgoto há mais de 40 dias perto de sua casa. "Liguei no 156 dia 4 de abril, liguei para a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) de novo no dia 16 de junho e nada foi resolvido."
A moradora diz que tem uma escola perto do local e as crianças caminham todos os dias com o esgoto correndo a céu aberto.
"Além disso tenho de agüentar o cheiro horrível que exala dessa água imunda que passa na frente de minha casa."
Resposta
A Sabesp informou que realizou serviços de desobstrução do canal de esgoto no imóvel com vazamento no dia 20 de junho, solucionando o problema.
