FMI sugere superávit maior à Argentina 1/7/2005
Autor: MAELI PRADO
Origem do texto: DE BUENOS AIRES
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: VIZINHO
Assuntos Principais: ARGENTINA; FMI /FUNDO MONETÁRIO INTERNACIONAL/; RELATÓRIO; SUPERÁVIT; RECOMENDAÇÃO; NÉSTOR KIRCHNER; CAMARGO CORRÊA /EMPRESA/; CIMENTEIRA; HOLDTOTAL S.A. /EMPRESA/
Em seu relatório anual sobre o país, Fundo afirma que situação econômica poderá se deteriorar até o final do ano
FMI sugere superávit maior à Argentina
MAELI PRADO
DE BUENOS AIRES
O FMI (Fundo Monetário Internacional) considerou, na versão resumida do seu relatório anual sobre a Argentina, que a situação da política macroeconômica do país vizinho pode enfraquecer em 2005 na comparação com 2004. No texto, o organismo internacional de crédito recomendou às autoridades argentinas aperto nas políticas fiscal e monetária para conter a inflação.
No texto, o conselho de administração do organismo internacional pede medidas do governo argentino para garantir um superávit primário superior aos 3,8% do PIB (Produto Interno Bruto) previstos para este ano, de preferência próximo ao superávit de 2004, que foi de 4%.
Em outubro deste ano, ocorrerão eleições para renovar uma parte do Parlamento argentino _o presidente Néstor Kirchner já deixou clara a importância desse pleito, que, de acordo com ele, vai lhe dar ou não sustentabilidade para continuar governando. Nesse contexto, há receio de que os gastos do país se elevem em 2005.
O relatório do Fundo criticou ainda as medidas de controle de capital anunciadas pelo governo, que têm como objetivo manter o dólar próximo dos três pesos, e elogiou a recuperação do sistema financeiro na Argentina. Mesmo assim, o conselho destacou que os bancos ainda são muito vulneráveis e descapitalizados em relação aos padrões internacionais.
O texto classificou a situação das concessionárias de serviços públicos na Argentina _que foram obrigadas a congelar suas tarifas_ de insustentável e afirmou que a não-resolução do problema pode gerar problemas para a estabilidade da economia argentina, como clima para investimentos e crescimento do país.
Compra de cimenteira
Ontem, o grupo Camargo Corrêa anunciou a concretização da compra das ações da Holdtotal S.A., holding que controla a cimenteira argentina Loma Negra e demais subsidiárias.
O valor total da transação é de US$ 1,025 bilhão.
Em comunicado, a Camargo Corrêa informou que vai manter todas as nove unidades e 1.800 empregos da Loma existentes hoje. As partes envolvidas no negócio já solicitaram à Comissão Nacional de Defesa da Concorrência da Argentina a aprovação definitiva da operação.
