Empresa emite título para fugir de juro alto 27/6/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Arte: GRÁFICO: VOLUME INÉDITO DE DEBÊNTURES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MERCADO DE CAPITAIS
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; MERCADO DE CAPITAIS; INICIATIVA PRIVADA; EMPRESA; TAXA DE JUROS; DEBÊNTURE /TÍTULO/; AUMENTO; EMISSÃO
Companhias evitam taxa elevada do capital de giro, e emissão de debêntures bate recorde em 2005
Empresa emite título para fugir de juro alto
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O setor privado nunca captou tantos recursos por meio da emissão de debêntures. Esse segmento do mercado doméstico atingiu cifras inéditas neste ano. Entre emissões concluídas e em análise, o mercado de debêntures já registra R$ 25,4 bilhões neste ano, número recorde mesmo considerando anos fechados.
Em todo o ano passado, foram emitidos apenas R$ 9,6 bilhões em debêntures. Em 2003, foram outros R$ 5,3 bilhões. Os dados são da CVM (Comissão de Valores Mobiliários).
As debêntures são títulos de renda fixa emitidos por empresas e bancos que pagam uma taxa de juros ao investidor.
A maioria das debêntures lançadas nos últimos anos é indexada ao CDI (Certificado de Depósito Interbancário), que reflete as taxas médias praticadas nas operações feitas entre os bancos e que acompanha de perto a taxa básica de juros da economia (a Selic, que está hoje em 19,75% anuais).
Estímulo
A recente expansão do mercado de debêntures se deve a diferentes fatores, segundo analistas financeiros. Entre esses, as elevadíssimas taxas cobradas para conseguir empréstimos na modalidade de capital de giro.
Segundo a Anefac (Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade), a taxa média do capital de giro está em 65% ao ano.
Apesar de a taxa básica ter subido entre setembro de 2004 e maio deste ano, os juros pagos pelas debêntures têm ficado menores. No ano passado, as debêntures chegaram a pagar taxa de 122% do CDI. A CCR (Companhia de Concessões Rodoviárias), que emitiu R$ 150 milhões em abril, pagou taxa em torno de 105% do CDI.
"O fato de o capital de giro estar caro colabora para que o setor privado prefira buscar outras fontes de financiamento. E esse cenário pode ter beneficiado em muito o mercado de debêntures", diz Roberto Padovani, economista da consultoria Tendências.
O mercado externo, que sempre foi grande competidor do doméstico, deu um susto no setor privado nos últimos anos, o que ajudou a estimular as emissões no país.
Dólar
Especialmente em 2002 e 2003, o dólar subiu muito, o que encareceu o custo dos empréstimos e dívidas contraídos lá fora. Além disso, o risco-país atingiu níveis históricos no período. E o risco serve de parâmetro na hora de empresas tentarem crédito externo: quanto mais alto, mais caro saem os empréstimos.
As menores taxas de rolagem de dívida externa feitas pelo setor privado nos últimos meses mostram que a opção principal das empresas tem sido a de pagar dívidas no exterior e emprestar no mercado local.
"A partir de 2004, com a retomada da economia, as empresas passaram a procurar de forma mais consistente o mercado doméstico. O crescimento expressivo no volume de debêntures emitidas nos últimos meses atesta isso", afirma Jorge Simino, sócio-diretor da MS Consulting.
Operações em alta
Ao todo, já foram autorizadas 33 operações no ano. Outros 6 pedidos de emissão de debêntures estão em análise.
De acordo com analistas, apenas cerca de 10% do captado via debêntures em 2004 foi destinado a capital de giro. Neste ano, mais de dois terços do captado teriam sido dirigidos ao capital de giro.
"Esse cenário tem fôlego para seguir no curto prazo. Apesar da interrupção do processo de elevações da taxa básica, os juros finais [como os do crédito a empresas] irão continuar altos por algum tempo", diz Padovani.
Além disso, a possibilidade de maior expansão da economia neste trimestre em relação ao passado pode ajudar a aumentar a necessidade de financiamento do setor privado, o que estimularia ainda mais a emissão de debêntures por parte das empresas.
"A economia deve dar sinais mais interessantes de aquecimento agora, o que motiva esse mercado", diz Simino.
