Cabo armeiro 19/7/2005
Autor: MELCHIADES FILHO
Origem do texto: EDITOR DE ESPORTE
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: BASQUETE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Cabo armeiro
MELCHIADES FILHO
EDITOR DE ESPORTE
IMAGINO que três aspectos devam estar contemplados no plano de trabalho do técnico Lula para a seleção que buscará na Copa América o passaporte para o Mundial do Japão-2006:
Balanço - Quando defende, a equipe já deve estar ajustada para atacar. Quando ataca, já deve estar posicionada para defender. Esse xadrez de antecipação e sincronia define, por exemplo, quantos vão brigar pelo rebote.
Box out - É um vexame permitir que o adversário recupere facilmente a bola depois de um arremesso malsucedido e faça a cesta. Mas a tarefa de vedar o garrafão não cabe só aos pivôs, os mais altos e fortes. Os atletas de perímetro também devem contribuir.
Bote - A marcação individual com pressão na quadra inteira exige recursos físicos e táticos que dificilmente um catado de jogadores conseguiria obter em poucas semanas de reunião. Por isso o time precisa conceber e treinar outras estratégias (armadilhas) para desarmar o oponente em momentos agudos da partida.
Em torneios de baixo nível técnico, como o Sul-Americano, e de pouca motivação, como o Pan-Americano, os BBBs podem até ser relegados. Mas fazem toda a diferença quando o jogo engasga, nos campeonatos que de fato juntam a elite do esporte.
Decerto eles faltaram ao Brasil no Pré-Olímpico, quando a vaga para Atenas-04 escapou em uma seqüência de derrotas apertadas, por uma ou duas cestas.
Assim como faltaram nos Mundiais mais recentes _Indianápolis-02 (8º colocado, com o mais baixo índice de rebotes do torneio) e Atenas-98 (10º lugar, com as piores estatísticas defensivas dentre os 12 participantes).
O problema é que poucos jogadores brasileiros têm vocação para os BBBs. Não há estímulo nas categorias de base. E mesmo que despontem com talento defensivo, como Jefferson Sobral, acabam sendo instados a se apaixonar pelos pontos e pelas firulas.
Por sorte, a seleção hoje conta com um atleta com essas características. Foram elas, aliás, que o levaram à NBA. Caso tenha se recuperado plenamente da cirurgia no joelho, Alex pode ser una peça-chave. Mas se usado com inteligência _e não como reles catalisador de ações, saindo vez ou outra do banco de reservas.
Quando Valtinho voltou a acusar uma de suas contusões juninas, tremi. Os armadores reservas (Nezinho, Huertas e Manteiguinha) não têm habilidade, velocidade ou cancha para guiar.
Contudo Lula, endividado por conta da convivência de anos no Ribeirão Preto (também por isso, técnico da seleção tem de ser exclusivo), não teria como negar a titularidade a Nezinho.
Mas, agora, com a repentina decisão deste de deixar os treinos para cavar um lugar na NBA, fiquei menos pessimista.
Talvez o treinador perceba que pode atuar sem um armador nato e aceite experimentar Alex ao lado de Leandrinho e Marcelinho. Os três sabem bater bola, e suas aptidões se complementam. Com Varejão e alguém que saiba pontuar sob a tabela, eles formariam um time velocíssimo, divertido e difícil de ser decifrado.
Front 1
Aros tortos e quebrados, que feriam a mão de quem enterrasse. Sessões com bola de apenas duas horas, espremidas entre compromissos de terceiros. Ausência de lugar ao ar livre para exercícios físicos. Parece ter faltado de tudo à seleção na primeira semana de treinos no Rio, menos auxiliares técnicos (Lula tem três!).
Front 2
Com pivôs bastante promissores (Vítor Tatsch e Rafael Ferreira), a seleção juvenil começa hoje a disputar o Sul-Americano.
Front 3
As ESPNs fecharam um pacote fantástico: Mundial do Japão, Mundial sub-21, Euroliga, Europeu de seleções e... NBA!
E-mail melk@uol.com.br
