Sonho e realidade 19/6/2005
Autor: OSCAR NIEMEYER
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSCAR NIEMEYER
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Sonho e realidade
Lutar contra tudo o que ofenda a dignidade humana é obrigação de todos nós. Sem sonhar, nada acontece
OSCAR NIEMEYER
SEMPRE FALO da conveniência de cada um de nós ter o seu momento de pausa, de solidão, em que se fica a pensar na vida, na maneira como nela se conduz, numa espécie de autocrítica que a todos faz muito bem.
E, preocupado com os problemas políticos que surgem, com a "débâcle" soviética, que tantas controvérsias provoca, sobre esse tema venho me detendo com o maior interesse.
Uns vêem o que ocorreu como um fato a se repetir através dos tempos, sem perder o ímpeto inicial. E, confiantes, lembram os 70 anos de glória que a Revolução Russa viveu, transformando um país de mujiques na segunda potência mundial.
Recordam, com orgulho, como foi difícil para a União Soviética vencer o nazismo, os milhões de mortos perdidos durante a guerra. A União Soviética a atender, solidária, o movimento comunista internacional. E, mais ainda, a campanha sistemática que contra ela o imperialismo norte-americano realizava, cada vez mais perigosa e violenta, considerando o desgaste fantástico que a União Soviética sofrera para vencer o nazismo.
E discutem, otimistas, dizendo que tudo vai mudar. Lembram os velhos clássicos russos, Dostoiévski a revelar no seu romance "Os Demônios" como a revolução, já naqueles tempos, vivia nos corações de seus personagens. Uma posição política que adoto com o maior entusiasmo.
Às vezes, ao conversar com um velho camarada, sinto que qualquer coisa mudou na maneira de ver o quadro da política internacional, uma certa apatia diante da luta política que antes tanto os interessava. E fico a buscar uma explicação para essa mudança de atitude que alguns assumem e que a mim inquieta.
E, como não raro são pessoas amigas, de correção irrefutável, para elas procuro uma desculpa razoável. Em geral, é gente bem informada, voltada para a leitura. E isso me leva a uma hipótese que por vezes me ocorre e que luto por esquecer: é a idéia de que o regime comunista se limita e se impõe para tornar a vida mais justa, os homens iguais, com as mesmas possibilidades, mas que em nada muda a tragédia do ser humano. Rico ou pobre, culto ou ignorante, nasce e morre _como tudo na natureza.
E uma desesperança, um sentimento de total insignificância deve agravar essa posição de afastamento que nunca esperavam assumir. Para isso contribuiu a própria vida com os seus dramas inesperados e essa falta de perspectiva que o mundo negativo de Schopenhauer duramente exprimia.
É certo que as condições de hoje, após a vitória do imperialismo sobre a União Soviética e a transformação dos EUA em potência mundial hegemônica, tornam mais difícil para os antigos camaradas adotar uma posição de luta política com objetivos claros e mobilizadores.
O imperialismo norte-americano ficou mais arrogante, pretende ser onipotente e aumenta o seu apetite de dominação sobre os povos, especialmente sobre aqueles que têm recursos naturais abundantes. É, sobretudo, o caso do Brasil e, mais particularmente, da Amazônia, cujas imensas riquezas se encontram gravemente ameaçadas pela cobiça dos EUA.
Se isso, por um lado, torna mais fácil identificar a bandeira de luta que há de mobilizar a nação, por outro lado, o comportamento conformado das elites dominantes no país e a disparidade de forças em jogo dificultam o caminho dos que desejam combater pelo país e pelo povo, que ficam mais propensos à apatia, ao desânimo.
Confesso analisar, compreensivo, essa atitude _que às vezes me perturba_, sentindo, como aqueles companheiros, quão perverso é este mundo em que vivemos.
Lembro como o filósofo italiano Domenico Losurdo, em seu livro "Fuga da História?" (Revan), lamenta essa posição de desesperança que alguns camaradas assumiram pelo mundo afora, comparando-os aos judeus, que, dominados pelos romanos, acabaram por aceitar a cultura por eles imposta. Não é o que eu penso em relação aos meus camaradas brasileiros: não se adaptaram a nada, estão apenas decepcionados com a vida _e eu também.
Mas logo reajo _afinal, a nossa existência, curta demais, reclama o mundo de solidariedade e justiça que o comunismo promete. Lutar contra tudo o que ofenda a dignidade humana é obrigação de todos nós.
Reli este texto, preocupado com os problemas de corrupção que se repetem lamentavelmente em nosso país e, mais ainda, com o clima de instabilidade que pode surgir no momento em que defender a nossa soberania tão ameaçada é dever de todos nós.
Lênin dizia que é preciso sonhar _sem sonhar, nada acontece. É claro que o seu sonho, que também é nosso, muitas vezes interrompido, um dia será realizado.
Oscar Niemeyer, 97, arquiteto, é um dos criadores de Brasília (DF). Tem obras edificadas na Alemanha, na Argélia, nos EUA, na França, em Israel, na Itália, no Líbano e em Portugal, entre outros países.
