Segundo especialistas, não existe proteção total 22/7/2005
Autor: ROGERIO WASSERMANN
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Legenda Foto: A estação de Westminster é esvaziada após explosões no metrô
Crédito Foto: Stephen Hird/Reuters
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; SEGURANÇA; ANÁLISE; AMEAÇA INTERNA
Segundo especialistas, não existe proteção total
ROGERIO WASSERMANN
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE LONDRES
As explosões de ontem em Londres, não indicam uma falha nos serviços de segurança. Para especialistas em terrorismo ouvidos pela Folha, elas mostram que é impossível garantir proteção total contra ataques terroristas.
"As forças de segurança sempre deixaram claro que um ataque seria inevitável. Ninguém pode dizer que pode proteger as pessoas de qualquer fonte de ataque. Isso é impossível", diz Paul Cornish, do Programa de Segurança Internacional do Royal Institute of International Affairs (Londres).
Desde os ataques de 7 de julho, a polícia aumentou a segurança nas estações de metrô e ferroviárias, com controles que incluem revistas com cachorros treinados para identificar explosivos. Apesar disso, o atual efetivo de segurança, de 2.000 homens, é considerado pequeno para monitorar um sistema que transporta cerca de 9 milhões de pessoas por dia.
Cornish diz ter a impressão de que os ataques de ontem possam ter sido feitos por "alguém tentando conseguir um efeito de choque, copiando o estilo de operação" dos ataques de 7 de julho.
Mark Baillie, do Centre for Defence and International Security Studies, diz que a ação pode ter sido deliberadamente planejada para não causar vítimas, mas para aumentar a sensação de medo.
Para ele, se ficar comprovado que os autores são extremistas islâmicos, isso poderá indicar uma mudança de estratégia dos grupos terroristas. "Em mais de dez anos de ataques em todo o mundo, o terror islâmico nunca repetiu um ataque em tão pouco tempo, coisa que o IRA [Exército Republicano Irlandês] fazia com freqüência."
Para Cornish, a possibilidade de o governo britânico impor controles mais duros sobre a sociedade não é realista. "Vivemos numa sociedade aberta e gostamos disso. O que vamos, então, fazer? Fechar tudo, colocar detectores por todos os lados? Seria absurdo."
Na avaliação de Baillie, os ataques poderão demonstrar, se ficar comprovado que foram obra de britânicos, como foram os atentados de 7 de julho, que as maiores ameaças ao país "vêm de dentro do próprio Reino Unido, não de extremistas estrangeiros". "O Reino Unido atualmente exporta terroristas islâmicos", diz Baille.
Segundo ele, a "ameaça interna" não foi tratada corretamente. "As ameaças internas têm sido visíveis aqui há pelo menos 15 anos, desde o caso de Salman Rushdie, que começou aqui no Reino Unido, não no Irã. O Reino Unido tem sido um centro para o extremismo islâmico, mas nada tem sido feito. Agora, talvez seja tarde."
"Há muitos organizadores, centenas de voluntários e milhares de simpatizantes do terror no Reino Unido. Isso foi mostrado nos documentos publicados pelo 'Sunday Times' há duas semanas. Sempre haverá alguém disposto a fazer ataques, mesmo com a melhor investigação e o melhor policiamento possíveis", diz Baille.
