Criar políticas de longo prazo e dar continuidade por muitas gestões 1/8/2005
Autor: RODRIGO RÖTZCH
Origem do texto: DA EQUIPE DE TRAINEES
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-4
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Legenda Foto: Estudante em sala de aula na escola pública Demóstenes Marques, em Heliópolis, na zona sul de São Paulo
Crédito Foto: Maira Soares/Equipe de trainees
Observações: FOLHA TRAINEE; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOLUÇÃO 2 - GOVERNO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO BÁSICA; ENSINO FUNDAMENTAL; ENSINO MÉDIO; ENSINO PÚBLICO; ESCOLA PÚBLICA; QUALIDADE; POLÍTICA PÚBLICA; POLÍTICA EDUCACIONAL; RELATÓRIO; UNESCO; PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO
Dois terços dos especialistas consultados pela Folha dizem que educação é um processo que precisa da manutenção de metas
Criar políticas de longo prazo e dar continuidade por muitas gestões
RODRIGO RÖTZCH
DA EQUIPE DE TRAINEES
Se na educação não há soluções mágicas para melhorá-la da noite para o dia, há sim uma palavra mágica citada por 16 dos 24 especialistas ouvidos pela Folha para sanar os problemas do setor: continuidade.
O relatório global do programa Educação para Todos, da Unesco, aponta a continuidade das políticas educacionais, imunes às mudanças de governo, como fator que une quatro países de alta performance no setor _Cuba, Canadá, Coréia do Sul e Finlândia.
O mesmo relatório aponta a quase universalização do acesso ao ensino fundamental no Brasil como fruto da continuidade das políticas educacionais durante os anos 90 no país, o que pode ser ligado à permanência de um mesmo ministro da Educação por oito anos (1995-2002). Paulo Renato Souza foi o único ministro a ficar no cargo durante todo o mandato de um presidente eleito democraticamente _Fernando Henrique Cardoso. Entre os governos Fernando Collor (1990-1992) e Itamar Franco (1992-1994), por exemplo, quatro ministros passaram pela pasta.
No governo Lula, em menos de três anos, já houve duas trocas no ministério. No início do governo, o ministro era Cristovam Buarque, que foi substituído em janeiro do ano passado por Tarso Genro. Com a crise no PT, Tarso deixou o governo no fim do mês passado para assumir a presidência do partido e foi substituído pelo seu secretário-executivo, Fernando Haddad.
Tarso, porém, pensa que a continuidade de políticas não depende da permanência de ministros, mas do tratamento da educação como "política, não de um governo, mas de Estado".
Apesar de ter conduzido o processo que elevou o índice de crianças na escola de 86,4% em 1990 para 97,2% em 2003, Paulo Renato não conseguiu dar qualidade ao ensino. Em 2003, o Brasil ficou em 37º lugar entre 40 países em compreensão de leitura e último em matemática no Pisa, programa de avaliação da OCDE (Organização para Coopearção e Desenvolvimento Econômico).
O ex-ministro defende a continuidade das suas políticas. "Essas medidas têm que ter continuidade para produzir resultado ao longo dos anos. O resultado não aparece instantaneamente."
O consultor em educação João Batista Oliveira diz que é preciso traçar metas prioritárias e cumpri-las, lembrando o exemplo dos principais países europeus, que deram qualidade aos níveis inferiores para depois investir nos superiores. Oliveira diz que "o Brasil não tem paciência, quer trocar a roda com o carro andando". Para ele, é preciso um plano de 30 anos.
Um plano com pretensões de longo prazo já existe em forma de lei: o Plano Nacional de Educação, de 2001, que traça metas até 2011. No entanto, quatro anos depois da sua promulgação, a maioria dessas metas não estão sendo cumpridas, como as de reduzir os índices de evasão e repetência. No ensino médio, os índices não só não caíram, como cresceram entre 2002 e 2003 (leia nesta página).
A diretora da Faculdade de Educação da USP, Selma Pimenta, diz que educação é um processo que não se resolve em apenas quatro anos. "As políticas têm que ultrapassar o período de um governo, os governantes tinham que ter mais humildade e não fazer foguetório com a educação."
Opiniões estrangeiras
Para especialistas internacionais, o Brasil precisa mudar a maneira de pensar a educação. O presidente da Associação Internacional da História da Educação, António Nóvoa, observador da educação brasileira, diz que o país passa a sensação de "que se está a inventar o mundo todos os dias".
O argentino Jorge Werthein, representante da Unesco no Brasil, afirma que a educação não é vista como prioritária, mas apenas importante. Ele diz que é preciso ter uma política educacional a longo prazo para que experiências bem-sucedidas, porém isoladas, tornem-se práticas habituais.
Uma dessas experiências aconteceu em Santo Amaro da Imperatriz, município de 15 mil habitantes da Grande Florianópolis (SC). Entre 1991 e 2000, a cidade subiu do 676º para o 1º lugar em Índice de Desenvolvimento Humano Municipal/Educação do Brasil, que combina as taxas de alfabetização de adultos e de matrícula nos três níveis de ensino.
O avanço foi fruto de um programa implementado em 1993 com o objetivo de não deixar nenhuma criança fora da escola e mantido por três gestões de partidos diferentes (PMDB e PTB).
Na Chapada Diamantina (BA), o Projeto Chapada, que mais que dobrou a alfabetização na região, foi assumido como compromisso por candidatos à prefeitura de 12 cidades baianas (leia na pág. 7).
Ter metas de longo prazo não significa esquecer a situação imediata, segundo os entrevistados. Selma Pimenta diz que "não dá para planejar só pensando em melhorar daqui a 20 anos, ou haverá mais uma dívida histórica".
Para Jorge Werthein, longo e curto prazo caminham juntos. "Se se toma a decisão política de que a educação é prioritária, o impacto aparece no curtíssimo prazo, pois os governantes passam a priorizar esforços e recursos."
O ex-ministro Cristovam Buarque não vê solução para o dilema. "A educação precisa de uma revolução. Para fazer uma revolução, é preciso fazer por inteiro. Na hora de fazer Itaipu, não se perguntou se devíamos fazer a represa ou as turbinas. Temos que tratar educação como tratamos hidrelétricas, com princípio, meio e fim."
NA INTERNET:
Leia o relatório da Unesco em www.efareport.unesco.org
