Com reservas, Santos cai para 4º 30/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 30, 2005
Legenda Foto: Tevez, de chupeta, comemora seu gol na vitória do Corinthians sobre o Atlético-MG
Crédito Foto: Marcus Desimoni/Agência Nitro
Vinheta/Chapéu: ESPORTE
Com reservas, Santos cai para 4º 
Sem dez titulares, poupados para a disputa da Libertadores, o Santos perdeu por 2 a 1 para o Palmeiras no Parque Antarctica e caiu da liderança isolada para a quarta posição do Brasileiro.
Os santistas foram superados pelo Botafogo, que venceu o Atlético-PR (2 a 0) e agora é líder, pelo Juventude, que bateu o Coritiba (2 a 1), e pelo Fluminense, que ficou no 0 a 0 com o Flamengo.
Com vários times dando folga a atletas, a rodada teve o segundo menor número de gols desde 2003, início da disputa por pontos corridos. O Corinthians ganhou do Atlético-MG (1 a 0). 
Esporte
