FRASES 18/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"O povo não pode permitir que haja retrocesso no país. As investigações têm de ir até o fim e todos os culpados devem ser punidos e afastados do poder. Somos maiores que um partido, e a crise é uma oportunidade de o país crescer."
Dom Cláudio Hummes, arcebispo metropolitano de São Paulo, sobre o atual momento político do país, ontem na Folha.
OUTRA
"Crescemos ouvindo os nossos pais fazendo campanha para o Lula e dizendo que ele era um homem sério. Agora, no poder, Lula parece outra pessoa."
Marina Souza, 16, estudante do ensino médio, durante manifestação de terça-feira na Esplanada dos Ministérios, ontem na Folha.
