PAINEL DO LEITOR 17/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Imunidade
"O diretor da Abin foi infeliz ao classificar a comissão de ética que apura o escândalo dos Correios de bestas-feras protagonistas de um grande picadeiro. Essa falta de respeito com Suas Excelências custou-lhe o cargo. Mas, se o referido diretor tivesse imunidade parlamentar, poderia ser rude, indelicado e desrespeitoso _como foi o senador Arthur Virgílio, que chamou o presidente Lula de idiota_ e nada lhe teria acontecido.
No entanto essa atitude do senador, líder do PSDB, demonstra o seu despreparo para o cargo que exerce e pode ser classificada como crime de difamação contra o presidente da República.
Alguns parlamentares confundem imunidade com impunidade."
Gabriel Fernandes (Recife, PE)
Caixa 2 e "mensalão"
"Parece que estas histórias de caixa 2, mensalão, malas e cuecas envolvendo os políticos só vieram à tona porque alguém, dentro do esquema, saiu perdendo e, por isso, resolveu abrir a boca e chutar o balde. Temos diante de nós dois grupos distintos: os que fazem e os que sabem. Não há blindagem que dê conta de tamanha falta de... tudo."
Eliana Bianco  (São Paulo, SP)
* 
"As novas declarações do sr. Marcos Valério provavelmente são falsas. Quem faz negócios legais não queima notas fiscais. Lança uma grande mentira para encobrir as grandes verdades."
Gerson Dutra Bocardo (Lençóis Paulistas, SP)
Daslu
"Todos os dias, as polícias invadem casas na periferia sem ordem judicial, forjam provas, torturam e até matam pobres e negros, que, se atentaram contra a sacrossanta propriedade privada, são sumariamente condenados a passar anos enjaulados em penitenciárias infectas.
Não tenho notícia de que a Fiesp e algumas colunistas deste jornal tenham escrito uma linha sequer em protesto contra essas ações. Bastou, porém, que a PF, a Receita, a Justiça e o Ministério Público Federal prendessem e investigassem alguns sonegadores, lavadores de dinheiro e sacoleiras de luxo para suscitar a ira da elite nacional. A idéia da igualdade de todos perante a lei ainda é revolucionária para a casta de nobres deste país."
Sérgio Gardenghi Suiama, procurador da República em São Paulo, procurador regional dos direitos do cidadão (São Paulo, SP)
*
"Na condição de representante de uma multinacional industrial que investe e cria empregos no Brasil, repudio as declarações do presidente do partido mais fisiológico do Brasil _o PFL_, o ilustríssimo senador catarinense Jorge Bornhausen, que disse que a prisão de Eliana Tranchesi vai afugentar investimentos internacionais.
Na minha empresa e em muitas outras multinacionais com quem mantemos relações comerciais não é regra praticar os crimes de sonegação fiscal, evasão de divisas e formação de quadrilha, dos quais a empresária é acusada. Empresários sérios e respeitadores da lei não temem ser presos. Ao contrário, comemoram a prisão de quem usa fraudes para ganhar vantagens competitivas indevidas.
Eu adoraria presentear minha esposa com vestidos da Gucci, mas me recuso a pagar R$ 4.500 por uma mercadoria que 'vale' menos do que US$ 5."
Armando Farhate (São Paulo, SP)
*
"Há pessoas indignadas com o modo como a senhora Eliana Tranchesi foi presa, mas devemos lembrar que a prisão de Law Kin Chong não foi um exemplo de discrição, e as ações policiais cotidianas para prender criminosos comuns também são 'pirotécnicas'. É só assistirmos aos programas policiais na nossa TV."
Toni Ricardo Eugênio dos Santos (São Paulo, SP)
*
"Só faltou comparar a Daslu com Tiradentes. O esquema Daslu não apenas sonegou impostos como também contrabandeou, criou empresas fantasmas e laranjas, evadiu divisas, amparado na 'qualidade' das relações pessoais de seus proprietários. A defendê-los, doutos juristas, socialites choramingas e até o governador clamando contra a truculência das autoridades constituídas!
Eu, na minha empresa, recebo a fiscalização (estadual) uma vez a cada dois ou três anos e passo dias sem dormir, na dúvida se acharão alguma falha na contabilidade. Agora, descobri que, para passar incólume e contar com apoio até do governador, basta fraudar, contrabandear, roubar e lesar o fisco."
Marcos Ribeiro da Silva (São Paulo, SP)
Comemoração
"Treze ônibus depredados, um cobrador ferido, 12 policiais feridos, 37 arruaceiros presos, postos de abastecimento, bancas de jornais e lojas depredadas e saqueadas, um torcedor morto a tiros antes do jogo, a avenida Paulista cheia de cacos de vidro, pedaços de pau e pedras pelas calçadas, estações do metrô e abrigos de ônibus depredados.
Sou são-paulino há 60 anos e falo da comemoração da nossa torcida."
Celso C. Cretella (São Paulo, SP)
 
Amazônia
"Achei irônico o que afirmou o senhor John Danilovich sobre a presença norte-americana na Amazônia para fins de estudos e preservação ambiental ('Parcerias Brasil-EUA na Amazônia', 'Tendências/ Debates', pág. A3, 15/7).
Logo os EUA, o país que mais polui em todo o mundo e que se recusou a assinar o Protocolo de Kyoto, dizer que tem interesses ambientais? Queria ainda ressaltar ao embaixador que o Brasil é um país que foi muito explorado e que não são novidade as tentativas de camuflar a exploração estrangeira em nosso país.
Muito obrigado, mas desses 'benefícios' o Brasil não precisa."
Adriano Francisco De Marchi Júnior (Botucatu, SP)
Morte evitável
"Especialistas dizem que a morte materna é evitável e, por isso, ela é um bom indicador da qualidade da assistência prestada à saúde da mulher. Os casos relatados na reportagem 'Mortes no parto aumentam na Paraíba' (Cotidiano, 15/7) comprovam essa afirmação.
Enquanto os profissionais e os serviços de saúde não forem capacitados a atender a gestante, mais mortes ocorrerão. E é preciso apurar as responsabilidades.
Marisa Sanematsu (São Paulo, SP)
Dia seguinte
"Lamento a posição dos vereadores da Câmara Municipal de Jacareí em relação à anticoncepção de emergência ('Jacareí proíbe distribuir pílula do dia seguinte', Cotidiano, 14/7). Esses cidadãos que se ocupam de fazer leis para proibir uma política pública de saúde que visa prevenir a gravidez indesejada são os mesmos que condenam as mulheres que fazem aborto. Com certeza, serão as mulheres de baixa renda de Jacareí as prejudicadas pela atitude desses vereadores.
Espero que o prefeito Marco Aurélio de Souza continue sua luta pela derrubada da lei e que o Ministério Público também se posicione. Afinal, a anticoncepção de emergência é um recurso aprovado e reconhecido internacionalmente pelas comunidades científicas."
Gilberta S. Soares, integrante das Jornadas Brasileiras pelo Direito ao Aborto Legal e Seguro (João Pessoa, PB)
