Gamarra não vai fazer festa contra ex-time 5/7/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: ENTREVISTA
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; GAMARRA /FUTEBOL/; CONTATRAÇÃO; GOL; CORINTHIANS /CLUBE/; COMEMORAÇÃO
Gamarra não vai fazer festa contra ex-time
DA REPORTAGEM LOCAL
Um dos ídolos do Corinthians na vitoriosa campanha do Brasileiro de 1999, o zagueiro paraguaio Carlos Gamarra volta ao Brasil após quatro anos atuando na Europa. E será apresentado hoje pelo arqui-rival do clube alvinegro, o Palmeiras.
"Sou profissional", justificou Gamarra, afirmando, porém, que não irá festejar caso venha a marcar um gol contra o Corinthians.
Aos 34 anos, o zagueiro falou por telefone à Folha e, após defender a Inter nos últimos três anos, disse que ouviu os conselhos do lateral Arce para voltar ao Brasil e defender o Palmeiras, com o qual acertou contrato até julho de 2006 e ganhará US$ 100 mil mensais.(KLEBER TOMAZ)
* 
Folha - Por que voltou ao Brasil?
Carlos Gamarra - Pesou muito o tempo que fiquei na Europa. Foram quatro anos. Não joguei muito e isso influenciou. E voltar num time como o Palmeiras foi uma ótima escolha. Além disso, o Arce me disse que o Palmeiras é um clube sério para se trabalhar. A opinião dele me motivou a vir.
Folha - Você não gostou da sua temporada na Europa?
Gamarra - Essa última [na Inter de Milão] não foi muito boa porque estava machucado após a Olimpíada [obteve a prata]. Foram de três a quatro meses para me recuperar e isso complicou para que eu atuasse [seu último jogo na Inter foi em 15 de junho].
Folha - Qual o número da camisa que você quer vestir?
Gamarra - Eu gosto muito do número 4. Eu sempre vesti essa camisa na minha carreira [Nen estampa hoje o número nas costas].
Folha - Acredita que terá autorização para encarar o Corinthians?
Gamarra - Espero que sim. Mas quem decidirá se irei jogar ou não será o treinador [Paulo Bonamigo]. Ainda tenho de provar que posso jogar.
Folha - Após jogar no Corinthians, o que é estar no arqui-rival?
Gamarra - Eu construí uma boa amizade no Corinthians. Vou retomar isso agora. O fato de eu jogar no Palmeiras não impede isso. Acho que agora só vou aumentar a quantidade de amigos em São Paulo jogando no Palmeiras.
Folha - Você pretende encerrar a carreira com qual idade?
Gamarra - Até quando o corpo agüentar. Tenho que jogar o Mundial [em 2006]. Se não jogá-lo, vou me despedir da seleção. Se nos classificarmos, deixo a seleção após a Copa. Já tenho 101 jogos pelo meu país, desde 1998.
Folha - Você conhece alguém do Palmeiras? E acha que pode acirrar a rivalidade com o Corinthians?
Gamarra - Conheço o Juninho, na época em que ele teve uma passagem pelo Atlético de Madri. Mas nunca jogamos juntos. Quanto à rivalidade, não sei. A minha melhor fase no Brasil foi no Corinthians. Mas espero fazer o mesmo no Palmeiras e enfrentarei o Corinthians da mesma que enfrentei outros. Sou profissional.
Folha - Caso faça um gol contra o Corinthians, irá festejar?
Gamarra - Não farei isso. Não festejarei o gol. Devido ao respeito que tenho pelo Corinthians.
