EUA confirmam 2º caso de mal da vaca louca 25/6/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANIMAL DOENTE
Assuntos Principais: EUA; PECUÁRIA; CARNE; MAL DA VACA LOUCA /DOENÇA/; CONTAMINAÇÃO; CARNE; HISTÓRIA
Secretário da Agricultura descarta risco para consumidores; país inicia investigação sobre origem da contaminação
EUA confirmam 2º caso de mal da vaca louca
IURI DANTAS
DE WASHINGTON
O Departamento de Agricultura norte-americano confirmou oficialmente ontem o segundo caso diagnosticado de mal da vaca louca nos EUA, em um animal que já estava previamente fora da seleção de abate e conseqüente consumo humano. O secretário da Agricultura, Mike Johanns, tentou assegurar que não há risco para a população e ressaltou a eficiência do programa de vigilância sanitária dos EUA específico para casos como esse.
"O animal foi retirado da linha de fornecimento para consumo por causa das barreiras que temos. Os norte-americanos têm todas as razões para continuarem confiantes na segurança de nossa carne", disse em entrevista.
Apesar da confiança do secretário norte-americano no sistema de vigilância, foi preciso um veredicto de um laboratório inglês para confirmar o caso anunciado ontem. Há duas semanas, dois testes realizados por laboratórios dos EUA apresentaram resultados contraditórios. Uma instituição inglesa foi acionada e ontem confirmou a contaminação.
O primeiro caso de mal da vaca louca descoberto nos Estados Unidos foi em dezembro de 2003, em um animal importado do Canadá. A doença surgiu no fim da década de 80, no Reino Unido, e já foi responsável pelo extermínio de mais de 350 mil animais no mundo. É transmitida por uma proteína do boi utilizada em rações. No Brasil, há poucas chances de ocorrer, em razão de o rebanho se alimentar do pasto.
Os EUA baniram o uso de proteína em rações em 1997, mas o animal doente nasceu antes. O Departamento de Agricultura também informou, por meio de nota, que deu início a uma investigação sobre a origem do animal contaminado.
"A confirmação desse caso de BSE [sigla em inglês para encefalopatia bovina espongiforme) não causa impacto de maneira nenhuma na segurança do fornecimento de comida em nosso país. À medida que a investigação epidemiológica avançar, o departamento continuará comunicando descobertas de forma transparente e no tempo certo", informou o departamento na nota.
