Para ONGs, medidas vão aumentar tensão 6/8/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; IMIGRAÇÃO; DIREITOS HUMANOS; RELIGIÃO; ATENTADO TERRORISTA; TONY BLAIR; MEDIDA; LEGISLAÇÃO; POLÊMICA; ISLAMISMO; EXTREMISMO; GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO; MESQUITA; FECHAMENTO; ONG; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/
Para ONGs, medidas vão aumentar tensão
DE LONDRES
As propostas de combate ao terrorismo anunciadas ontem pelo primeiro-ministro britânico, Tony Blair, o colocaram em rota de colisão com organizações não-governamentais, líderes muçulmanos e políticos da oposição.
As críticas ao plano do premiê são as mais variadas. Vão do suposto abuso aos direitos humanos ao risco de que as novas medidas acabem saindo como um tiro pela culatra ao criar mais incentivos ao extremismo islâmico.
"Acho que [o plano] mostra uma clara falta de respeito a alguns dos valores mais fundamentais da nossa democracia", afirmou Shami Chakrabati, diretora do grupo de defesa aos direitos humanos Liberty.
Uma das principais preocupações de Shami está ligada ao que pode ocorrer com os estrangeiros que serão expulsos do Reino Unido. Ela disse que Blair não deveria aceitar "pedaços de papel" como garantias de que os governos com quem está negociando não submeterão os cidadãos deportados a torturas ou execuções.
Massoud Shadjareh, presidente da Comissão Islâmica de Direitos Humanos, disse à Folha que a proibição das atividades de grupos como o Hizb ut Tahrir poderá levar os muçulmanos que vivem no Reino Unido a interpretar a luta contra o terrorismo como um combate ao islã.
"Acho muito infeliz esse plano do governo. A população muçulmana tende a acabar interpretando tudo isso como uma forma de o governo tentar culpar o islamismo político pelos atentados. O que é um absurdo", afirmou.
O Conselho Muçulmano Britânico também disse, em um comunicado, que o banimento de organizações muçulmanas pode acabar sendo "contraproducente". Afirmou acreditar ainda que o Hizb ut Tahrir, cujas atividades são proibidas em alguns países europeus, não pregue a violência.
De acordo com Chris Doyle, diretor de uma organização que promove maior entendimento nas relações entre árabes e britânicos, as medidas do governo não serão suficientes para frear a onda do radicalismo islâmico. "Isso não vai mudar até que o governo britânico repense sua política externa", disse Doyle à Folha.
O líder do Partido Liberal Democrata, Charles Kennedy, afirmou que as medidas poderão ameaçar o consenso atingido pelos principais partidos no mês passado, quando concordaram serem necessárias novas ações de combate ao terrorismo.
Para Kennedy, a decisão de banir organizações muçulmanas e fechar mesquitas poderá inflamar ainda mais as tensões. 
(EF)
