A lógica do planejamento familiar 15/5/2005
Autor: HUMBERTO COSTA
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: MARINA SALEME
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
A lógica do planejamento familiar
A decisão do Ministério da Saúde é assumir a compra de 100% dos métodos anticoncepcionais para os usuários do SUS
HUMBERTO COSTA
A DESPEITO de muitos argumentos de fundo religioso ou de discussões de cunho moral, a maioria dos brasileiros é favorável a uma política universal _e principalmente eficaz_ de planejamento familiar no país.
Realizada em abril, uma pesquisa de opinião da Confederação Nacional dos Transportes e o Instituto Sensus revelou o tamanho dessa adesão nacional. A consulta abrangeu 2.000 pessoas em 24 das 27 unidades da Federação e apurou o seguinte: 82,9% dos entrevistados são favoráveis a um planejamento institucional que permita aos casais escolher quantos filhos desejam ter. Além disso, 87,2% são a favor da utilização de algum método contraceptivo. Entre os consultados, 84,4% são a favor, inclusive, da distribuição de pílulas anticoncepcionais de emergência _as chamadas "pílulas do dia seguinte".
Antes de levar esse assunto adiante, faz-se necessário um esclarecimento prévio _forma, aliás, de me antecipar a uma crítica tão recorrente como obsoleta: planejamento familiar nada tem a ver com controle de natalidade. Misturar esses dois conceitos tem sido um recurso usual de má-fé por parte daqueles que, abandonados pela lógica, buscam apoio na confusão.
Controle de natalidade é uma ação política radical identificada com governos autoritários de péssima memória. Visa, entre outros equívocos, manipular os índices demográficos em favor de planejamentos estratégicos pouco ou nada identificados com os princípios da democracia e dos direitos humanos. Planejamento familiar de fato é a organização plena desses direitos, um conjunto de alternativas que atua nas duas frentes possíveis de aplicação prática: contracepção e concepção. Trata-se, portanto, de uma política de inserção social de saúde voltada para a cidadania. Dito isso, vamos aos fatos.
Em 22 de março deste ano, o Ministério da Saúde lançou a Política de Direitos Sexuais e Reprodutivos, visando reunir e disciplinar ações de planejamento familiar para um período que vai de 2005 a 2007. É parte do esforço do governo federal para democratizar o acesso da população de baixa renda a direitos historicamente reservados às camadas mais favorecidas da população brasileira. É, também, uma maneira de tirar das sombras questões como violência sexual, gravidez indesejada, aborto, camisinha, Aids e infertilidade. Serve para garantir a homens e mulheres em idade fértil o pleno exercício da sexualidade, livre de outras doutrinas e crenças que não os direitos assegurados pela Constituição Federal e pela Lei do Planejamento Familiar. É uma maneira de o poder público minimizar o drama da gravidez indesejada, sobretudo entre adolescentes; de abrir os olhos para os quase 1,4 milhão de abortos espontâneos e inseguros que, estima a OMS, ocorrem anualmente no Brasil.
A decisão do Ministério da Saúde é assumir a compra de 100% dos métodos anticoncepcionais para os usuários do SUS. Até agora, o ministério era responsável pelo suprimento de 30% a 40% dos contraceptivos da rede pública. O restante ficava por conta das secretarias estaduais e municipais. Isso significa um gasto de aproximadamente R$ 40 milhões em pílulas anticoncepcionais, contraceptivos injetáveis, diafragmas e dispositivos intra-uterinos (DIUs).
Também faz parte da meta aumentar em 50% o número de serviços de saúde credenciados para realização de cirurgias voluntárias de esterilização. Significa que homens e mulheres terão o direito de, por meio do SUS, fazer, respectivamente, vasectomias e laqueaduras tubárias para, por vontade própria, não mais gerar filhos.
Diferencial importante, tanto de doutrina como de planejamento, o conceito de reprodução assistida também vai passar a fazer parte da rotina efetiva do SUS. Isso quer dizer que casais com problemas de infertilidade terão suporte público para resolver uma questão absolutamente humana e social. De acordo com a OMS, entre 8% e 15% dos casais têm algum problema do tipo. Um grupo de trabalho do Ministério da Saúde está finalizando estudos com o objetivo de estruturar os serviços de atenção básica, em todo o país, para assistência à infertilidade conjugal. O atendimento será voltado ainda à reprodução assistida de casais com doenças genéticas ou infecto-contagiosas, inclusive HIV e hepatite B. Uma forma de evitar, assim, a transmissão dessas doenças para os bebês e/ou parceiros.
A ampliação do acesso ao planejamento familiar inclui ainda o fortalecimento do programa de saúde e prevenção nas escolas, criado em 2004 com o objetivo de reduzir o avanço da Aids entre jovens de 13 a 24 anos. O projeto prevê a distribuição gratuita de camisinhas nas escolas públicas, mas somente quando a unidade escolar inserir debates sobre sexualidade em seus planos pedagógicos. Além disso, os preservativos só chegam às mãos dos alunos depois de haver consentimento compartilhado entre estudantes, pais, professores e a comunidade escolar.
Humberto Costa, 47, médico psiquiatra, é o ministro da Saúde. Foi deputado federal pelo PT-PE (1995-1998).
