Jovens são vítimas da má postura; videogame é vilão 8/6/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F4
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: SAÚDE; CORPO; POSTURA; ADOLESCÊNCIA; CRIANÇA; COMPUTADOR; VIDEOGAME; DOR
Jovens são vítimas da má postura; videogame é vilão
DA REPORTAGEM LOCAL
Assim como os adultos, as crianças também podem desenvolver problemas físicos causados pelo excesso de uso de computadores.
Uma pesquisa realizada pelo Departamento de Pediatria da Faculdade de Medicina da USP revelou que 100% dos 883 adolescentes de classe alta entrevistados apresentavam postura inadequada diante do micro.
As posições eram as mais incorretas possíveis: teclado sobre o colo, corpo pendendo para um lado ou pés balançando. Mas apenas 4% deles apresentaram dores, lesões ou distúrbios musculares.
Para o médico responsável pela Unidade de Reumatologia Pediátrica do Hospital das Clínicas, Clóvis Artur Almeida da Silva, o baixo índice se deve a duas causas principais: a falta de estresse durante a atividade e a agitação típica da adolescência.
"Esses jovens não trabalham. Não têm chefe pegando no pé, prazos a cumprir ou pressões para suportar. Usam o micro para lazer", explica Silva, salientando que a tensão é um aspecto que exerce forte influência na postura.
Outro fator que ajuda a evitar problemas físicos são as pausas e as constantes mudanças de posição. "É da natureza deles não pararem quietos", diz Silva. "E sair de uma posição estática é ótimo para evitar o desgaste."
Segundo o pesquisador, os problemas físicos devem se tornar mais comuns conforme os jovens envelhecerem. "É uma geração que, além de usar o computador durante o dia todo no trabalho, possivelmente usará o micro também quando chegar em casa, para entretenimento", diz.
Para ele, os jovens deveriam ser instruídos sobre a maneira correta de usar o micro ainda na pré-escola, antes de desenvolverem vícios de postura.
Dor no dedão
Nos Estados Unidos, pesquisadores também se preocupam com as lesões físicas provocadas em crianças pelo excesso de uso do PC e de videogames. A tendinite nos dedos causada pelo constante apertar dos botões do controlador de jogo foi apelidada de "polegar Sega", em referência à fabricante de games.
Estudiosos explicam que, mesmo quando as crianças sentem dor, não costumam parar de jogar nem mudar de posição. A maioria nem sequer se queixa. Um estudo australiano revelou que 67% das crianças pesquisadas sentiam algum tipo de dor, mas 73% desse grupo não contou aos pais sobre seu incômodo.
Os problemas posturais de jovens tornaram-se o objeto de estudo de Marina Ciccarelli, terapeuta ocupacional da Universidade de Curtin, na Austrália, e uma das pioneiras no assunto. O principal estudo de Ciccarelli consiste em monitorar a atividade muscular de 70 garotos de dez anos de idade enquanto eles usam o PC. Ombros, cabeça e tronco são adesivados com eletrodos e medidores posturais, para mapear o impacto causado pelas cerca de oito horas diárias que as crianças passam em frente ao micro.
Um dos garotos que integram o estudo é Jeremy Ciccarelli, filho da pesquisadora. Segundo ela, são constantes os alertas para que o garoto faça intervalos durante a jogatina. "Se depender dele, é capaz que passe três horas jogando sem parar", diz Ciccarelli.
Além dos dedos, os olhos do usuário de computador também podem ser prejudicados. Se ficarem muito tempo expostos ao monitor eles tendem a ficar ressecados _quem olha constantemente para uma tela pisca menos.
Manter o olhar fixo em um objeto próximo é outro causador de problemas. Há suspeitas de que esse hábito poderia ser uma das causas da miopia infantil.
Outra potencial razão para o sofrimento das crianças é a falta de mobiliário adequado. Acostumadas a usar mesas e cadeiras de adultos, elas se ajeitam como podem. Assim, largar o corpo torto torna-se ainda mais fácil.
(MB)
