Comissão afegã quer anistiar líder taleban 10/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo May 10, 2005
Legenda Foto: Membros da família Saihood choram sobre caixão de um de seus cinco parentes assassinados em Latifiyah (Iraque) durante funeral
Crédito Foto: Karim Kadim/Associated Press
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; TALEBAN /GRUPO EXTREMISTA ISLÂMICO/; ANISTIA; COMISSÃO; SEBAGHATULLAH MOJADEDDI; ACORDO; PAZ
Comissão afegã quer anistiar líder taleban 
DA REDAÇÃO 
Um confronto no Afeganistão acabou com 23 insurgentes e dois fuzileiros americanos mortos, no dia em que a comissão de reconciliação afegã propôs anistia a todos que depuserem armas, incluindo o mulá Omar, líder do Taleban.
O chefe da comissão, Sebaghatullah Mojadeddi, disse acreditar que mulá Omar esteja disposto a negociar um acordo de paz.
O confronto de ontem, que durou cinco horas, ocorreu em Laghman, Província produtora de ópio a 100 km de Cabul.
O embate dá seqüência a uma série de enfrentamentos na qual as baixas têm sido muito mais elevadas do lado rebelde. Na semana passada, 64 rebeldes foram mortos em um confronto com tropas afegãs e soldados dos EUA.
A comissão de reconciliação propôs uma anistia que se estende também ao mulá e também a Gulbuddin Hekmatyar, chefe das milícias rebeldes.
"Queremos paz com todos", disse o presidente da comissão, que age de forma independente do governo. "Eles devem respeitar a Constituição, obedecer o governo e depor as armas, e não temos nenhuma grande condição."
Mojadeddi disse que o governo em Cabul está ciente da proposta. Mas o gabinete do presidente Hamid Karzai não quis comentar, e o comando americano afirmou que não se tratava de "anistia geral".
"Achamos que esses indivíduos estão arrependidos e não estão mais interessados em lutar", disse Mojadeddi. "Se eles se unirem ao processo de paz, veremos quais suas condições. Se elas forem aceitáveis, nós as atenderemos."
 
Com agências internacionais
