Telemar nega querer comprar Brasil Telecom 14/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Telemar nega querer comprar Brasil Telecom
A Telemar negou, por meio de nota, ter entrado em contato com a Telecom Italia para comprar a Brasil Telecom. A empresa ainda desafiou a concorrente a "esclarecer quem do grupo Telemar o procurou". A Telecom Italia informou, também por uma nota, que um acionista da Telemar a havia procurado com a oferta na semana passada.
Pág. B14
