Decretada prisão preventiva de estudantes 4/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; VIOLÊNCIA SEXUAL; ESTUPRO; UNIVERSITÁRIA; ESTUDANTE; PUC /PONTIFÍCIA UNIVERSIDADE CATÓLICA/; PRISÃO; INVESTIGAÇÃO; DECRETO; PRISÃO; JULGAMENTO
Alunos acusados de estuprar uma colega em Campinas estavam em prisão temporária; advogados vão recorrer
Decretada prisão preventiva de estudantes
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
A Justiça decretou ontem a prisão preventiva dos três universitários da PUC-Campinas acusados de estuprar uma aluna do curso de arquitetura de 24 anos em uma república estudantil em Campinas (95 km de São Paulo). Com a decisão, os estudantes terão de aguardar o julgamento na prisão.
Os três, que negam a acusação, estão presos temporariamente em uma cela separada na cadeia do 2º DP, em Campinas, desde 5 de abril. A prisão temporária deles venceria amanhã.
Os advogados de defesa dos universitários afirmaram que recorrerão hoje ao TJ-SP (Tribunal de Justiça de São Paulo). Em depoimento dado à Polícia Civil no último dia 19 de abril, os três negaram o estupro.
O pedido de prisão preventiva foi formulado pela Polícia Civil e entregue à Justiça no dia 21 de abril com o inquérito policial.
O caso corre sob sigilo decretado pela Justiça.
"A decisão [prisão preventiva] já era esperada diante da gravidade dos fatos e das provas contundentes presentes no inquérito", disse o advogado da universitária, Ralph Tórtima Stettinger Filho.
Em depoimento dado à polícia, a universitária diz ter perdido a consciência após tomar uma bebida em um churrasco de confraternização do qual participaram estudantes e professores da PUC-Campinas no dia 8 de dezembro.
Ela declarou ainda à polícia ter acordado no dia seguinte no banheiro da república somente de calcinha, com dores na cabeça e no corpo e diversos hematomas.
A universitária transferiu o curso de cidade no início do ano. Dois dos acusados cursam arquitetura e o outro, jornalismo. Eles terão de trancar o curso.
Outro lado
Os três universitários acusados declararam à polícia no último dia 19 de abril que a estudante estava consciente quando chegou à república e teria consentido em fazer sexo com dois deles.
Três outros estudantes que estavam na república na hora da chegada do grupo e não tinham ido ao churrasco confirmaram à polícia a versão dos acusados.
Para a advogada de um dos acusados, Maria da Glória Cavalcanti Dardenne, a prisão preventiva é "absurda". "Pela condução do inquérito e pela agressão ao código processual penal já era esperada essa decisão absurda", disse.
Os advogados dos outros dois acusados também disseram que irão recorrer ao TJ e que seus clientes são inocentes.
