Personalidades não enxergam razões para o impeachment 14/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Personalidades não enxergam razões para o impeachment
Não há ainda motivos para abertura de um processo de impeachment contra o presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo enquete realizada pela Folha com membros da sociedade civil entre políticos (aliados e da oposição), empresários, intelectuais, professores, advogados, artistas, sindicalistas e líderes de movimentos sociais. Dos 57 ouvidos, só 13 defendem a abertura do processo. 
Págs. A8 a A10
