Voz atribuída a Zarqawi defende mortes islâmicas 19/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A17
Edição: São Paulo May 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: IRAQUE SOB TUTELA
Assuntos Principais: IRAQUE; EUA; ATAQUE; MORTE; POS-GUERRA; TERRORISMO; ABU MUSAB AL ZARQAWI; VOZ; INTERNET
Ataques que mataram quase 500 no Iraque foram ordem do terrorista, diz militar dos EUA
Voz atribuída a Zarqawi defende mortes islâmicas
DA REDAÇÃO 
Uma gravação divulgada ontem na internet traz uma voz atribuída ao terrorista Abu Musab al Zarqawi defendendo a morte de muçulmanos em atentados contra soldados dos EUA no Iraque.
"Deus mandou que ataquemos os infiéis de todos os modos, mesmo que infiéis armados e vítimas não-intencionais, como mulheres e crianças, morram juntas", afirma o interlocutor.
A gravação também acusa os xiitas iraquianos de colaborarem com os EUA e chama o governo em Bagdá de "apóstata", ameaçando agravar as tensões sectárias no país. "O que os sunitas sofreram e ainda sofrem nas mãos dos xiitas é muito pior do que o que viram dos americanos", diz.
Militares americanos atribuíram a Zarqawi a onda de carros-bombas que matou quase 500 pessoas no Iraque nas últimas três semanas, dizendo tratar-se de uma mudança de tática ordenada pelo terrorista.
"Zarqawi não estava feliz com o rumo que a insurgência tomava", disse um militar americano de alto escalão que pediu para não ter o nome revelado. "Ele pediu às pessoas que usassem mais carros-bombas em ações diárias."
Segundo o oficial, a ordem teria sido repassada a membros da organização terrorista em uma reunião na Síria no mês passado.
O governo sírio não comentou o suposto encontro, sobre o qual os EUA dizem ter obtido informações por meio de insurgentes presos e informações de campo.
Desde o fim de fevereiro, 126 carros-bomba explodiram somente em Bagdá. Nesse mês, até agora, foram 21 _os atentados diminuíram nos últimos dias depois que os EUA intensificaram os ataques contra a insurgência.
 
Com agências internacionais
