Só o começo 7/6/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: Nacional Jun 7, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Só o começo
Do "Jornal Nacional", na escalada de manchetes:
_ O deputado Roberto Jefferson, acusado de corrupção, parte para o ataque e agrava a crise em Brasília. Ele acusa o PT de pagar mesadas para votar com o governo e diz que denunciou o esquema do mensalão até ao presidente Lula.
Seguindo na escalada:
_ O governo declara que Jefferson fez comentários genéricos ao presidente. Comentários que não se confirmaram em sindicância da Câmara.
No enunciado da Folha Online, "Governo tenta afastar Lula de denúncias de mensalão".
É a "estratégia".
*
Qualquer que seja a estratégia do Palácio do Planalto, esqueceram de combinar com o ex-ministro e "amigo de Lula" Miro Teixeira. Na escalada do "Jornal da Record":
_ Lula se cala e o ex-ministro Miro Teixeira diz que Jefferson tem mais a revelar.
O hoje deputado petista saiu dizendo a Globo, Band e sites que "o fato de [Jefferson] ter dito que comunicou ao presidente não é verdadeiro". Como se viu, foi desmentido logo. Mas Miro falou mais:
_ Esse episódio [mensalão] é apenas o começo de uma longa história que terminará em uma grande investigação.
*
Diálogo entre o repórter do "JN" e Miro, sobre "reunião com a participação de um representante do governo":
_ O fato seria em relação a corrupção?
_ Sem dúvida. Corrupção, roubo de dinheiro público.
_ Dentro do governo?
_ Dentro do ambiente político. Eu nunca vi nada parecido àquela descrição, como organização de corrupção, envolvendo parlamentares.
_ E o governo também?
_ Agentes do governo. Isso aí não chega perto do gabinete do presidente Lula, segundo relato do próprio Jefferson.
Para encerrar, mais de Miro, agora na Record:
_ Estranho que Jefferson esteja ocultando essas outras coisas. Ele precisa falar tudo.
Segundo a Globo Online, o presidente do PTB soltou nota anunciando que agora só volta a falar na CPI.
*
O "JN" reproduziu longamente a gravação da entrevista de Jefferson à Folha.
A ironia, a descrição detalhada dos encontros _se faltava na crise a indignação popular, a esta altura não falta mais.
SERENOS
Do outro lado, a oposição encenava juras teatrais de "serenidade", na palavra mais repisada pelos tucanos, de
Geraldo Alckmin a Alberto Goldman, e "bom senso", na preferida dos pefelistas.
De um líder do PFL, José Jorge, na Globo:
_ Nós da oposição, inclusive por conta da gravidade, estamos tendo e teremos o maior bom sendo para levar esta questão como quem está levando um copo de cristal, alguma coisa que não pode se quebrar.
Argumentou ele:
_ Quando há uma acusação que envolve um parlamentar, um ministro, é mais fácil de resolver.Mas esta é uma acusação que chegar até o presidente da República.
*
Mas o governador tucano Marconi Perillo apontou o dedo, no "Jornal da Record" e demais:
_ Eu alertei ao presidente [sobre o esquema]. Eu disse isso pessoalmente a ele.
E isso foi um ano atrás. Outro governador tucano, Alckmin, declarou à Folha Online:
_ Todos aguardamos a palavra do presidente Lula.
A quem interessa
Do âncora Boris Casoy, no "Jornal da Record":
_ São fatos gravíssimos. E não tem jeito. Como as acusações envolvem partidos e deputados, a Câmara vai ter que investigar. Não adianta dizer que as acusações são contra o PT. Na verdade, são contra o Executivo, contra o Palácio do Planalto, de que o PT seria apenas um braço operacional. A pergunta que normalmente se faz é: A quem interessa o crime?
Às claras
Do comentarista Franklin Martins, na Globo:
_ Nestas circunstâncias, é inadmissível que o Congresso transfira para outros a tarefa de investigar se há parlamentares vendendo mandato. A denúncia pode ser fantasia, mas tem de ser investigada às claras.
Um açougue
Do âncora Carlos Nascimento, no "Jornal da Band", sobre "cortar na própria carne":
_ Se parte dessas denúncias aí for verdadeira, Brasília vai virar um açougue.
Atirando
Dele, Alexandre Garcia, no "Bom Dia Brasil":
_ Com o barco fazendo água, Jefferson afunda atirando.
Se tiver juízo
Do blogueiro Ricardo Noblat:
_ Para a oposição, é melhor um Lula todo lanhado em 2006 do que um Lula no chão antes disso. Mas o governo vai ter que fazer sua parte para conseguir chegar até lá... Se tiver juízo, Lula não disputará a eleição.
@ nelsondesa@folhasp.com.br
