Artilharia dispara, embala estréias e trava os líderes 21/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; GOL; AUMENTO; ARTILHARIA; CLUBE; CLASSIFICAÇÃO
Artilharia dispara, embala estréias e trava os líderes
Na primeira rodada de meio de semana, Brasileiro registra média recorde de 4,88 tentos em oito jogos
DA REPORTAGEM LOCAL
Na primeira jornada de meio de semana do Brasileiro, a noite de quarta-feira foi de recorde de gols. Mesmo com três jogos a serem disputados hoje, já é na 13ª rodada que as redes mais balançaram.
Foram 39 tentos em oito jogos. Média de 4,88 por partida. A eficiência dos artilheiros também confirma a tendência das últimas jornadas, que tinham registrado aumento nos gols. A melhor marca até então havia sido anotada nas duas últimas rodadas, com 38 gols em 11 jogos, média de 3,45.
A fartura de gols marcou a derrota dos quatro primeiros do campeonato (Ponte Preta, Internacional, Santos e Fluminense) e embalou as três estréias de técnicos. Emerson Leão, no Palmeiras, Renato Gaúcho, desde ontem vascaíno, e Geninho, no Goiás, comemoraram juntos dez gols.
Leão e Renato vibraram com vitórias de virada. Os palmeirenses fizeram 4 a 1 no Figueirense, em Florianópolis. O time paulista tinha média de 1,6 gol por partida.
Já os vascaínos, que lutam contra o descenso, tiveram uma noite mais dramática. O Vasco perdia por 2 a 0 para o Santos, mas ganhou de 3 a 2, na Vila Belmiro.
Além de amargarem protestos de sua torcida, os santistas deixaram escapar a chance de retomar a liderança do Brasileiro.
O Inter também perdeu a chance de liderar. Foi batido em casa pelo Goiás de Geninho por 3 a 2.
Seis gols saíram na volta dos heróis do São Paulo na Libertadores. Depois de serem poupados no fim de semana, os titulares empataram em três gols com o Brasiliense, ao levarem um tento no final. Chegaram a fazer 3 a 1.
Um das partidas que mais puxaram a média de gols da primeira parte da 13ª rodada foi a vitória do Botafogo por 4 a 2 sobre a Ponte Preta. Para vencer, o clube do Rio de Janeiro manteve a sua rotina de contar com a bola parada. Fez um de pênalti e outro de falta. A derrota fora de casa só não tirou a Ponte da liderança do Nacional por causa dos tropeços dos rivais.
O clube de Campinas, que tem 26 pontos, segue na ponta até o fim de semana, já que nenhum dos seis times que entrarão em campo hoje pode alcançá-lo.
A briga contra o rebaixamento viu outros ataques desencantarem, além do vascaíno. Foi assim no triunfo do Atlético-MG por 4 a 1 sobre o Fortaleza no Ceará.
O Atlético-PR deixou a zona de rebaixamento ao fazer 3 a 2 no Fluminense em casa. Se vencesse, o time carioca empataria com a Ponte em pontos. E, no jogo com menos gols da noite, São Caetano e Paraná ficaram no 1 a 1 no ABC.
A tendência é que a média aumente mais ainda nos três jogos de hoje. Só o Corinthians, que pega o Paysandu no Pacaembu, tem média de dois tentos por jogo. Favorecido pelas quedas dos primeiros colocados ontem, o time de Márcio Bittencourt ficará a um ponto da Ponte Preta se ganhar. Flamengo x Juventude e Cruzeiro x Coritiba fecham a rodada.
LEIA MAIS sobre o Brasileiro nas págs. D2 e D5
