Os fundos de infra-estrutura 3/6/2005
Autor: LUÍS NASSIF
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: LUÍS NASSIF
Os fundos de infra-estrutura
HOJE EM dia, há um volume considerável de poupança no país, alocada na indústria de fundos e aplicada maciçamente em títulos públicos. Como não há horizonte previsível de redução da taxa Selic, vão sendo propostas, daqui e dali, gambiarras capazes de compatibilizar a taxa de retorno dos investimentos em títulos públicos com investimento produtivos.
Em geral são propostas racionais, com boa relação custo-benefício para o país, para a Receita Federal e para o Tesouro Nacional. Mas esbarram permanentemente no anacronismo da visão de caixa, que tem permeado vários governos.
Tome-se o caso da proposta da Abdib (Associação Brasileira da Infra-Estrutura e Indústrias de Base) de criação de um FIP (Fundo de Investimento em Participações).
Seriam fundos com duração mínima de dez anos, para investimento exclusivo em empresas da área de energia elétrica, transportes, água/saneamento e telecomunicações. Os fundos teriam de se enquadrar em critérios de governança corporativa, terem registro obrigatório na CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e nenhum investidor teria mais de 20% do capital. Os rendimentos teriam isenção do Imposto de Renda, da Contribuição Social sobre o Lucro Líquido, do PIS e da Cofins tanto para empresas como para pessoas físicas.
A Abdib encomendou alguns cálculos para justificar a proposta. Para o cálculo das isenções tributárias, o trabalho avaliou três cenários, com taxas de 5%, 10% e 15% ao ano. Considerou que os investidores seriam 70% empresas tributadas pelo lucro real e 20% pelo lucro presumido e 10% pessoas físicas.
Considerou também que um empreendimento em infra-estrutura exige três anos de construção. O cenário foi montado para sete anos de operação, perfazendo dez anos.
Pelos cálculos feitos, a isenção corresponderia a 32,92% do investimento. Para o cálculo das compensações diretas para o fisco, o trabalho se baseou na experiência do setor, em que para cada R$ 100 investidos na partida, tem-se mais R$ 20 investidos por ano.
Supuseram-se duas hipóteses de rentabilidade do empreendimento: de 10% e de 15% ao ano. No primeiro caso, o total da arrecadação, após dez anos, chegaria a 31,27%; no segundo (de rentabilidade de 15% ao ano), a 35,35%.
Nesses cálculos não se levou em conta o fator prazo. O fisco recebe uma bolada na partida, em cima dos investimentos iniciais do empreendimento, enquanto os investidores recebem a isenção apenas ao longo da operação. Também não foi considerado o pagamento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) na aquisição de bens para o projeto.
Do lado das compensações indiretas, o trabalho identificou três grupos. O primeiro, os ganhos de Estados e municípios com o pagamento do ICMS (estadual) e do ISS (municipal). O segundo, da liberação de recursos públicos para outros segmentos do orçamento. O terceiro, a desoneração do Estado dos gastos com a gerência dos projetos, já que as obras seriam supervisionadas pelos próprios FIPs.
STF e reforma política
Poderia-se aproveitar o plebiscito sobre desarmamento e incluir uma questão que o Congresso demonstrou não ter condições de resolver: o eleitor autorizaria o Supremo Tribunal Federal a fazer a reforma política?
E-mail - Luisnassif@uol.com.br
