Reforma de lei sindical será 'fatiada' pelo Planalto 16/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Sep 16, 2005
Reforma de lei sindical será 'fatiada' pelo Planalto
O governo desistiu da proposta de emenda constitucional que está no Congresso para mudar a legislação sindical. A avaliação é que não há chances de uma reforma sindical ser aprovada até o final do governo de Luiz Inácio Lula da Silva em razão da crise política.
A intenção do Planalto é enviar projetos separados com pontos específicos da reforma. Entre eles está o aumento do percentual do salário pago obrigatoriamente aos sindicatos todos os anos.
Pág. B3
