Policial confirma saque de R$ 4,9 mi do Rural 21/7/2005
Autor: KÁTIA BRASIL
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Jul 21, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO; MARCOS VALÉRIO FERNANDES DE SOUZA; SAQUE; SMPB COMUNICAÇÃO /EMPRESA/; BANCO RURAL; DAVID RODRIGUES ALVES
Em depoimento à polícia, inspetor em Minas Gerais diz que sacou dinheiro da SMPB no banco a pedido do presidente da empresa, ex-sócio de Valério
Policial confirma saque de R$ 4,9 mi do Rural
KÁTIA BRASIL
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BELO HORIZONTE
Em depoimento de quatro horas na corregedoria-geral da Polícia Civil de Minas Gerais, o inspetor adjunto de detetives David Rodrigues Alves, 49, confirmou que sacou R$ 4,9 milhões da conta da empresa SMPB no Banco Rural em Belo Horizonte. Segundo o depoimento, ao qual a Folha teve acesso, Alves afirmou que fez os saques a pedido do presidente da SMPB, Cristiano de Mello Paz.
Paz dividia a sociedade da empresa com Marcos Valério, acusado de ser o operador do suposto esquema do "mensalão".
O pedido de Paz, segundo disse Alves no depoimento, foi feito porque o detetive, por ter porte de armas, poderia sacar com mais segurança as altas quantias em dinheiro. Alves disse que transportava o dinheiro até a agência SMPB. Entre 21 de fevereiro e 13 de maio de 2003, o policial fez 16 saques na agência do Banco Rural. Cada vez que ia ao banco, ele sacava de R$ 250 mil a R$ 300 mil.
Ainda no depoimento, Alves afirmou que, pelo trabalho, que destacou fazer fora do horário de serviço na polícia, recebia de R$ 100 a R$ 200 em cada dia dos saques. No depoimento, Alves negou conhecer Marcos Valério.
Anteontem, à Folha, Alves havia negado ter sacado dinheiro para empresas do publicitário. "Quem me dera [ter sacado o dinheiro], eu pagaria minhas contas atrasadas do cartão do crédito e as prestações do meu carro."
A reportagem localizou a casa do policial no bairro Santa Rosa, zona norte de Belo Horizonte. Ele mora em um prédio de três andares. Alves não se encontrava em casa. Sua mulher, Salete Alves, disse que é casada há 25 anos com o policial e que ele ganhava um salário de cerca de R$ 2.000.
O surgimento do nome do inspetor adjunto de detetives do 1º Departamento de Polícia da Capital nas investigações sobre o escândalo do "mensalão" causou uma mobilização do governo estadual ontem. Pela manhã, a Polícia Civil divulgou uma nota sobre o afastamento do detetive e abriu uma auditoria para apurar "possíveis transgressões, por parte do servidor, às normas de conduta que regem a instituição policial". Até o fechamento desta edição, Alves ainda prestava depoimento.
No último dia 3 de junho, Alves foi nomeado para o cargo comissionado de inspetor adjunto, junto com outras promoções de policiais, em ato do governador Aécio Neves (PSDB). Antes da nomeação, ele era detetive classe especial. A assessoria de Aécio negou que o policial tenha pertencido à segurança direta do governador.
Outro lado
Cristiano de Mello Paz foi procurado na sede da SMPB, mas não quis receber a reportagem para falar sobre o depoimento de David Rodrigues Alves. Segundo sua assessoria de imprensa, a versão dada pelo policial civil em depoimento é falsa, e o empresário não conhece o depoente.
próximo...próxima ocorrência...
