O inócuo 17/5/2005
Autor: NELSON DE SÁ
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: TODA MÍDIA
Legenda Foto: Eduardo Suplicy e Leonardo Boff na hora do lanche; O diretor colombiano da Telesur, canal de Chávez
Crédito Foto: Globo/Reprodução; nytimes.com/Reprodução
O inócuo
COMO anteontem, ontem a Globo custou a dar atenção ao escândalo PTB/Correios.
Registrou aqui e ali, como no jornal "Hoje" e na Globo News, ressaltando que a Polícia Federal "vai investigar as denúncias de um esquema de corrupção".
É que a oposição, desta vez, demorou a dar sinal de vida. Até o fim da tarde, o melhor que a televisão conseguiu foi o tucano Álvaro Dias, para quem "agora não se exige nem mais CPI".
Não? Poucas horas depois e a Folha Online apareceu com a manchete "Oposição articula CPI". A Globo Online acresceu que a "estratégia da oposição é forçar o governo a explicações", pois "seria inócuo investigar só o deputado Roberto Jefferson".
Com duas décadas de alianças, ele não é inócuo para ninguém.
*
De todo modo, a Globo tinha mais do que cuidar, ontem. Na escalada do "Jornal Nacional":
_ Silêncio forçado. A Justiça proíbe a Rede Globo de voltar a exibir reportagem de denúncia: as conversas gravadas em que deputados de Rondônia tentam extorquir dinheiro em troca de apoio político. Os cidadãos do Estado são impedidos de ver o "Fantástico" e protestam na rua. E em todo o Brasil a sociedade civil reage contra a censura.
Leia mais à pág. A6
A MAIOR 
Ontem, dia seguinte à chegada dos sem-terra a Brasília, Globo e demais emissoras redescobriram a marcha _que é acompanhada passo a passo pelo britânico "Guardian" e outros, no exterior, e que a mesma Globo descrevia ontem como "a maior marcha que o Brasil já teve, com 12 mil homens, mulheres, crianças".
O problema da invasão, desta vez, é evidenciado pelo relato global, ontem no final da tarde, ao vivo:
_ Nos discursos e palavras de ordem, a orientação do movimento é pedir pressa na reforma agrária, poupar o presidente Lula e focar as críticas na Fazenda.
Acuado em Brasília, Lula recebe 12 mil lulistas.
Com veto
A pressão dos Estados Unidos, evidenciada anteontem pelo "New York Times", não surtiu maior efeito e ontem as agências todas, da americana Associated Press à chinesa Xinhua, diziam que "Brasil, Alemanha, Índia e Japão" distribuíram o rascunho de sua proposta de mudança no Conselho de Segurança:
_ Ele inclui o poder de veto sobre as resoluções da ONU.
Mais cúpula
Ainda ecoam reações à cúpula América do Sul/Países Árabes, mas agora de outra ordem.
A agência iraniana Irna deu ontem que o país "protestou com o Brasil por sediar reunião em que um 'desentendimento' territorial dos Emirados com o Irã foi destacado". É referência a três ilhas em disputa no Golfo Pérsico, que também acabaram citadas no documento final.
ANTI-CNN 
O presidente Jacques Chirac chegou a anunciar uma CNN à francesa, mas quem está para iniciar sua "reação à ditadura dos grandes canais internacionais de notícias", para lançar sua própria Al Jazira, avisava ontem o "New York Times", é o venezuelano Hugo Chávez:
_ Os jornalistas da Telesur, entre os quais uma âncora colombiana que se veste com a roupa branca de sua tribo Arhuaco, falam em "rede anti-hegemônica".
Dos US$ 2,5 milhões previstos para viabilizar o canal até julho, a Venezuela entra com 70%, a Argentina de Néstor Kirchner e o Uruguai de Tabaré Vázquez, com o resto. O Brasil de Lula e a ilha de Fidel Castro darão "apoio técnico". Eugênio Bucci, da Radiobrás, disse ao "NYT" que a Telesur é "uma iniciativa irmã".
E-mail: nelsondesa@folhasp.com.br
