A política da fraude do lulismo 23/5/2005
Autor: VINICIUS TORRES FREIRE
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 23, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
A política da fraude do lulismo
SÃO PAULO - Os escândalos revelados na administração FHC provocaram menos danos ao governo do que os escândalos da gestão Lula. Sivam, privatização e compra de votos fizeram menos estragos que Waldomiro 1% e os R$ 3 mil dos Correios, embora mais potentes. Qual a diferença?
O sistema de gerenciamento fisiológico dos partidos-satélites de PSDB e PT é parecido. Mas o lulismo começou bem mais minoritário no Congresso do que o fernandismo. Lula teve de agregar mais apoio e não contava com o capital inicial de FHC, o fim da inflação, agregado logo por projetos de governo claros e pela implementação precoce de vários deles.
O PT sabia muito menos de governo que os tucanos. Foi bem mais voraz que o PSDB quanto ao butim federal. Tal atitude foi agravada pelo fato de Lula aplacar com cargos a frustração de petistas traídos pela fraude política e ideológica que veio a ser seu governo. Difícil, pois, conciliar a fisiologia dos partidos-satélites com a fome de nomeações petista.
O PT não cumpriu nem os acordos mais aceitáveis no Congresso, dada a sua avidez e a ansiedade carreirista de petistas graúdos. Não havia controle centralizado que dourasse política e diplomaticamente o projeto de poder dos petistas. O comando da chamada "articulação política" ficou assim desmoralizado. Derreteu quando Waldomiro 1% acertou uma bala de prata em José Dirceu.
Não deve ser menosprezada ainda a alegria que oposição e tanta gente sente em se vingar dos anos de moralismo hipócrita e boquirroto do PT, hoje enredado com gente de quinta categoria e dando-se ao vexame de fazer discursos anti-CPI ainda piores que o da tropa fernandina.
O governo Lula é uma política econômica fernandina com assistencialismo inepto. Houve melhoras na Justiça, na PF e a controladoria do Waldir Pires. Só. Não tem verniz administrativo e realizações para protegê-lo do sismo no Congresso e da aproximação de 2006. Ricos e poderosos nem mais se preocupam em preservar a estabilidade de seus servos lulistas, pois já dão como certo que o PT jamais foi um risco, mas apenas um fantasma boquirroto.
