Inflação menor eleva renda do trabalhador 22/7/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: PESQUISA; IBGE; INFLAÇÃO; RENDA; TRABALHO; TRABALHADOR; RENDIMENTO; SALÁRIO
Inflação menor eleva renda do trabalhador
DA SUCURSAL DO RIO
Menos inflação, mais dinheiro no bolso. Foi o que aconteceu no mês passado, quando o rendimento médio em termos reais do trabalhador brasileiro cresceu 1,5% de maio para junho, na maior alta desde janeiro deste ano. Nesse tipo de comparação, a renda havia registrado queda em abril e maio.
De acordo com o IBGE, o reajuste do salário mínimo em maio _de R$ 260 para R$ 300 _também contribuiu para recompor o poder de compra dos trabalhadores em junho.
No primeiro semestre de 2005, o rendimento aumentou 1,2% quando comparado com igual período de 2004. Em junho, porém, houve retração de 0,3% ante o mesmo mês do ano passado. Foi a primeira queda nesse tipo de comparação desde agosto do ano passado.
A expansão no semestre ainda não foi suficiente para trazer a renda aos níveis do início de 2003. Em média, os trabalhadores das seis principais regiões metropolitanas do país ganhavam, em termos reais, R$ 969,47 no primeiro semestre de 2003. Receberam, em média, R$ 948,75 nos primeiros seis meses de 2005, mais do que os R$ 937,60 do mesmo período de 2004.
Segundo Marcelo de Ávila, economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada), a recuperação do rendimento, na comparação anual, esbarra na perda de fôlego da economia no primeiro semestre, o que impediu a continuidade da melhora iniciada em setembro de 2004.
Ávila estima que a renda terminará 2005 próxima da estabilidade: "A variação do rendimento neste ano deve ficar perto de zero. Não deve crescer porque a economia não está deslanchando", disse.
Um outro dado negativo é que a expansão do rendimento foi puxada pelo aumento dos recebimentos dos empregados sem carteira (4,1%), único grupo a ter ganho real no acumulado do semestre.
Ao falar da evolução de maio para junho, o economista do Ipea afirmou que "a grande benfeitora foi a inflação". O INPC (Índice Nacional de Preços ao Consumidor) das seis regiões abrangidas pela pesquisa de emprego teve deflação de 0,11% em junho, contra alta de 0,87% em maio. No acumulado de 12 meses, a taxa também desacelerou _de 7,6% a 6,9%.
O gerente da Pesquisa Mensal de Emprego do IBGE, Cimar Azeredo Pereira, afirmou que o aumento do rendimento de maio para junho "atingiu todas as categorias de posição na ocupação, tanto o emprego formal (1,3%) quanto o trabalhador sem carteira (4,9%)".
A redução da informalidade, diz Pereira, também ajudou a impulsionar o rendimento.
Em junho, o emprego com carteira assinada subiu 6,6% na comparação com o mesmo mês do ano passado, enquanto que o sem carteira assinada ficou estável. Nos últimos meses, as contratações formais têm crescido num ritmo mais intenso do que as vagas sem registro.
(PEDRO SOARES)
