Com frio e charme, Minas atiça romance KURIUWA MARCHADORES ITAPUÁ MIRANTE BRINDE 9/6/2005
Autor: RAFAEL ALVES PEREIRA
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MONTE VERDE (MG)
Editoria: TURISMO Página: F12
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Seção: FIM DE SEMANA
Legenda Foto: Casal paulista saboreia gianduia com morangos no Beija-Flor, misto de restaurante, lanchonete e bar no centro de Monte Verde; KURIUWA - Um dos mais elegantes de Monte Verde, tem lareira extra na varanda e sistema de calefação no banheiro; MARCHADORES - Destaca-se a criação de eqüinos da pousada; casais têm à disposição animais para fazer cavalgadas; ITAPUÁ - Chalés mantêm privacidade e têm lareiras de proporções generosas, e a pousada fica em área de proteção ambiental; MIRANTE - A pousada Mirante da Colyna tem chalés com banheira de hidromassagem com vista para a vegetação; BRINDE - Casal Eduardo Moreno e Solange Faes, cujo pedido de casamento saiu no chalé da Fazenda Hotel Itapuá
Crédito Foto: Rafael Alves Pereira/Folha Imagem
Arte: MAPA: COMO CHEGAR A MONTE VERDE
Vinheta/Chapéu: MONTE VERDE - 170 KM DE SP
Assuntos Principais: TURISMO; MONTE VERDE /MG/
Com frio e charme, Minas atiça romance
Rusticidade chique e boa comida fazem do distrito mineiro, na serra da Mantiqueira, bom lugar para visitar de mãos dadas
RAFAEL ALVES PEREIRA
ENVIADO ESPECIAL A MONTE VERDE (MG)
Data certa para namorar não existe: todo dia é dia para um chamego. Mas há lugares que conspiram para acender o clima romântico. O distrito mineiro de Monte Verde, a 170 km da capital paulista, é um desses refúgios a serem desfrutados a dois. Alia frio, boa comida, hospitalidade mineira, rusticidade elegante (as ruas de lá são de terra) e hotéis que primam pelo aconchego. O clima é tão propício que pode até render um pedido de enlace matrimonial.
O engenheiro Eduardo Moreno, 46, escolheu Monte Verde para pedir a namorada, Solange Faes, 42, em casamento. O cenário escolhido foi um chalé da Fazenda Hotel Itapuá, e a empreitada teve a ajuda da proprietária do lugar, Rebecca Cerello, que colaborou para enriquecer a noite com champanhe e pétalas de rosas bem ao lado da lareira.
Monte Verde é pródiga em recantos com esse perfil. Seja num quarto com lareira, hidromassagem e velas, seja em uma mesa de restaurante, com vinho ou fondue _que, aliás, cai muito bem quando se está num vale na serra da Mantiqueira, cuja altitude varia entre 1.500 e 1.600 metros. Para os que decidirem seguir o exemplo do casal Eduardo e Solange, a Folha selecionou algumas pousadas ali. Os pacotes são de sexta a domingo no mês de junho (exceto o da Nico on The Hill, que vai de quinta a domingo), e os preços são para o casal.
*
Fazenda Hotel Itapuá - A fazenda se estende por uma área de proteção ambiental onde podem ser vistos beija-flores dos mais variados tipos. Os chalés primam pela privacidade e ficam bem distantes entre si. O melhor deles é o 16, encravado em uma descida, com a varanda debruçada sobre um riacho. Dentro dos quartos, o charme fica por conta de uma lareira de proporções generosas. O pacote em chalé standard, com meia-pensão e passeios a cavalo, custa R$ 762. Tel.: 0/xx/35/3438-1177; www.itapua.tur.br.
Pousada Mirante da Colyna - Os chalés ficam no alto de uma montanha, com vista para o bosque e para uma fazenda de criação de cavalos. Alguns deles têm varanda com jacuzzi, fechada por vidro, debruçada sobre a vegetação. Nas acomodações sem a hidro, o casal pode ficar numa rede, num canto com janela "bay-window". O pacote no chalé luxo custa R$ 840 e inclui café e chá da tarde diários. Tel.: 0/xx/35/3438-2613; www.mirantedacolyna.com.br.
Nico on the Hill - São apenas seis chalés, localizados em uma encosta. A privacidade entre as acomodações é reforçada pela vegetação nativa mantida nos jardins. Para que os pombinhos possam se sentir sozinhos no idílio amoroso, a pousada serve o café da manhã no quarto. Basta marcar, num pitoresco relógio de madeira colocado na varanda, a que horas o deseja _que pode ser até as 13h. Um dos mimos oferecidos é uma sessão de hidromassagem nos jardins. Após curtir o banho quente, basta voltar ao quarto e saborear uma fondue, que fica à espera dos comensais. O pacote, de quinta a domingo, custa R$ 1.020 e inclui o café da manhã. Tel.: 0/xx/35/ 3438-1730; www.nicoonthehill.com.br.
Kuriuwa - Esse é um dos hotéis mais elegantes de Monte Verde. O charme dos chalés fica por conta de uma lareira extra na ampla varanda, que tem uma chaise-longue dupla, onde os enamorados podem aproveitar o anoitecer com vista para a serra. A decoração tem uma linha mais contemporânea, fugindo do caráter rústico das pousadas da região, e o requinte pode ser notado em edredom e travesseiros de pluma de ganso e sistema de calefação no banheiro _ equipado com uma jacuzzi e com janela de vidro. O pacote sai por R$ 1.080, com café. Tel.: 0/xx/ 35/3438-1959; www.kuriuwahotel.com.br.
Hotel Ninho do Falcão - Difere um pouco das pousadas intimistas e quase privativas que são a maioria na serra, mas mantém o mesmo clima hospitaleiro, além de ser uma opção mais barata. Os quartos são confortáveis _e alguns têm vista para o vale. O pacote custa de R$ 480 e inclui café e banheira de hidromassagem. Tel.: 0/xx/35/3438-1323; www.ninhodofalcao.com.br.
Esquilo Hotel - A fachada é imponente, e os jardins que circundam a propriedade causam boa impressão ao visitante. Há tanto opções de quarto e suíte no prédio principal quanto chalés mais intimistas e privativos. Um dos destaques é a área envidraçada da piscina, cujo deque possibilita contemplar o entardecer. O pacote custa R$ 580 e inclui o café da manhã. Tel.: 0/xx/35/3438-1454; www.esquilohotel.com.br.
Pousada dos Marchadores - O destaque fica para uma criação de cavalos à disposição do casal que preferir se aventurar em cavalgadas. Os chalés são confortáveis, mas ficam pouco distantes entre si, o que compromete a privacidade. Os que ficam mais próximos do gramado têm vista para a área de treinamento dos cavalos. O pacote custa R$ 540 em chalé master especial, com hidromassagem, e inclui café da manhã diário e chá da tarde no sábado. Tel.: 0/xx/ 35/3438-2243; www.pousadadosmarchadores.com.br.
Rafael Alves Pereira viajou a convite da AHPMV, Associação de Hotéis e Pousadas de Monte Verde
