Toca-MP3 de corrida é pouco confortável 13/7/2005
Autor: PAULO CESAR FERNANDES CUNHA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F7
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: MP3Run PSA260, que combina pedômetro (à esq.) e toca-MP3
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: SOM NO MICRO
Assuntos Principais: MÚSICA DIGITAL; NIKE-PHILIPS /EMPRESA/; MP3RUM PSA260 /APARELHO/; MP3; RÁDIO FM; AVALIAÇÃO
Toca-MP3 de corrida é pouco confortável
PAULO CESAR FERNANDES CUNHA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Sob a ótica de um corredor de rua que treina ouvindo música, fizemos uma análise do MP3Run PSA260, aparelho lançado pela Nike-Philips que combina um pedômetro (dispositivo que, preso no tênis, calcula a distância percorrida e o ritmo de corrida), um toca-MP3 e um rádio FM.
O manual de instruções encontra-se em um CD, no formato PDF. As informações estão claras. A instalação do software é simples, mas ele possui poucos recursos visuais _a apresentação é pobre, parece um programa antigo.
A transferência das músicas para o tocador é muito lenta. Em outros toca-MP3 é pelo menos duas vezes mais rápida. Além disso, precisa ser feita via software que acompanha o aparelho _com outros tocadores é possível executar a operação pelo Windows, simplesmente selecionando e arrastando os arquivos desejados.
Durante a corrida, surgem outros problemas. O fone de ouvido não se fixa bem e, depois que o suor começa a escorrer, tende a sair do lugar. Outro incômodo é o toca-MP3 preso no braço com uma tira elástica com velcro, que vem com o aparelho. Depois de um tempo de corrida, o elástico começa a apertar o braço e a atrapalhar os movimentos. Deveria haver uma opção de suporte para a cintura.
Já o pedômetro tem bom desempenho _testes feitos em pista comprovaram a exatidão da distância medida. Os dados são passados por um sistema sem fio para o toca-MP3, que informa _em inglês e com voz feminina_ a distância percorrida, o tempo e o ritmo da corrida.
Você pode programar o aparelho para que ele dê avisos a cada quilômetro ou em intervalos de tempo determinados. Se você preferir, simplesmente aperte um botão para ter as informações quando desejar. No momento em que o aparelho "fala" os dados, o volume da música é diminuído.
A sessão de treino fica registrada no player. Depois, por cabo USB, as informações podem ser transmitidas para o computador. O software do aparelho elabora gráficos da performance (velocidade, ritmo e distância percorrida), mas a apresentação é pobre.
De qualquer forma, a combinação de toca-MP3 e de pedômetro não deixa de ser atraente para corredores. Mas eles pagarão caro pelo brinquedinho: o fabricante sugere preço de R$ 1.599.
ONDE SABER MAIS: SAC da Philips, tel. 0/xx/11/ 2121-0203 (Grande SP) ou 0800/701-0203 (outras regiões)
próximo...próxima ocorrência...
