Documentário resgata mitos e lendas do saci 30/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Seção: TELEVISÃO; FILMES
Legenda Foto: Fazendeiro de São Luís do Paraitinga que participa do filme
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: TV PAGA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; CINEMA; SOMOS TODOS SACYS /FILME/; DOCUMENTÁRIO; RUDÁ ANDRADE; STV /CANAL DE TV/
Documentário resgata mitos e lendas do saci 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Um dos mitos mais populares do folclore nacional, o saci é tema do documentário "Somos Todos Sacys". Há uma explicação para o título _na figura do saci se condensam o índio, o negro e o branco. A lenda é de origem tupi, mas foram os negros que mudaram sua cor e o transformaram em perneta; e o gorro vermelho é símbolo da liberdade e teria origem na Roma antiga.
Dirigido por Rudá Andrade, o programa coloca não apenas as origens históricas da lenda, mas evoca a memória do caipiras do interior de São Paulo e de Minas Gerais. Eles contam "causos" envolvendo as traquinagens do saci e relatam sua versão para o seu surgimento: um fazendeiro engravidou duas escravas e, para se livrar das crianças, decidiu cortar as pernas dos bebês. Só que os dois, um menino e uma menina, já nasceram sem uma das pernas.
Levados à floresta foram criados por macacos e viraram sacis.
A primeira parte é dedicada principalmente a esses depoimentos. Dona Ruth, cuja entrevista abre o documentário, opina: "Precisamos ter explicação para as coisas, e o saci explica muitas".
É ele quem bate a porteira de madrugada e que embaraça as crinas dos cavalos. Mas nem só de malvadezas vivia o saci, ele também "vigiava" as crianças quando os pais iam trabalhar na roça.
O final do documentário dá voz a acadêmicos, deixando o tom mais sisudo. Uma animação que mistura o saci e o curupira numa "guerra" contra as bruxas do Halloween tenta quebrar o clima.
Entram em cena também as sociedades que existem para tentar conservar o mito. Quanto mais falam do assunto, mais o mantém vivo, dizem eles. Dona Ruth, porém, é mais cética _ela acredita que não dá para resgatar um mito e, um dia, o saci vai acabar.
Somos Todos Sacys
Quando: hoje, às 22h, na STV.
