América Urgente! Mugido Benício e Gripe Secco! 17/5/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
América Urgente! Mugido Benício e Gripe Secco!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Ai, minha santa Periquita do Bigode Loiro! Assim não dá! Peguei a gripe Deborah Secco: você fica rouco e com uma voz liiinda! E eu já disse que o Murilo Benício devia mudar de nome para Mugido Benício. Tá atuando pior que os touros Bandido e Ventania! Mugido Benício e Gripe Secco. Essa "América" não acerta nem no fuso horário. E o grande babado da semana ainda é o casamento-relâmpago Ronalducho e Bocarelli. E uma leitora disse que os presentes teriam que ser devolvidos, mas os presentes não poderão ser devolvidos porque diz que a Bocarelli quebrou a casa toda. Só sobrou o faqueiro!
E corre na internet uma charge hilária chamada Agência de Empregos: o Ronalducho vendo um book de modelos, e a Bocarelli lendo o caderno de esportes! E adorei a charge do Aroeira sobre o Ronaldo. Antes: Eu amo a Daniella. Depois: QUE SE DANI ELLA! Rarará. E tem outra também sobre o Ronaldo. É do Santiago mostrando o Ronalducho fantasiado de caixa eletrônico. Próxima! Passe o cartão. Rarará. Ô povo maldoso!
Buemba 2! O Massacre do Serra Eleito! Um vizinho acordou revoltado porque leu no jornal que o Serra Vampiro Anêmico ia consertar os valets da cidade. Aí leu mais atentamente e viu que eram seis valetas na Oscar Freire. Deve ser pras dondocas não levarem solavanco e o botox do queixo não parar na testa! Pior, tem uma outra que esticou tanto que a xereca foi parar na testa, virou cavanhaque! E deu na Monica Bergamo que o Vampiro Serra quer abrir um outlet da Daslu na Cracolândia. Sensacionaal. Deve ser pra vender crack da Gucci, crack da Prada e crack do Ermenegildo Zegna. Crack de grife! E sabe qual devia ser a pena do Garotinho? Passar uma semana inteira com o Michael Jackson! É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos toscos de antitucanês. É que em Cataguases, Minas, tem um inferninho chamado Recanto da Mandioca. Parece Dias Gomes. E em Três Marias, também em Minas, tem uma empresa de contabilidade chamada Cobra Criada. Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Açaí": grito de guerra do churrasco na Granja do Torto, AÇAÍ! O lulês é mais fácil que o inglês. Rarará.
Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje só amanhã. Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
UFA!
simao@uol.com.br
