ÁREA: DESIGN 26/6/2005
Autor: 
Editoria: EMPREGOS Página: 5
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: CONSULTORIA
Assuntos Principais: CURRÍCULO; ANÁLISE; QUALIDADE; DESIGN /CARREIRA/
ÁREA: DESIGN
Leitor: Thiago de Carvalho Marques
Avaliado por: Mila Motomura e Fabiana Takiuti, da Oficina de Carreira, e Janete Dias, da Fiap
RAIO-X DO CURRÍCULO
A. Informações pessoais
O nome do candidato pode estar em tamanho menor e na cor preta. A recomendação é mantê-lo em negrito, seguido de nacionalidade, idade e estado civil, bem como de endereço completo e de telefones de contato
B. Formação
Esse tópico deve estar disposto após “objetivo” e “qualificações profissionais”. Inclua as aulas de história em quadrinhos em “cursos”
C. Experiência profissional
É preferível citar primeiro a empresa, acompanhada do período em que nela trabalhou
D. Idiomas
O francês deve aparecer em preto
E. Objetivo
Esse campo é um dos itens mais importantes. Ele deve aparecer logo no início e deve vir de forma sucinta, constando apenas o nome da vaga para a qual a pessoa se candidata ou a área em que deseja atuar. As demais informações devem estar alinhadas com o objetivo informado
F. Interesses
Não há necessidade de incluir essas informações no currículo. Recomenda-se deixá-las para o momento da entrevista
G. Outras atividades
Esses dados devem ser inseridos em “qualificações profissionais” _desde que estejam relacionados com o objetivo almejado
DICAS
. "O currículo é o retrato de uma pessoa que gosta de trabalhar em processos criativos, inovadores e que trazem desafios. Mesmo que não encontre um trabalho que una todas essas características e habilidades, é importante lembrar que elas são competências duráveis. Deve haver uma visão da carreira a longo prazo" Fabiana Takiuti
. "O formato em quadro parece mais organizado, mas o cuidado com alinhamento, espaçamento e formatação deve ser redobrado, já que as linhas ressaltam esses aspectos. Muito cuidado com as fontes. Misturar vários tipos e tamanhos pode dar a impressão de desorganização" Mila Motomura
. "É possível ter diversos interesses e habilidades. Mas, ao elaborar o currículo, o foco deve estar em um ponto específico. Assim, a apresentação fica mais consistente e harmoniosa e auxilia o selecionador a perceber o talento do candidato de forma mais clara" Janete Dias
