O fator indígena 27/4/2005
Autor: NEWTON CARLOS
Origem do texto: ESPECIAL PARA A FOLHA
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: AMÉRICA DO SUL; ÍNDIO; POPULAÇÃO; INDÍGENA; VOLÍVIA; EQUADOR; PERU; RICARDO CALA; LIDERANÇA; CONFEDERAÇÃO SINDICAL ÚNICA DOS TRABALHADORES INDÍGENAS; PACHAKUTIK /MOVIMENTO INDIGENISTA/
O fator indígena 
NEWTON CARLOS 
ESPECIAL PARA A FOLHA 
Já não se trata de disputa pelo poder entre o que estão por cima. "Novos grupos de excluídos querem sentar-se à mesa e não cabem todos", diz o analista boliviano Álvaro Garcia Pobres indígenas, explorados secularmente, começam a desafiar a elite tradicional, em boa parte de origem européia e educada nos EUA. Os principais focos de instabilidade hoje na América do Sul são países com populações indígenas majoritárias e que afinal entram em cena organizadas, com disposição de conquistar o que consideram seu de direito. Casos da Bolívia, do Equador e também do Peru, onde um presidente impopular tem como trunfo a cara de "cholo".
A possibilidade de revolução na Bolívia, avisa um ex-ministro e hoje acadêmico Ricardo Cala, deixou de ser especulação esquerdista, tornou-se real e tem presença marcante o elemento indígena. Uma das lideranças da revolta popular que forçou a renúncia do ex-presidente Gonzalo Sanchez de Lozada, em 2003, foi Felipe Quispe, da Confederação Sindical Única dos Trabalhadores Indígenas e do movimento indigenista Pachakutik. Quispe e os seus são ativos militantes em busca da "refundação" da Nação Inca Qollasuyu, nome da antiga nação aymara-quechua.
Os movimentos em curso podem resultar em "descompassos" entre indígenas do Altiplano e "criollos" (descendentes dos espanhóis) das terras baixas. Estão em plena temporada separatista os brancos e mestiços de Santa Cruz de la Sierra. Se os indígenas vão para um lado e os "criollos" para outro, seria a mais profunda alteração geopolítica na América Latina desde o século 19, com repercussões inevitáveis além-Bolívia. Os povos indígenas (quechuas, aymaras e guaranis) talvez representem 80% da população boliviana. Contabilizando "cholos" e mestiços, sobram não mais de 15% para os brancos, herdeiros da coroa espanhola.
Morales é líder dos "cocaleros" (folha de coca não é cocaína e entre bolivianos é tão popular quanto chá entre ingleses) e tem um partido, o Movimento ao Socialismo, pelo qual promete ser o primeiro presidente indígena da Bolívia. Com que propósitos? "Não queremos a democracia representativa, queremos uma democracia participativa, vamos refundar a Bolívia, mudar o sistema político e o modelo econômico", disse Morales ao "Le Monde".
No Equador, o levante de janeiro de 2000, liderado pela Confederação das Nacionalidades Indígenas, e que abriu caminho para que Lucio Gutiérrez chegasse ao poder, diferiu de "insurreições" indígenas passadas, que lutavam por direitos constitucionais.
Há mais ou menos cinco anos, com repercussões que vão em frente, foi colocado em questão o próprio sistema, em sua totalidade. Criou-se um "parlamento do povo" e um governo de "salvação nacional", ambos de vida curta, mas com forte incidência emocional na atormentada vida do Equador.
Os indígenas, quase a metade de uma população de 12,5 milhões, 60 % na miséria, experimentaram o "sabor agridoce da utopia", escreveu um historiador equatoriano. Sua confederação surgiu em 1986, com a ambição, praticamente realizada, de representar todas as nacionalidades.
Age como um partido político, com seus próprios candidatos. É entidade de elaboração e coordenação de projetos do interesse das comunidades representadas. Já foram vários os "levantamientos" indígenas no Equador conduzidos pela confederação, sem a participação direta dos partidos de esquerda e muito menos dos tradicionais.
O movimento indígena elaborou proposta de um outro Estado "para todos os equatorianos". Embora tenha rompido com Gutiérrez, em reação sobretudo à adesão ao FMI, a queda do presidente representou um certo trauma para o movimento indígena. Sem chão político, o ex-presidente ficou refém das forças tradicionais.
