Constituição européia entre o sonho e o pesadelo 4/6/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Constituição européia entre o sonho e o pesadelo
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
A URSS (União das Repúblicas Socialistas Soviéticas) tinha uma Constituição. Também o Terceiro Reich de Adolf Hitler. Igualmente o Brasil, no totalitarismo do Estado Novo de Getúlio Vargas e durante o movimento militar pós-1964. Os Estados Unidos têm a mesma Constituição há 200 e poucos anos. Nosso país vive a colcha de retalhos remanescente da Constituição democrática aprovada em 1988. Nos eventos históricos dessa breve narrativa, a palavra Constituição é a mesma, mas seu significado político-jurídico é diverso, em cada alternativa considerada.
Nesta semana os europeus estão cogitando de tais diferenças, numa espécie de pesadelo, depois que franceses e holandeses rejeitaram o sonho da Constituição da Europa. Diferenças acrescidas de mais uma: as constituições, em geral, referem-se a apenas um país, válidas sobre seu território, para seus cidadãos e estrangeiros que nele habitam. A pretendida Constituição européia se estenderia sobre nações de gente e de línguas diferentes, com memória viva de guerras que mataram, só no século 20, 50 milhões de pessoas. Número persistente na memória dos eleitores atuais.
Nos países não-democráticos, os detentores do poder sempre buscam um disfarce de legalidade: editam o que chamam constituição, imposta a todos os demais. É a Constituição de quem está atrás da coronha das armas, a ser respeitada pelos que estão no rumo da alça de mira. Razão mais que suficiente para indicar essa constituição com "c" minúsculo de vez que grafá-la com "C" maiúsculo corresponderia a verdadeira distorção de seu significado jurídico.
A Constituição pretendida para a Europa será, se um dia surgir, a manifestação da vontade dos povos sobre os quais lançará bases ampliadas do direito comum. Somente tais povos poderão dizer a respeito do que corresponde a seus interesses, embora evidente que a Europa se acha no dilema entre agir em bloco ou perder importância nas divergências internas, em face dos países grandes providos de unidade nacional como os Estados Unidos, a China, a Índia, a Rússia e, num futuro não muito distante, o Brasil, se souber preservar seus valores nacionais.
Pensemos que, no fim de tudo, a Constituição é apenas uma lei, embora diferente das outras, que a devem observar. Lei Fundamental é o nome que os doutrinadores lhe dão, pois representa o limite da eficácia de todas as demais leis situadas abaixo dela. A verdadeira Constituição democrática defende a cidadania contra o Estado. Permite o acesso de todos aos postos eletivos. Forçam a substituição dos governantes.
A Constituição européia, cujo pacto plurinacional é difícil, mas parece possível, será diferente. Não terá força absoluta sobre as leis internas de cada país. Será formalmente escrita. Conterá regras gerais, aplicáveis a todas as nações, mas não afastará os milênios de tradições e convicções, que apartam seus cidadãos e seus líderes.
As divergências ocultam ou afastam o interesse pela ação comum. É curioso notar que, apesar delas, uma certa integração econômica foi desenvolvida com sucesso, até com algum sacrifício de grupos nacionais. Pode até dar-se que a Constituição nem seja necessária para os europeus, embora útil. Sem ela, porém, parece que a Europa se destina a continuar a pátria das idéias formadoras do mundo desde tempos imemoriais até o presente. Por força das mesmas divergências, será sempre um universo do passado, de olhos no retrovisor e faróis dianteiros com luz baixa.
