Snow chega para ver 'progressos da economia' 31/7/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Encontro de John Snow com o ministro Palocci nos EUA em abril
Crédito Foto: Jason Reed - 15.abr.05/Reuters
Vinheta/Chapéu: EM MEIO À TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; GOVERNO LULA; EUA; CRESCIMENTO ECONÔMICO; JOHN SNOW; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ANTONIO PALOCCI; HENRIQUE MEIRELLES; ENCONTRO; VISITA; AGENDA
Secretário do Tesouro dos EUA encontrará Lula e empresários; embaixada descarta relação entre visita e crise
Snow chega para ver 'progressos da economia'
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O secretário do Tesouro dos Estados Unidos, John Snow, chega hoje ao Brasil para discutir a economia brasileira com o presidente Lula, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci, e o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles. Snow também se reunirá com empresários, em uma visita de três dias.
De acordo com a Embaixada americana, a visita de Snow está marcada há meses e não está relacionada à atual crise política nem a um eventual contágio na economia do país. É a segunda vez que Snow visita o Brasil. Em abril de 2003, também se reuniu com autoridades e empresários.
Na ocasião, Snow elogiou a economia brasileira, mas disse que o país teria que percorrer um longo caminho de disciplina fiscal para garantir a credibilidade no mercado internacional, antes de pensar em adotar políticas mais flexíveis.
Segundo informações da embaixada, além de visitar as autoridades brasileiras para falar dos "progressos da economia", o objetivo do secretário é se reunir com representantes da comunidade empresarial e promover um encontro do grupo Brasil-Estados Unidos para o crescimento.
Em sua primeira visita aos Estados Unidos, em junho de 2003, o presidente Lula e o presidente George W. Bush anunciaram a criação de grupos de trabalho conjuntos para promover a cooperação nas áreas de agricultura, ciência e tecnologia e crescimento econômico, entre outros.
Segundo a embaixada americana, o grupo de trabalho de crescimento econômico reúne autoridades e especialistas da área e tem o objetivo de formular estratégias para estimular o crescimento dos dois países.
Snow chega a Brasília hoje pela manhã e não tem compromissos marcados para o primeiro dia de visita. Amanhã pela manhã ele se reúne com Meirelles no Banco Central. À tarde, encontra-se com Palocci na Fazenda. Em seguida, deverá conceder uma entrevista coletiva à imprensa na Embaixada dos Estados Unidos. No final da tarde, Snow se encontra com Lula no Palácio do Planalto.
Na terça-feira, o secretário do Tesouro americano e o ministro Palocci participam de café da manhã com líderes empresariais no Rio. Snow fará uma palestra patrocinada pelo Centro Brasileiro de Relações Internacionais (Cebri). Ele e Palocci também participam de um almoço com integrantes do grupo de trabalho para o crescimento econômico.
Na quarta-feira, o secretário viajará ao Espírito Santo para ir ao porto de Vitória e participar de um almoço com o governador Paulo Hartung, além de visitar o Projeto Favela, financiado pelo BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento).
