Programa diminui campo da oceanografia 28/7/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Técnicos fazem limpeza do rio Caceribu, após vazamento de óleo
Crédito Foto: Michel Filho - 29.abr.2005/Agência "O Globo"
Vinheta/Chapéu: CIÊNCIA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; SE LIGA NA BUSCA /PROGRAMA DE TV/; EDMOUR SAIANI; OCEONOGRAFIA; PROFISSÃO
Programa diminui campo da oceanografia
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Os jovens que sintonizarem o canal Multishow amanhã em busca de aconselhamento sobre seguir ou não a carreira de oceanógrafo não devem encontrar muitas respostas.
"Se Liga na Busca", apresentado pelo engenheiro Edmour Saiani, é um programa que normalmente se propõe a trilhar um caminho profissional e ilustrar o que os estudantes podem encontrar nas carreiras que escolhem. Mas o desta semana sofreu com barreiras orçamentárias intransponíveis para o modesto escopo do programa. Claramente não havia cacife para apresentar a oceanografia a contento.
Os mares podem ser uma área de pesquisa verdadeiramente empolgante. Há quem defenda que a grande fronteira ainda inexplorada não seja o espaço cósmico, mas sim os oceanos.
Em vez de partir desse gancho óbvio, o programa, para exemplificar a profissão, teve de se contentar em um manguezal nas margens do rio Caceribu, um dos principais originadores da baía de Guanabara.
A produção levou dois estudantes da UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro) até lá para colocá-los num trabalho de campo: investigar danos causados por um vazamento de óleo.
A idéia é meramente ilustrar como se dá a pesquisa nesse ambiente. Tem a ver com oceanografia? Considerando que o campo é amplo, é inegável que sim. Mas está longe de ser representativo do que se pode fazer nessa área. Ir à Antártida, por exemplo. Ou navegar em alto-mar, estudando estranhas criaturas nos ecossistemas oceânicos. Ou entender a dinâmica das correntes marítimas. Todas tarefas infinitamente mais emocionantes do que visitar um manguezal.
O resultado acaba sendo frustrante. A boa notícia é que, quem por acaso resolver conferir, na pior das hipóteses perderá apenas meia hora da vida.
Se Liga na Busca
Quando: amanhã, às 21h15, no Multishow
