Anatel dá mais tempo para italianos e BrT 8/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TELES
Assuntos Principais: TELECOMUNICAÇÃO; ANATEL /AGÊNCIA NACIONAL DE TELECOMUNICAÇÕES/;  TELECOM ITALIA /EMPRESA/; BRASIL TELECOM /EMPRESA/; PRAZO; LICENÇA; SUPERPOSIÇÃO
Prazo para que empresas eliminem superposição de licenças só passará a contar quando Telecom Italia controlar operadora fixa
Anatel dá mais tempo para italianos e BrT
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A Anatel (Agência Nacional de Telecomunicações) resolveu dar mais prazo para que a Telecom Italia e a Brasil Telecom resolvam o problema de superposição de licenças. O prazo inicialmente estabelecido pela agência para que as empresas resolvessem o problema venceria no próximo dia 18. A Brasil Telecom oferece serviços de telefonia fixa nas regiões Sul, Centro-Oeste e nos Estados do Acre, de Rondônia e do Tocantins.
A decisão da agência é reflexo da disputa judicial que envolve a empresa italiana, alguns fundos de pensão patrocinados por estatais (Funcef, da Caixa Econômica Federal, e Previ, do Banco do Brasil, principalmente) e os bancos Opportunity e Citibank pelo controle da operadora de telefonia fixa Brasil Telecom.
A Telecom Italia não quer pagar o que os fundos consideram razoável pelo controle. Já os fundos de pensão decepcionaram-se com os italianos porque a Telecom Italia negociou, sem comunicá-los, acordo para comprar a parte do Opportunity na Brasil Telecom. Essa operação está sendo questionada na Justiça pelos fundos e pelo Citibank.
Prazo inicial
Em janeiro de 2004, quando autorizou a Telecom Italia a voltar ao grupo de controle da Brasil Telecom, a agência reguladora havia estabelecido um prazo de 18 meses para que os sócios da Brasil Telecom e da Telecom Italia resolvessem problemas de superposição de autorizações e licenças.
Ontem, o presidente da Anatel, Elifas Gurgel, informou que o prazo de 18 meses dado em janeiro do ano passado só começará a ser contado quando, efetivamente, a Telecom Italia estiver fazendo parte do grupo de controle da Brasil Telecom: ou seja, quando os italianos estiverem efetivamente nomeando membros do conselho de administração e para cargos de diretoria da empresa.
Sem resposta
Gurgel informou que a Anatel não sabe informar se a Telecom Italia, hoje, faz parte ou não do grupo de controle da Brasil Telecom. Assessores do presidente que participaram da entrevista coletiva informaram que duas ações na Justiça impedem que a empresa italiana efetivamente possa fazer parte do controle.
A agência reguladora perguntou formalmente à Telecom Italia se ela está ou não fazendo parte do grupo de controle da Brasil Telecom, mas ainda não obteve resposta. Os 18 meses de prazo para resolver os problemas de superposição de licenças passam a contar a partir da data em que o controle estiver caracterizado.
Pela regulamentação do setor, uma mesma empresa não pode ter duas licenças para o mesmo serviço na mesma área de concessão. A superposição, nesse caso, acontece porque a TIM (operadora de celular do grupo Telecom Italia) fornece o serviço de celular em todo o país.
Além disso, a Telecom Italia também tem autorização para serviço de longa distância.
Já a Brasil Telecom oferece telefonia celular nas regiões Sul, Centro-Oeste e nos Estados de Rondônia, Acre e Tocantins por meio da Brasil Telecom GSM e também serviços de longa distância.
Para resolver esse problema, uma das empresas têm que abrir mão das licenças de telefonia celular e de longa distância. Em abril, a Telecom Italia chegou a anunciar como parte de seu acordo com o Opportunity que a TIM iria absorver os clientes da Brasil Telecom GSM e que a licença de telefonia celular dessa empresa seria devolvida.
