O VAIVÉM DAS COMMODITIES 20/9/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Arte: QUADRO: CAFÉ MANTÉM QUEDA EM NOVA YORK
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
RITMO MANTIDO
As receitas com as exportações de carnes poderão atingir US$ 800 milhões até o final deste mês, se for mantido o ritmo das três primeiras semanas. Segundo dados da Secex, as receitas atingem US$ 38 milhões por dia, 43% mais do que no mesmo período de 2004.
CARNES EM ALTA
O preço do suíno voltou a subir no início desta semana nos frigoríficos do Estado de São Paulo. A arroba do animal chegou a ser negociada a R$ 49 em algumas praças. As baixas temperaturas registradas nas últimas semanas favoreceram o consumo. Ontem, a arroba subiu 1,08%.
EM BAIXA
O café iniciou a semana em queda. No mercado nova-iorquino, os preços recuaram 4,5% no primeiro contrato. No mercado interno, o recuo foi de 3%. Neste mês, o café já acumula queda de 14%, conforme pesquisa da Folha.
PECUÁRIA
Queda no preço do boi afeta leilões
A queda sistemática no preço do boi gordo e o intenso abate de matrizes repercutiram nos leilões de gado selecionado, como mostra levantamento da Revista "DBO", especializada em pecuária. De janeiro a agosto deste ano, os remates repetiram os 576 eventos do mesmo período de 2004, mas o número de animais colocados à venda caiu 13%, para 29,1 mil lotes. O faturamento também recuou, e ficou em R$ 340,3 milhões, com queda de 21%. Havia cinco anos que os remates não chegavam a 300 nos primeiros oito meses do ano.
SÊMEN EXPORTAÇÃO
A capital do zebu passa a contar com a maior central de coleta de sêmen da América Latina. A Alta Genetics, do Canadá, investiu US$ 3 milhões em um empreendimento em Uberaba (MG). O mercado externo está na mira da empresa.
CRÉDITO
O BNDES aprovou financiamento de R$ 16,5 milhões para a Master Agropecuária Ltda. A empresa vai implantar uma nova unidade de criação de leitões no norte catarinense e expandir a capacidade de alojamento de matrizes-avós.
PPP AGRÍCOLA
Fiesp e Embrapa assinam, na quinta-feira, parceria que segue os moldes de uma PPP (Parceria Público-Privada). O objetivo é gerar soluções e negócios com base tecnológica para viabilizar o desenvolvimento do agronegócio.
mzafalon@folhasp.com.br
