Record e Band entram na disputa por Copa 22/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: DIVA - A atriz Rita Guedes é maquiada para gravar cena de "Alma Gêmea"; a novela das seis estreou com média de 36 pontos, um a mais do que "Chocolate com Pimenta", sucesso anterior no horário
Crédito Foto: João Miguel Jr./TV Globo
Record e Band entram na disputa por Copa
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
As TVs Record e Bandeirantes decidiram negociar com a Globo a compra dos direitos de transmissão da Copa do Mundo de 2006. A Globo, que detém os direitos, deve abrir negociações em julho, após a Copa das Confederações, que ocorre na Alemanha. 
A Folha apurou que a Globo pedirá US$ 15 milhões de cada uma das TVs abertas interessadas em dividir com ela as transmissões. Há dúvidas se esse valor é viável comercialmente para Record e Band. Estima-se que elas terão que faturar pelo menos R$ 120 milhões para bancar esse custo. 
Ao contrário da Copa de 2002, a Globo decidiu abrir mão da exclusividade no Mundial de 2006. Com o Mundial do Japão e Coréia, pelo qual pagou US$ 220 milhões, a Globo declarou em balanço um prejuízo de R$ 315 milhões (incluindo o canal pago SporTV). 
Pela Copa de 2006, a Globo tinha se comprometido em 1998 a pagar US$ 240 milhões. Conseguiu, após disputa judicial, renegociar esse custo para US$ 80 milhões (dos quais US$ 8 milhões serão arcados pelo SporTV). Mesmo assim, a Copa de 2006 está cara para a rede, que teria que faturar cerca R$ 500 milhões (todo o faturamento anual declarado da Record) para ter lucro. 
Assim, a Globo vai tentar tirar das emissoras concorrentes US$ 30 milhões. Se conseguir, já terá um bom resultado caso fature com publicidade na Copa entre R$ 300 milhões e R$ 400 milhões. 
OUTRO CANAL
Passaporte
Além de Globo e SporTV, a Copa de 2006 já está confirmada no canal pago BandSports, do grupo Bandeirantes. O canal pagará US$ 1,5 milhão pelo Mundial mais a Copa das Confederações. 
Grama
O locutor Luciano do Valle negocia com a Record a apresentação de um programa mensal sobre golfe. Se emplacar, será a primeira atração desse esporte na TV aberta. E Valle nega rumores de que estaria tentando voltar à Band. Diz que seu contrato com a Record vence no final do ano e que planeja renová-lo. 
Estranho
Até o início da tarde de ontem, oficialmente a Rede TV! ainda não havia descoberto o que provocou o "problema técnico" que tirou a emissora do ar durante o "Pânico na TV" no último domingo. O "apagão" afetou apenas dois conjuntos de equipamentos (master e switcher), justamente as máquinas que mantêm um programa e uma emissora no ar. 
Musical
A Band vai exibir em julho três episódios da série sobre Chico Buarque, gravados no Rio, Roma e París, já transmitidos pela DirecTV. Os programas irão ao ar nos dias 10, 17 e 24, às 22h. 
Agilidade
Ontem, pela primeira vez, o site da Cultura e a rede Saraiva já vendiam DVD do "Roda Viva" exibido na noite anterior _no caso, com o deputado Roberto Jefferson. 
@- E-mail - daniel.castro@uol.com.br
