Estouro pode gerar reação em cadeia 27/6/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO IMOBILIÁRIO; ECONOMIA GLOBAL; IMÓVEL; COTAÇÃO; PREÇO; ELEVAÇÃO; ALTA; QUEDA; RECESSÃO; ESTUDO; PROJEÇÃO; ESTIMATIVA; ROBERT SHILLER; EXUBERÂNCIA IRRACIONAL /LIVRO/
Estouro pode gerar reação em cadeia
DE NOVA YORK
Uma "bolha imobiliária" global preocupa tanto porque pode desencadear uma reação em cadeia por vários setores da economia. Estudo do FMI previu que o estouro dessa "bolha" pode provocar recessão duas vezes mais duradoura e profunda que a de 2001, após o fim da "exuberância irracional" do mercado de tecnologia.
"A construção de moradias responde sozinha por 5% da economia. Isso já seria enorme, mas fazemos empréstimos demais, as pessoas estão tirando dinheiro das casas para sustentar o consumo. E, se os preços se ajustarem, teremos recessão das piores", diz Dean Baker, do Centro para Pesquisa Econômica e Política.
A queda nos preços das casas afetaria os setores de construção, corretagem, bancário e de seguros, pelo menos. No ano passado, mais de um terço dos empréstimos para a compra de casas foi feito com juros pós-fixados, o que significa que uma alta nas taxas pode jogar milhões de pessoas na inadimplência. Seria um efeito semelhante, ainda que em maior escala, ao que teve a valorização do dólar para os brasileiros que tinham dívidas na moeda em 1999.
E o raciocínio segue: "O gasto em consumo é relacionado à riqueza imobiliária. Se as pessoas se sentem pobres, gastam menos. E, se as casas valem menos, se sentirão pobres. Algumas alavancaram investimentos nas suas casas, então uma queda relativamente pequena nos preços destruiria suas economias e poderia criar pânico", diz Robert Shiller, autor de "Exuberância Irracional".
Além disso, nesse cenário, o sistema bancário também sofreria com o resultado, em razão da inadimplência. Como as pessoas utilizaram o dinheiro sobrando que tinham com os financiamentos mais baixos para comprar outros produtos, uma alta nos empréstimos pode levar à insolvência.
Como mostrou análise publicada no "New York Times" há algumas semanas, uma queda de 10% nos preços dos imóveis poderia derrubar pela metade o PIB norte-americano.
Uma 'bolha' atrás da outra
De acordo com Shiller, que adicionou um capítulo sobre a "bolha imobiliária" na edição de 2005 de seu livro, a atual "bolha" começou em razão da primeira, a da tecnologia.
"Os preços das casas começaram a subir no final dos anos 90, quando ambos cresciam, mas não tão rapidamente. O boom começou por um efeito de riqueza do mercado de ações, as pessoas tinham tanto dinheiro que queriam comprar casas maiores, e isso criou demanda do mercado imobiliário", diz Shiller. 
(PDL)
