UnB reforça segurança para evitar fraude 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Vinheta/Chapéu: ENSINO SUPERIOR
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; UNB /UNIVERSIDADE DE BRASÍLIA/; MEDIDA; SEGURANÇA; COMBATE; FRAUDE; VESTIBULAR
Em seu próximo vestibular, Universidade de Brasília vai instalar detectores de metal nas portas das salas
UnB reforça segurança para evitar fraude
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A UnB (Universidade de Brasília) aumentou as medidas de segurança para a realização de seu próximo vestibular para evitar que ocorram fraudes. Uma das principais medidas é a instalação de detectores de metais, que serão colocados na porta de cada sala.
Os estudantes, que fazem o exame nos dias 11 e 12, não poderão entrar no local de prova com aparelhos eletroeletrônicos (celulares e bips, por exemplo), relógio de nenhum tipo, óculos escuros, bonés, gorros e chapéus.
As bolsas serão revistadas e, caso tenham alguns desses itens, os vestibulandos não poderão entrar na sala sem se desfazer deles. Além disso, a universidade distribuirá canetas para que os candidatos resolvam os exercícios.
Essas medidas fazem parte das ações divulgadas ontem pelo Cespe (Centro de Seleção e de Promoção de Eventos), órgão responsável pelo vestibular da UnB.
Foram motivadas pela Operação Galileu, que investiga um grupo acusado de fraudar concursos públicos em vários Estados e vestibulares de instituições particulares de ensino superior. Alguns dos concursos públicos foram realizados pelo Cespe.
São acusados de fazer parte da quadrilha funcionários públicos e policiais. A Polícia Civil do Distrito Federal também investiga a possibilidade de haver funcionários do Cespe envolvidos. O órgão nega e abriu sindicância para apurar o caso.
Segundo o diretor acadêmico do Cespe, Mauro Rabelo, as medidas visam "garantir a lisura do processo e igualdade de condições entre todos os concorrentes" do vestibular da UnB.
"Elas vêm dificultar ao máximo as tentativas de fraude durante a aplicação das provas", afirmou.
Inscritos
O vestibular da UnB, que será realizado nos dias 11 e 12, teve 24.563 candidatos inscritos.
Serão oferecidas 2.004 vagas, sendo 1.610 pelo sistema universal e o restante por meio das cotas para afrodescendentes.
O exame será aplicado em 11 cidades, sendo que Brasília tem o maior número de locais de prova.
Também haverá neste ano um maior número de fiscais e inspetores de segurança. Cada sala terá um relógio para orientar o candidato em relação ao tempo.
Outra medida de segurança é o tempo de permanência na sala de aula: obrigatoriamente será de, no mínimo, uma hora após o início da prova. Essa medida já é adotada em vários outros vestibulares.
O edital com os locais da prova e as medidas de segurança está disponível no site (www.cespe.unb.br)
