PAINEL DO LEITOR 12/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: COM SUB-RETRANCA
PAINEL DO LEITOR
Corrupção
"O governo diz que vai cortar na própria carne, porém a única pessoa presa no caso dos Correios é quem fez a denúncia filmada. E quem quer a presidência e a relatoria da CPI é o próprio governo. Do jeito que vai a sua instalação, a CPI já 'começa em pizza'."
Daniele Paolo Navacchia (São Paulo, SP)
*
"Ao negar a prisão do senhor Maurício Marinho e decretar a prisão provisória dos envolvidos na gravação do esquema de corrupção nos Correios, a Justiça deu um claro recado aos cidadãos brasileiros: 'Sempre que você presenciar um esquema de corrupção, não denuncie se não quiser ver o sol nascer quadrado'.
Com as coisas correndo do jeito como correm, a jornalista Renata Lo Prete que se cuide."
Luigi Petti (São Paulo, SP)
Bolívia, Brasil e ONU
"A recente crise na Bolívia mostra a necessidade de termos Forças Armadas modernas, equipadas e bem treinadas, de forma a defender, se necessário for, os interesses e os investimentos brasileiros que lá foram foram feitos. Não é assim que agem as grandes potências?
O que não é possível é posar de grande nação, reivindicando cadeira permanente no Conselho de Segurança da ONU, com caças recauchutados e meia dúzia de submarinos.
Chega de amadorismo na política estratégica do país!"
Celso de Brasil Camargo (Florianópolis, SC)
Mídia
"Muito esclarecedora a notícia 'ANJ critica indústria da indenização e leis contra liberdade de imprensa' (Brasil, 9/6). Vemos ali os mesmos jornais e jornalistas que _com razão_ condenam a censura atacar os mecanismos legais que garantem a liberdade de expressão por assegurarem a reparação de eventuais injustiças e perseguições. Em pernicioso lobby no Judiciário e no Congresso, tentam fugir da responsabilidade pelo que publicam, colocando-se como um poder acima de todos os Poderes.
Ao reclamarem das 'penas pecuniárias altíssimas', mostram não perceber que tais indenizações têm por finalidade justamente coibir a prática de um jornalismo irresponsável e sensacionalista.
Em um sistema judiciário no qual a indenização por danos morais é a única defesa do cidadão contra os excessos da imprensa, lutar contra ela é simplesmente defender um privilégio."
Leonardo Pereira (Campinas, SP)
 
Pela vida
"O texto 'Verdade sobre células-tronco embrionárias' ('Tendências/Debates', pág. A3, 8/6) causa indignação. Sobretudo pela fragilidade dos argumentos daqueles que sustentam que células embrionárias _que ainda não dispõem de sistema nervoso, estão congeladas há anos e serão descartadas_ devam gozar de proteção maior do que a atribuída a uma pessoa, que tem sensações, sentimentos e relações.
A esse punhado de células garante-se uma vida que ainda não existe de fato e que jamais se efetivará. À pessoa nega-se qualquer esperança de cura, de saúde ou de bem-estar.
O texto publicado não resolve uma contradição elementar: por que pessoas e instituições que se opõem ao uso terapêutico de células-tronco embrionárias não condenam igualmente a retirada de órgãos após a constatação de morte cerebral? Retirar órgãos de um paciente que não tem atividade cerebral é mais aceitável que tirar do freezer de uma clínica células embrionárias?
Se aceitamos que a vida termina quando o cérebro pára de funcionar, devemos, por uma simples questão de coerência, admitir que ela se inicia no momento em que as terminações nervosas começam a se formar no embrião.
Sou a favor da vida e, portanto, a favor dos transplantes e das terapias com células-tronco embrionárias."
Marisa Moreira Salles (São Paulo, SP)
*
"Achei excelente o artigo 'Verdade sobre células-tronco embrionárias'. Eu me pergunto por que demorou tanto para virem à tona os esclarecimentos e fundamentos desse assunto tão polêmico. Quais são os interesses por trás do boicote às pesquisas com células-tronco adultas? Penso que, se alguma dúvida existia, agora está tudo muito claro."
Cristina Pacheco (São Paulo, SP)
Daslu
"Impressionante e 'revoltante' o ator Raul Cortez _que, acompanhado de Alckmin, da família Serra e de muitos outros afortunados, curtiu a festa de lançamento da opulenta e ofensiva nova Daslu_ atribuir à 'genética ruim' do povo brasileiro a corrupção que há tanto tempo assola o Brasil (coluna de Mônica Bergamo, Ilustrada, 7/6).
De forma geral, o povo brasileiro, em sua maioria oprimido, é honesto, trabalhador e solidário.
A corrupção deve ser atribuída aos corruptores, ricos que têm dinheiro para corromper, e àqueles que têm poder para serem corrompidos e almejam afortunarem-se. É provável que muitos desses sejam ou pretendam ser clientes da repercutida nova Daslu."
Marco Antônio de Moraes (Sorocaba, SP)
*
"Daslu significa sucesso empresarial num país capitalista. Nada mais justo que, entre as milhares de empresas de vendas de roupas que nascem no país, uma se tornasse um marco de bom gosto, luxo e riqueza.
A Daslu cumpre sua função social ao gerar empregos cumprindo as leis trabalhistas e recolhendo tributos. Compra de grandes fábricas e vende para pessoas que podem pagar.
As críticas pseudo-socialistas são apenas marcas do pensamento subdesenvolvido que odeia empresários e ama os pobres por fotografia."
Antonio Carlos Germano Gomes,  advogado, diretor jurídico da Abimaq (São Paulo, SP)
*
"É com tristeza que acompanhei a inauguração da nova loja da Daslu em São Paulo justamente no momento em que é divulgado o ranking dos países com maior concentração de renda no mundo, tendo o Brasil obtido o nada honroso segundo lugar.
É entristecedor, porque se trata de mais um sintoma da decadência moral e cultural do nosso país, o que denota um aumento do individualismo, da inconsciência e da futilidade de nossas elites, que demonstram, com isso, total ausência de reflexão em relação ao momento em que vivemos e nenhuma compaixão para com a humanidade.
É triste porque o fosso que separa o privilegiado cliente da Daslu das crianças da cracolândia, que separa o acabamento luxuoso dos balcões das lojas da devastação de nossas florestas, que separa as compras milionárias de produtos inúteis da corrupção dos homens públicos é o mesmo vácuo de corações e mentes que arrasta e mantém irresistivelmente nossa sociedade num ambiente perverso de injustiça e dessacralização da vida.
É sempre a mesma ambição de luxo, de conforto e de privilégios."
Genoíno Agrícola (São Paulo, SP)
