Técnicos vão estudar medidas preventivas 10/8/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Arte: QUADRO: MORTES DE PEDESTRES DISPARAM EM SP
Vinheta/Chapéu: PERIGO NO ASFALTO
Assuntos Principais: TRÂNSITO; ACIDENTE; ATROPELAMENTO; MORTE; ESTATÍSTICA; METODOLOGIA; CET /COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO/; ADAUTO MARTINEZ; PREVENÇÃO; JOSÉ SERRA; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Especialistas dizem que ações têm privilegiado mais a fluidez do trânsito do que a segurança do pedestre
Técnicos vão estudar medidas preventivas
DA REPORTAGEM LOCAL
O diretor de operações da CET, Adauto Martinez, diz que os técnicos da empresa estão na fase de analisar os dados das mortes no trânsito para definir ações de melhoria da segurança viária.
"Realmente houve um aumento das mortes de pedestres, mas ainda é preciso definir com precisão os lugares", disse Martinez.
O diretor da CET admite que a atual administração diminuiu a quantidade de agentes que ficavam nas ruas orientando os pedestres a fazer travessia _que estavam inseridos em um dos programas sociais da gestão petista. Não sabe precisar, porém, de quanto foi essa queda.
"Eram muito jovens, não tinham treinamento. Vamos fazer uma reciclagem", diz.
Martinez afirma ainda que a prefeitura já adotou ações para reduzir a sensação de impunidade dos motoristas, num pacote que vem sendo chamado de "choque de fiscalização" _e que inclui, entre outras coisas, a ampliação da quantidade de radares e a punição à frota de veículos de outros Estados, que não eram multados.
Especialistas
Os atropelamentos nos novos corredores de ônibus à esquerda já eram uma preocupação apontada por especialistas antes de serem inaugurados. Como não há obstáculos físicos, muitos pedestres observam os carros parados no congestionamento e pensam que podem atravessar, ainda que no semáforo vermelho.
O resultado é que eles são atingidos pelos ônibus e carros que estão na pista livre, também liberada parcialmente aos taxistas.
Especialistas afirmam, porém, que ainda é preciso analisar os dados _e ressalvam que não se trata de um problema na concepção do corredor, mas na falta de políticas de orientação da travessia.
Além da educação de pedestres, Eduardo Daros, presidente da Abraspe (Associação Brasileira de Pedestres), cita a implantação de gradis como uma das opções para conter a travessia irregular, além da ampliação de calçadas.
Ele avalia que as ações têm enfocado mais a fluidez dos carros do que a segurança. No primeiro semestre, a velocidade média nas maiores vias pela manhã subiu de 40 km/h para 44 km/h.
O engenheiro Horácio Augusto Figueira tem opinião semelhante. "A prefeitura está mais preocupada com a fluidez. Eu nem fiscalizaria o rodízio. Pegaria o dinheiro para fiscalizar infrações que comprometem a segurança, como velocidade, invasão da faixa de pedestre e semáforo vermelho."
"Meu receio é que usem essa questão [dos atropelamentos] e, em vez de resolver os problemas, queiram acabar ou não dar continuidade aos novos corredores", afirma Jilmar Tatto, ex-secretário dos Transportes na gestão Marta Suplicy, que diz não se opor à mudança de metodologia das estatísticas de trânsito.
(AI)
