Estado diz querer elevar a venda de carros 29/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Arte: QUADRO: MULTAS DA "FROTA ESTRANGEIRA" EM SP
Vinheta/Chapéu: TURISTA DE FACHADA
Assuntos Principais: TOCANTINS /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; DETRAN; TRÂNSITO; IMPOSTO; IPVA; LOCADORA; AUTOMÓVEL; GUERRA FISCAL; IMPUNIDADE; FISCALIZAÇÃO; MULTA
Tocantins diz que guerra fiscal se estende a outros Estados e que motorista tem livre circulação no país
Estado diz querer elevar a venda de carros
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo do Tocantins afirma ter adotado os incentivos às locadoras e aos grandes frotistas com a intenção de estimular a venda de veículos novos pelas revendedoras existentes no Estado.
Por meio de nota enviada à Folha, assinada por Wagner Borges, chefe da assessoria técnica da Secretaria da Fazenda, a administração estadual diz que "a circulação de veículos pelo país é livre, só dependendo da vontade de seu proprietário". Por esse motivo, segundo ele, não há por que fazer comentários sobre a presença de carros do Estado rodando e cometendo infrações de trânsito nas ruas da capital paulista.
O Detran do Tocantins foi contatado no começo da semana e forneceu estatísticas, mas não quis dar entrevistas sobre a adesão ao Renainf _sistema nacional de compensação de multas interestaduais_ nem sobre problemas causados pela não-inclusão das multas paulistas entre os débitos dos veículos no licenciamento.
Segundo a Secretaria da Fazenda, as isenções do IPVA para carros novos se estende às pessoas físicas que os adquirem nas revendedoras do Tocantins. Essas estratégias para elevar as vendas, afirma, também são adotadas por outros Estados vizinhos.
Ela diz haver 7.000 automóveis de locadoras no Estado _3,5% da frota atual. Na média nacional, esse índice não atinge 0,7%.
Alberto de Camargo Vidigal, presidente da Abla (Associação Brasileira das Locadoras de Automóveis), afirma que, além das vantagens fiscais, a localização do Tocantins pode ser um fator de atração das locadoras para fazer uma distribuição dos carros nas regiões mais próximas. "As empresas têm filiais no país inteiro."
Segundo empresários do setor, os veículos costumam chegar a São Paulo em cegonheiros.
A isenção do IPVA no primeiro ano é vista pelas locadoras e frotistas como uma economia significativa. Muitas nem precisam pagar a alíquota no segundo ano _já que vendem os carros com pouco mais de um ano de uso.
Vidigal, da associação de locadoras, admite a guerra fiscal, mas nega a intenção de não pagar multas de carros do Tocantins. "Existe uma alíquota de IPVA diferenciada em alguns lugares, algo que São Paulo e Rio de Janeiro não entenderam. Vamos emplacar onde tiver melhor condição", diz. "A multa não é da locadora, mas do condutor. Não temos interesse de burlar", afirma ele, dizendo que as autuações são repassadas aos infratores.
Mas o presidente da Abla reconhece que a isenção do rodízio de veículos é uma das principais reivindicações do setor na cidade de São Paulo. 
(ALENCAR IZIDORO)
