Cai o quarto secretário do governo Serra 21/5/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo May 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; SECRETÁRIO DOS ESPORTES; MUDANÇA; EQUIPE; MARQUINHO TORTORELLO; MARIA PAULA GONÇALVES DA SILVA
Titular de Esportes culpou seu partido, o PPS, por saída; a ex-jogadora Paula assume o posto interinamente
Cai o quarto secretário do governo Serra 
EDUARDO OHATA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Caiu ontem o quarto secretário da Prefeitura de São Paulo em quatro meses e meio de gestão José Serra (PSDB). O deputado estadual Marquinho Tortorello (PPS) deixa a pasta de Esportes após desavenças com integrantes de seu partido e a insatisfação do prefeito com o seu desempenho.
Em seu lugar, fica interinamente a ex-jogadora de basquete Maria Paula Gonçalves da Silva, a Magic Paula, hoje diretora do centro esportivo da administração municipal no Ibirapuera.
O afastamento de Tortorello é o terceiro da semana. Na terça-feira, deixaram a prefeitura Claudio Lottenberg (Saúde) e Maria Helena Orth (Serviços). As baixas começaram em abril, com o pedido de demissão de Emanoel Araújo (Cultura).
Lottenberg e Araújo saíram criticando a gestão em cartas-abertas _o primeiro reclamou de falta de autonomia; o segundo desaprovou a criação de dois museus e a infra-estrutura da Secretaria da Cultura.
A carta de demissão de Tortorello, ao contrário dos outros demissionários, contém vários elogios ao prefeito. Entretanto, no texto, Tortorello não deixa de enviar críticas a integrantes de seu próprio partido, o PPS, que fizeram pressão para que o deputado fosse retirado da secretaria.
Logo na abertura de sua carta de demissão, Tortorello faz alusão às pressões ao afirmar que ''respeitosamente venho à presença de Vossa Excelência... nunca acuado por leviandades e atitudes vis...''.
Na seqüência, disparou mais uma crítica: ''... Por mais utópicos que sejam os sonhos de alguns e que por conta disso dispam-lhe do que lhes resta de dignidade''.
Aliado de Serra na eleição de 2004, o PPS foi o responsável pela indicação do deputado. Avisado das críticas do tucano _além de considerá-lo fraco, o prefeito tirou poder da secretaria ao transferir a gestão do autódromo de Interlagos para o Anhembi_, o partido tramava uma saída para mantê-lo no cargo, mas foi surpreendido pela demissão de dois integrantes da executiva municipal que compunham a pasta: o secretário da Juventude do PPS, Vitor Queiroz Adami (diretor de Departamento Técnico de Unidades Educacionais), e o terceiro-secretário do partido, Lúcio dos Santos Costa, que ocupava cargo de assistente técnico. A medida estremeceu a relação entre secretário e partido.
"Não sei o que o cidadão tem a ver com um problema de partido. Estou de cabeça erguida. O motivo de minha saída é político." Na carta, Tortorello promete fidelidade ao prefeito. "Estarei (...) sempre pronto a apoiar e colaborar com suas iniciativas e ações."
