Estudo mostra por que pipoca não estoura 29/4/2005
Autor: 
Editoria: CIÊNCIA Página: A15
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: FÍSICA
Assuntos Principais: FÍSICA; PESQUISA; PIPOCA; GRÃO; MILHO; ESTOURO
Estudo mostra por que pipoca não estoura 
Pesquisadores da Universidade Purdue, nos Estados Unidos, acabam de revelar um segredo que irrita quem come pipoca há gerações: por que alguns dos grãos de milho simplesmente se recusam a rebentar e acabam ficando no fundo da panela _o chamado piruá. Já se sabia há tempos que um dos fatores é a quantidade de água no centro do grão de milho _para a pipoca explodir, o nível deve ser de 15%. Agora, os cientistas encontraram um motivo estrutural para o processo, que talvez seja ainda mais importante. Segundo eles, é preciso que o grão não deixe a pressão escapar conforme é aquecido; se isso acontecer e o ar vazar, o grão não estoura. O estudo pode levar à produção de variedades de milho de pipoca com características que fujam do problema.
próximo...próxima ocorrência...
