Salada mista 15/5/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18-19
Edição: São Paulo May 15, 2005
Seção: BICHOS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: BICHO; ANIMAL; CAHCORRO; CRUZAMENTO; RAÇA; MESTIÇAGEM; CUIDADO; CARACTERÍSTICA
Salada mista
Os prós e contras da mistura entre raças
[por Deborah Giannini]
Ela uiva como um husky, é gulosa como um cocker, mas tem, inexplicavelmente, as orelhas de um beagle. Que bicho é esse? Luna é mestiça. Como muitos cachorros, é resultado do cruzamento "acidental" entre duas raças puras, porém distintas. Runa, a mãe husky siberiano, deixou-se cobrir pelo cocker Leopoldo _espécie conhecida por suas "escapadas".
No mundo canino, não existem raças incompatíveis. E a única previsão sobre o resultado de uma mistura não planejada é a incerteza acerca dos padrões físico e comportamental do animal.
"É mais fácil prever o comportamento de um SRD (sem raça definida) do que o de um mestiço. Vira-lata é praticamente uma raça fixa, pois conseguimos identificar alguns traços: é dócil, sabe ser malandro, tem boa resistência", diz o veterinário Marcelo Bauer, presidente do Kennel Clube Paulista.
Os mestiços não são classificados como SRD. Para ser um autêntico vira-lata, é preciso que o bicho passe por duas gerações de cruzamento entre raças diferentes.
Uma das misturas mais comuns entre castas caninas desiguais é a de cocker com poodle, conhecida como "cocapoodle". Do encontro da cocker Xuxa com seu vizinho, o poodle Xandi, nasceram Pupy e Bimbo, dois "cocapoodle", hoje com 4 anos. "Eles têm o focinho do pai e o tamanho da mãe. Latem bastante, mas são muito amáveis", conta o dono, o bancário Walter Vallone Filho, 21.
A lógica de que cada lado parental contribui com características próprias para a formação do filhote nem sempre faz sentido no caso de cães mestiços. Um pai poodle muito agitado e uma mãe cocker super tranqüila, por exemplo, nem sempre darão origem a um "cocapoodle" com temperamento meio-termo. Isso porque a combinação genética e os traços de personalidade característicos de cada raça, quando embaralhados, resultam em uma criatura com identidade própria que é, geralmente, completamente imprevisível.
Dartan, 3, é fruto de uma combinação explosiva: mamãe é pit bull, e papai, rottweiler. Quando sua dona, Débora Tavares, 23, o escolheu, ele era "uma coisinha gordinha" e ela não tinha a mínima idéia do que ia virar. "Eu me assustei, porque ele foi crescendo, crescendo. Tem a cara da mãe, mas o porte do pai", diz ela, que se diz satisfeita: "Adoro cães mestiços. São mais afetuosos".
Se o comportamento do bicho é loteria no caso dos mestiços, há características físicas que são possíveis de prever. Nesse caso, há cuidados específicos para evitar problemas de incompatibilidade entre mãe e filhotes e até mesmo malformação genética.
"No cruzamento entre raças diferentes é preciso estar atento ao tamanho dos bichos. Se o pai for muito grande e a mãe, pequena, ela não conseguirá parir o filhote, e pode até morrer", diz Bauer.
A miscigenação entre parentes não é recomendada pelos veterinários. "Acentua a probabilidade de problemas genéticos, como a displasia coxo-femural (malformação nas articulações da bacia com os ossos das patas traseiras). Se ambos tiverem o gene da doença, ela aparecerá no filhote", afirma a veterinária Silvia Parisi, do site Vida de Cão.
No caso de fecundação indesejada, existe a "injeção do dia seguinte", que pode ser usada até cinco dias após o coito. Mas apenas um profissional pode aplicá-la, lembrando que é preciso considerar as chances de efeitos colaterais, como desequilíbrios hormonais. A veterinária aconselha nunca tentar interromper um acasalamento, pois há o risco de ferir macho e fêmea. "Não há o que fazer, apenas esperar que acabe, o que demora, em média, 20 minutos."
