Apesar de pressão, Severino diz que se defenderá no cargo 11/9/2005
Autor: SILVIO NAVARRO; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DO "MENSALINHO"
Assuntos Principais: CÂMARA DOS DEPUTADOS; SEVERINO CAVALCANTI; CRISE; RENÚNCIA; PRESSÃO; REJEIÇÃO; DEFESA; CARGO; NEGAÇÃO; DEFESA; ACUSAÇÃO; MENSALINHO; PAGAMENTO; PROPINA; RESTAURANTE; SEBASTIÃO BUANI
Presidente da Câmara concede entrevista hoje às 12h; ele deve negar as acusações
Apesar de pressão, Severino diz que se defenderá no cargo
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), afirmou ontem ao retornar ao Brasil que vai se "defender no cargo", apesar da forte pressão política para destitui-lo.
Após reunião de quase cinco horas com assessores e com o advogado que contratou ontem, José Eduardo Alckmin, Severino decidiu dar uma entrevista coletiva hoje, às 12h, em que dirá que são falsas ou inexistentes todas as supostas provas que o ligam a um esquema de corrupção envolvendo restaurantes da Câmara.
"Ele disse que pretende se defender no cargo, que não vai renunciar", anunciou Eduardo Alckmin, que já foi ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) e teve clientes como Jader Barbalho (PMDB-PA) no currículo. Segundo o advogado, "o importante é que a verdade surja, porque a verdade o beneficia".
Eduardo Alckmin disse ainda que vai entrar, nesta semana, com queixas-crime contra os autores da acusação _que supostamente tentaram extorquir dinheiro de Severino_, e contra parte da imprensa que "assumiu a acusação como se fosse sua, sem questionar a veracidade".
O empresário Sebastião Augusto Buani, dono da rede de restaurantes Fiorella, diz que pagou propina em 2002 e 2003 a Severino em troca de benefícios na renovação de contratos que tinha com a Câmara.
"Estou convicto de que o documento é falso e de que o cheque não existe", afirmou Severino, segundo relato de interlocutores. O presidente da Câmara se refere às duas principais provas que o ligariam ao que vem sendo chamado de "escândalo do mensalinho". O documento "falso" nas palavras de Severino é aquele em que ele autorizaria uma renovação ilegal ao Fiorella. O grupo ligado ao presidente da Câmara afirma suspeitar de montagem e nega que a assinatura seja de Severino.
O cheque que não existiria, segundo Severino, é aquele com o qual Buani diz ter pago uma das prestações do " mensalinho". De acordo com o empresário, que disse ter requisitado uma microfilmagem ao banco Bradesco, haveria o nome de um dos motoristas de Severino no endosso ao cheque.
"Ele não apresentou o cheque ainda porque não existe esse cheque", disse o assessor jurídico da Câmara Marcos César Vasconcelos, que também se reuniu com Severino. O assessor rechaçou ainda a informação de que pepistas tenham tentado calar Buani mediante suborno, conforme reportagem publicada na revista "IstoÉ". "Isso não é verdade. Não é do caráter do presidente."
A Folha não conseguiu falar ontem com Buani nem com seu advogado.
A oposição e setores do governo prometem desencadear nesta semana uma forte pressão no Congresso para que Severino abandone o cargo. Na terça, eles devem pedir a abertura de processo de cassação de Severino no Conselho de Ética.
O advogado esboçou as três linhas em que vai basear a defesa. Falará sobre a autenticidade duvidosa do documento de prorrogação e dirá que a intenção de cassação é política e não técnica, e que as acusações de Buani não têm credibilidade devido às contradições do empresário. "Ele [Severino] tem consciência de que o julgamento é político e, para isso, vai se preparar para fazer sua defesa também em nível político. Ele repele veementemente as acusações", disse Alckmin.
(SILVIO NAVARRO E RANIER BRAGON)
