CORTAR OS JUROS 11/8/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA; CÂMBIO; CORTE; JUROS; INFLAÇÃO; META; BC /BANCO CENTRAL/; IPCA /ÍNDICE DE PREÇOS AO CONSUMIDOR AMPLO/
CORTAR OS JUROS
COM AS TAXAS de câmbio e de juros em patamares insustentáveis, a inflação vai se aproximando do objetivo estipulado pelo Banco Central, de 5,1%, para este ano. Em julho, o IPCA, índice que baliza as metas perseguidas pelo BC, atingiu 0,25%. O resultado foi fruto de aumentos de preços localizados, principalmente nas tarifas de telefonia fixa e combustíveis. O primeiro item respondeu por 60% do IPCA, com elevação de 4,21%. Afora isso, de uma maneira geral, houve queda ou estabilidade no restante da cesta pesquisada pelo IBGE.
Segundo o instituto, a análise dos índices anteriores e dos acumulados demonstra o que já se percebia: a inflação desacelera. De janeiro a julho, o IPCA chegou a 3,42%, um resultado bastante significativo _é o menor índice dos primeiros sete meses de um ano desde 2000. Considerados os últimos 12 meses, a inflação está em 6,57% _e não há previsão de pressões relevantes.
O cenário, portanto, não justifica de maneira nenhuma que o BC, mais uma vez, adie o necessário corte da taxa básica de juros, que daria início a uma trajetória mais longa de redução. Diminuir os juros é um imperativo não apenas para estimular o setor produtivo mas também para minorar os impactos sobre as contas públicas e o desequilíbrio cambial.
Com efeito, a atual cotação do dólar _que já caiu abaixo de R$ 2,30_ beira a irresponsabilidade. Embora os resultados da balança comercial se mantenham em níveis elevados, isso se deve a aumentos de preços de commodities exportadas pelo país e ao cumprimento de antigos contratos. Com esse câmbio, não tardará a generalizar-se o efeito negativo que já se observa em alguns setores.
Além disso, a história já mostrou os estragos que um real artificialmente valorizado pode produzir na economia É mais do que hora, portanto, de o BC abandonar seu imobilismo e fazer o que já deveria ter feito _cortar a taxa básica de juros.
