Elliott e West transportam o rap para uma nova dimensão 22/7/2005
Autor: THIAGO NEY
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: CDS
Legenda Foto: Missy Elliott em apresentação em Las Vegas, no ano passado; O rapper Kanye West durante show no Grammy, em 2004
Crédito Foto: Ethan Miller/Reuters; Kevork Djansezian/Associated Press
Vinheta/Chapéu: HIP HOP
Assuntos Principais: MÚSICA; RAP; MISSY ELLIOTT; KANYE WEST; THE COOKBOOK /DISCO/; LANÇAMENTO; CRÍTICA
Cantora lança "The Cookbook" no Brasil; CD do rapper chega em agosto
Elliott e West transportam o rap para uma nova dimensão
THIAGO NEY
DA REPORTAGEM LOCAL
Tem disco novo de Missy Elliott na área. Mais: tem disco novo (ou um quase-disco) de Kanye West na área. Assim, de bate-pronto, já dá para dizer: estes são os dois álbuns que levarão o rap para uma nova e arejada direção.
O gênero pode ser basicamente dividido em dois: o rap mainstream e o rap underground. Elliott e West utilizam elementos de um (a levada pop; a simetria das rimas) e de outro (batidas recortadas; influência da eletrônica), e espertamente se desvencilham das bobagens de um (a violência gratuita; o ritmo arrastado) e de outro (cabecismo e experimentalismo...).
O disco de Missy Elliott chega antes: semana que vem no Brasil. "The Cookbook" é como um ressurgimento da rapper após o incipiente "This Is Not a Test" (03).
Aos 34 anos, Elliott deu novo posicionamento às mulheres no machista universo do rapper logo com seu primeiro álbum, "Supa Dupa Fly" (97). Graças ao apoio do amigo Timbaland, o disco vendeu mais de 2 milhões de unidades nos Estados Unidos.
Em 2001, com "Miss E... So Addictive", Elliott passou a brincar com a eletrônica e estourou nas pistas com hits como "Get Ur Freak On" e "One Minute Man".
Este "The Cookbook" vai ainda mais longe, com a rapper emprestando bases da house, do electro, do rock e experimentando até com barulhos de videogames. Por ironia, a grande sacada da cantora foi ter restringido o espaço de Timbaland para trazer para a produção das faixas nomes como The Neptunes, Rich Harrison e até a cingalesa M.I.A.
Já dá para ouvir nas rádios o primeiro produto de "The Cookbook": é o single "Lose Control". Produzido pela própria Elliott, a canção _que ganhou um remix do francês Jacques Lu Cont_, com toques de electro e de disco music, é dos raps mais vibrantes dos últimos tempos.
É, na essência, um disco festeiro e dançante. Em "Joy", ajudada por um baixo alto e grave, Elliott utiliza jogos de voz para alterar várias vezes o ritmo da música; "Partytime" é como um tapa na cara dos rappers que se preocupam tanto com disputas verbais que esquecem de que o ouvinte quer mesmo é diversão.
Os Neptunes aparecem em "On and On", que não ficaria fora de lugar sob o rótulo "space-rap". A dupla parece que desconstrói todos os elementos do rap e da voz de Elliott e retorna tudo retorcido, com os vocais cortados...
As faixas vão surgindo e o brilhantismo do álbum continua numa crescente. "We Run This" é tão bombástica, com batida disco e percussão, que faz "Crazy in Love", o hino sacolejante de Beyoncé, parecer tão contagiante quanto um canto beneditino.
"The Cookbook" é tudo, menos monotemático. Então há espaço também para suaves r&bs. O gênero aparece renovado aqui, como na sexy "Irresistible Delicious"; ou em "My Struggles" e seus toques indianos; ou "Meltdown", em que joga com vocais.
E você sabe que Missy Elliott está acima dos outros quando joga lá para o final do disco (a 16ª faixa) uma canção como "Bad Man". Aqui ela tem o auxílio de M.I.A., e a música inicia com uma percussão que lembra samba, mas que dá lugar a um rap gordo, de batidas quase apocalípticas.
Até dois anos atrás, Kanye West era conhecido por ajudar Jay-Z na produção de seus álbuns. Em 2004, com o sexy e ultrabem-produzido "The College Dropout", fincou sua bandeira no rap mainstream _e ganhou elogios até do Franz Ferdinand. "Late Registration", o segundo, vem ao Brasil em 30 de agosto.
"Diamonds from Sierra Leone" já está nas rádios. Traz um sample de "Diamonds are Forever", de Shirley Bassey. Não há música mais legal hoje. Jamie Foxx, que viveu Ray Charles no cinema, encarna o soulman em "Golddrigger". A faixa tem a voz de Foxx, depois a de West e, depois, entra a base. E fica tudo junto. É uma bomba, no bom sentido.
Primeiro Elliott, depois West. É o rap em seu ponto mais alto.
The Cookbook
Ótimo
Artista: Missy Elliott
Lançamento: Warner
Quanto: R$ 35, em média
