Promessa nº1 de Serra agoniza na periferia 15/5/2005
Autor: CONRADO CORSALETTE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C8
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ADMINISTRAÇÃO
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; PREFEITURA; JOSÉ SERRA; PSDB /PARTIDO/; MÃE PAULISTANA /PROGRAMA SOCIAL/; GRAVIDEZ; TRANSPORTE GRATUITO; GESTANTE; MULHER
Um dos pilares do programa Mãe Paulistana, transporte gratuito para gestante é reduzido em 75% no governo tucano
Promessa nº1 de Serra agoniza na periferia
CONRADO CORSALETTE
DA REPORTAGEM LOCAL
Uma das principais promessas de campanha de José Serra (PSDB) para a área da saúde, o programa Mãe Paulistana patina nestes quatro meses e meio de gestão tucana em São Paulo.
A distribuição de passes de ônibus para o transporte gratuito de gestantes, um dos pilares do programa, foi reduzida em 75%, se comparada à média de 60 mil bilhetes distribuídos por mês no fim da gestão Marta Suplicy (PT).
Pelo menos 12 das 31 subprefeituras nem sequer compraram bilhetes para repassá-los aos postos de saúde em 2005. Em cinco delas, o estoque de passes está zerado.
O Mãe Paulistana foi a primeira proposta do então candidato José Serra a ser colocada no papel nas eleições do ano passado _o tucano era criticado pelos opositores por não ter plano de governo.
A promessa de Serra era a seguinte: "[O programa] vai garantir a todas gestantes de São Paulo consulta em no máximo sete dias após a solicitação, kit completo de informações, incluindo carteira para a futura mãe acompanhar a evolução da gravidez, vale-transporte para que a mãe possa fazer as sete consultas mínimas de pré e pós-natal e garantia de vaga para o parto já na primeira consulta pré-natal, com registro da maternidade de referência".
Na campanha, após a divulgação do Mãe Paulistana, Serra entrou numa polêmica com a ex-prefeita Marta Suplicy, que disputava a reeleição. A petista foi à TV para dizer que, em sua administração, o programa já existia, mas com o nome de Nascer Bem. Serra rebateu com a alegação de que o programa não funcionava direito e que precisava ser ampliado.
A atenção pré e pós-parto e o transporte gratuito para gestantes, na verdade, constavam de uma lei municipal aprovada em 2001. Marta só colocou o programa em prática após o vereador Carlos Alberto Bezerra Júnior (PSDB), autor da lei, acionar o Ministério Público. O Nascer Bem acabou implementado em dezembro de 2003.
Periferia
As subprefeituras que estão sem fornecer os bilhetes gratuitos ficam em regiões carentes, principalmente nas zonas leste e norte, segundo balanço da Secretaria da Saúde (veja quadro abaixo).
A prefeitura afirma que o desabastecimento ocorreu por causa de "um erro" neste período de transição pelo qual passa a pasta da Saúde (leia texto nesta página).
Uma portaria de novembro de 2004 transferiu a responsabilidade da compra dos passes às 31 coordenadorias de saúde, ligadas às subprefeituras _antes a compra era feita pela secretaria.
A administração Serra, porém, reformulou a estrutura: reduziu o número de coordenadorias para cinco e as submeteu à pasta da Saúde, num processo que começou a funcionar a partir de fevereiro. Desde então nenhum passe foi comprado por elas. Algumas subprefeituras conseguiram manter o fornecimento de vale-transporte.
Em fevereiro do ano passado, o promotor Reynaldo Mapelli Junior entrou com uma ação na qual pedia o cumprimento integral do programa. Na época, a prefeitura dava, por um ano após o parto, passes para mães de bebês nascidos com menos de 2 kg. Para o promotor, todas as mães deveriam contar com o benefício.
Segundo dados da Coordenadoria da Saúde da Mulher da prefeitura, cerca de 70% das gestantes atendidas pelo SUS (Sistema Único de Saúde) têm pelo menos sete consultas no pré-natal. São cerca de 120 mil partos feitos pela rede pública ao ano no município.
"Estamos pedindo que a questão [da falta de passes gratuitos] seja regularizada o mais rápido possível", disse a coordenadora da Saúde da Mulher, Jael Barbosa de Albuquerque, que já dirigia o setor durante a gestão de Marta Suplicy. "O programa integra uma estratégia importantíssima para a diminuição da mortalidade infantil e materna", afirmou.
Muitas gestantes deixam de fazer o acompanhamento da gravidez por não ter como se locomover até o posto de saúde. Apesar dos problemas, a mortalidade materna e infantil vêm caindo gradativamente no município.
Em 2004, o índice de mortalidade materna atingiu 43,5 para cada 100 mil nascidos vivos. Mesmo se tratando de um índice que está acima da média do país, ele está longe daquele considerado aceitável pela OMS (Organização Mundial da Saúde), que é de 20 mortes a cada 100 mil nascidos vivos.
