Foi 'infeliz coincidência', diz prefeitura 21/5/2005
Autor: CATHARINA EPPRECHT
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional May 21, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; RIO DE JANEIRO /RJ/; SUPERLOTAÇÃO; UTI; MATERNIDADE; MORTE; BEBÊ; CONTAMINAÇÃO; BACTÉRIA; GRAVIDEZ; RISCO; DIMINUIÇÃO; LEITO
Foi 'infeliz coincidência', diz prefeitura 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, NO RIO 
O subsecretário municipal de Saúde, Mauro Marzochi, visitou ontem o Instituto da Mulher Fernando Magalhães e negou a existência de surto epidêmico no local. Disse que, sempre que há problemas no sistema de saúde, eles aparecem primeiro naquela maternidade, por tratar gestações de alto risco. Marzochi acrescentou que as 15 mortes nos primeiros 20 dias de maio podem ter sido uma "infeliz coincidência", um "aumento de casos graves".
"Esse caso ainda tem de ser estudado, mas é natural que crianças desse tipo, nascidas prematuras ou com outros problemas, tenham a imunidade mais baixa e fiquem mais propensas a infecções", afirmou o funcionário da gestão Cesar Maia (PFL).
Ainda assim, Marzochi enfatizou que há uma deficiência em todo o sistema de saúde estadual: "Trata-se de um problema de carência de leitos no Estado do Rio de Janeiro. Só na Baixada Fluminense faltam 200 leitos. Assim, 60% dos casos vêm para cá", disse o subsecretário sobre as grávidas atendidas no município.
Marzochi definiu o instituto como uma "maternidade-sentinela", "de referência nacional para a gravidez de alto risco" e defendeu seus profissionais, classificando-os como "verdadeiros heróis."
Ele acrescentou que o fechamento de hospitais estaduais, como o hospital da Uerj (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), que tinha um centro para gravidez de alto risco, piorou a situação do Instituto Fernando Magalhães. Mas afirmou que a Secretaria de Saúde está trabalhando para aumentar a capacidade de leitos em outras unidades de saúde.
"A maternidade Mariana Crioula será inaugurada ainda neste ano, com 20 leitos", declarou o subsecretário.
As obras da Mariana Crioula, do Hospital Lourenço Jorge, na Barra da Tijuca (zona oeste), haviam sido suspensas no ano passado por falta de verbas. No fim de abril, quando do fechamento da Maternidade Municipal Leila Diniz, a prefeitura prometeu que as obras seriam retomadas e que a maternidade do Lourenço Jorge estaria pronta até janeiro. 
(CE)
