Kirchner abandona cúpula, que abre com crítica a Israel 11/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: Presidentes Néstor Kirchner, da Argentina, Alejandro Toledo, do Peru, e Luiz Inácio Lula da Silva durante a abertura do evento
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ORIENTE PRÓXIMO
Assuntos Principais: BRASIL; ARGENTINA; RELAÇÕES EXTERIORES; NÉSTOR KIRCHNER; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POLÊMICA; CRISE; DIPLOMACIA; ENCONTRO; ECONOMIA; CÚPULA AMÉRICA DO SUL-PAÍSES ÁRABES /EVENTO/; CRÍTICA; ISRAEL; OCUPAÇÃO; PALESTINA
Kirchner abandona cúpula, que abre com crítica a Israel 
Documento condena sanções dos EUA à Síria e pede saída de israelenses de territórios palestinos 
A Cúpula América do Sul-Países Árabes começou ontem com uma forte crítica à ocupação promovida por Israel nos territórios palestinos e com uma surpresa para os anfitriões brasileiros: o presidente da Argentina, Néstor Kirchner, adiantou sua volta a Buenos Aires, em um movimento que pode ser lido como mais um capítulo na presente tensão entre seu país e o Brasil.
A defesa das populações palestinas veio por parte dos oradores árabes na abertura do evento, na qual o presidente Luiz Inácio Lula da Silva fez um discurso mais protocolar, enaltecendo o ineditismo do encontro de 34 países, com a presença de 18 chefes de Estado ou governo. "É um direito do povo palestino ter um Estado soberano com capital em Jerusalém, e Israel tem que sair dos territórios ocupados", disse o secretário-geral da Liga Árabe, Amr Moussa. A Embaixada de Israel reagiu com comedimento diplomático, mas uma ONG judaica protestou contra o tom. "Não nos preocupamos se os outros estão felizes ou zangados", disse o presidente da Autoridade Nacional Palestina, Mahmoud Abbas.
Nas reuniões subseqüentes, as críticas subiram de tom contra o principal aliado de Israel, os Estados Unidos. O autor, o venezuelano Hugo Chávez, que aproveitou sua fala para destilar retórica antiamericana.
Diplomaticamente, contudo, é bem mais relevante a crítica direta a Washington no texto da declaração (leia íntegra na pág. A10), que condena sanções comerciais dos EUA à Síria e o unilateralismo associado ao governo de George W. Bush.
O texto a ser divulgado hoje é um longo arrazoado de críticas a políticas normalmente identificadas com os EUA, como as que regem o sistema financeiro internacional, e pede a retirada israelense das áreas palestinas.
Há uma condenação geral ao terrorismo e também um parágrafo que defende o direito de reação de povos sob ocupação estrangeira. Uma referência clara à Palestina, mas que também pode ser lida como uma alusão ao domínio norte-americano sobre o Iraque ocupado.
Do ponto de vista prático, foi assinado no âmbito da cúpula um acordo que eventualmente ampliará o comércio entre o Mercosul e os países do Golfo Pérsico. Mais propositivo, porém, foi um acordo assinado fora da estrutura da cúpula entre Brasil, Argentina e Venezuela para tocar projetos na área de energia.
 
LEIA MAIS nas págs. A5 a A11
