Consultor diz ter prejuízos por falta de informações 12/9/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Consultor diz ter prejuízos por falta de informações
O consultor Victor Higino Vasconcelos reclama da operadora Claro por não informar corretamente a forma de utilização de sua linha pós-paga.
Ele afirma que, no ato da compra, foi informado de que o plano de R$ 50 tinha limite de consumo e que as ligações seriam bloqueadas quando atingissem esse valor.
Ao receber as faturas, Vasconcelos diz ter se assustado com os valores cobrados, que eram de R$ 350 e R$ 393.
De acordo com Vasconcelos, a operadora não o informou que o limite de ligações não existia. "Eles disseram que, para parcelar a dívida, tenho de ficar com a linha um ano."
 Resposta
A Claro informou que não houve irregularidades nos valores cobrados e que foi feito um acordo para a quitação da dívida.
