Vítimas do Katrina não querem voltar do Texas para casa 17/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Vítimas do Katrina não querem voltar do Texas para casa
Quase a metade (44%) dos desabrigados pelo furacão Katrina que estão em Houston, no Texas, não pretende voltar para suas casas. A maioria deixou Nova Orleans, que ainda tem locais alagados.
Segundo pesquisa, quase três quartos dos desabrigados não tinham seguro, e 60% dizem sentir que o governo não se importa com eles. 
Pág. A26
