Palmeiras entra no páreo para repatriar Vágner Love 2/6/2005
Autor: PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: Gioino (21), contratado em abril para reforçar o ataque palmeirense, disputa bola com Marcinho
Crédito Foto: Eduardo Viana/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; PALMEIRAS /CLUBE/; CORINTHIANS /CLUBE/; VÁGNER LOVE /FUTEBOL/; NEGOCIAÇÃO; CSKA /CLUBE /RÚSSIA/
Time faz proposta ao CSKA por artilheiro, objeto de desejo do Corinthians
Palmeiras entra no páreo para repatriar Vágner Love
PAULO GALDIERI
DA REPORTAGEM LOCAL
O Palmeiras decidiu reeditar, fora de campo, um dos mais tradicionais duelos do futebol.
O clube do Parque Antarctica entrou nas negociações para repatriar o atacante Vágner Love, um dos principais ídolos da torcida em 2003 e 2004 e atual sonho de consumo do Corinthians.
Enquanto se arrasta a novela das tratativas entre MSI e CSKA _desde o início do ano o homem forte da parceira corintiana, Kia Joorabchian, tenta contratar Love_, o Palmeiras contatou o clube russo e fez proposta para ter o atacante por empréstimo por pelo menos seis meses ou até mesmo até o meio do ano que vem, período em que a janela de negociações de fim de temporada na Europa se abre e quando os maiores clubes do continente saem às compras.
Para tentar fechar o negócio, a diretoria palmeirense usa como argumento para convencer o time russo a liberar o atleta o fato de que Love, 21, ficaria ainda mais valorizado se passasse um período no Brasil, o que aumentaria a possibilidade de ele voltar a vestir a camisa da seleção brasileira.
Outro trunfo com o qual os palmeirenses contam para obter sucesso na tentativa é a vontade do jogador de deixar o futebol russo, onde não tem grande visibilidade.
Os contatos entre Palmeiras e CSKA começaram após a equipe russa ter se sagrado campeã da Copa da Uefa, no dia 18 de maio.
A estratégia palmeirense, no entanto, já estava montada desde o início da gestão de Della Monica.
O presidente palmeirense e seus assessores mais próximos classificam como um equívoco da gestão de Mustafá Contursi o fato de o ex-presidente não ter dado o aumento pedido por Love e ter negociado o atleta com o futebol da Rússia _no Palmeiras, o atacante ganhava cerca de R$ 7.000 enquanto no CSKA ele chegou com salários de US$ 100 mil mensais (aproximadamente R$ 240 mil).
Segundo o diretor de futebol do Palmeiras, Salvador Hugo Palaia, a tentativa de repatriar o atacante faz parte da intenção da diretoria de montar uma equipe mais competitiva para o Brasileiro. "Posso garantir que o Palmeiras vai montar um supertime ainda neste ano ou para o ano que vem."
Vágner Love está no Brasil, de férias. Anteontem, o atacante declarou no Rio de Janeiro que sua vontade no momento é de voltar a jogar em um clube do Brasil _se for o caso, disse ele, até no Bangu.
