Ex-assessor de Dirceu quer vaga na Câmara 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ FUNDOS DE PENSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; JOSÉ DIRCEU; MARCELO SERENO; FUNDO DE PENSÃO; CANDIDATURA; RIO DE JANEIRO /RJ/; DEPUTADO FEDERAL
Ex-assessor de Dirceu quer vaga na Câmara
DA SUCURSAL DO RIO
Mais discreto integrante do quinteto do PT na berlinda após o escândalo do "mensalão", o ex-assessor da Casa Civil Marcelo Borges Sereno quer concorrer, em 2006, a cargo de deputado federal pelo Estado do Rio.
Para dar impulso à campanha, Sereno alugou um escritório no centro do Rio e contratou a assessoria de imprensa Monte Castelo, a mesma que trabalha para expoentes da política fluminense, como o prefeito Cesar Maia (PFL), e o presidente da Assembléia Legislativa, Jorge Picciani (PMDB), vinculado ao ex-governador Anthony Garotinho.
Embora citado pelo deputado federal Roberto Jefferson e afastado da secretaria de Comunicação do PT, Sereno tem se mantido um pouco à margem do escândalo que atingiu em cheio o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu, o ex-presidente do PT José Genoino, o ex-tesoureiro Delúbio Soares e o ex-secretário Sílvio Pereira.
Sereno, 47, vem desde 2002 se articulando para viabilizar sua candidatura. Ele já percorreu todo o Estado do Rio para estabelecer contatos e fortalecer diretórios municipais, o que lhe tem valido críticas de invasor de redutos tradicionais de políticos do PT.
A candidatura já foi comunicada ao presidente do PT no Estado, deputado estadual Gilberto Palmares, reticente ao comentar o assunto. De maneira velada, ele aventou a chance de o diretório negar a Sereno a candidatura.
"Evidente que, da mesma forma que houve essa análise da Executiva [o afastamento de Sereno da Secretaria de Comunicação do PT], pode ser que ela ocorra no futuro, quando definirmos as candidaturas", disse.
O deputado federal André Costa (PT-RJ) é menos diplomático e compara a "um estupro" a ação de Sereno na área da região metropolitana formada pelas cidades de Niterói, São Gonçalo, Itaboraí e Tanguá: "Sereno impõe o nome dele, atropela o partido, não conversa com os diretórios municipais. Ele operava por cima antes do escândalo. Só que Sereno perdeu o oxigênio da Casa Civil".
A ação do ex-chefe de gabinete e ex-assessor especial da Casa Civil, na gestão do deputado federal José Dirceu (PT-SP), irritou o Campo Majoritário do partido. Embora evitem abordar o tema, os deputados federais Jorge Bittar e Luiz Sérgio manifestaram insatisfação com as investidas de Sereno em municípios do centro-sul fluminense, onde têm base eleitoral.
Sereno tem atuado no norte e noroeste do Estado, especialmente em Campos, e na região serrana, a partir de acertos com o diretório de Nova Friburgo.
