São-paulinos jogam contra tudo no Pará 12/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério, que levou oito gols no Brasileiro pelo São Paulo, treina para o jogo de hoje contra o Paysandu, no Mangueirão
Crédito Foto: Fernando Santos/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; PAYSANDU /CLUBE/; SÃO PAULO /CLUBE/
São-paulinos jogam contra tudo no Pará
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O maior desgaste físico pela alta temperatura de Belém e a dificuldade de se jogar em um gramado geralmente pesado são os principais empecilhos que o São Paulo terá pela frente hoje, às 18h10, no Mangueirão, no confronto contra o Paysandu, para tentar melhorar sua posição no Brasileiro.
"O campo é difícil porque a grama fica pesada. Lá em Belém sempre chove e temos que ficar atentos com o ritmo do jogo. O aspecto físico vai ser muito importante", disse o técnico Paulo Autuori.
Embalado na Libertadores pela invencibilidade e a larga vantagem que tem para se garantir nas semifinais do torneio _na quarta-feira, pode perder por até três gols para o Tigres que avançará à fase seguinte_, no Nacional, o time ainda sofre com as oscilações.
Com oito pontos, o São Paulo aparece no pelotão intermediário e vem de duas rodadas sem vitória _derrota para o Vasco (3 a 1) e empate diante do Cruzeiro (1 a 1). Em meio a esse fogo cruzado, o treinador acha que a retomada contra o Paysandu vai ser importante para fortalecer o grupo.
"O Brasileiro é um torneio forte, e o São Paulo não pode se deixar ficar para trás. Por isso temos que vencer de olho na classificação."
O comandante avisa que o período de afastamento não deve servir como desculpa para ninguém. "Ficamos 13 dias sem jogar e todos tiveram folga. Está tudo mundo 100% para jogar."
Mas, além do desafio de superar o rival, o time do Morumbi também tem contra si um tabu a ser quebrado: a de ser freguês em Belém. Nos últimos cinco jogos do São Paulo no Mangueirão, colecionou fiascos: quatro derrotas e um empate, com aproveitamento de 8,3%. Pior, a última vitória no território do inimigo foi no longínquo ano de 1973 (2 a 0).
No entanto, para Autuori, isso não interfere em campo. "Zera tudo. Eram outros jogadores, um outro momento. Agora não podemos perder o foco", afirmou.
Para os atletas, o São Paulo tem tudo para reagir fora de casa. "Esperar a pressão inicial e depois impor o nosso jogo. Vamos jogar com inteligência, porque o calor é muito forte. Essa deve ser a nossa estratégia", afirmou o lateral-esquerdo Júnior.
Artilheiro do Brasileiro com cinco gols, todos feitos pela Ponte Preta (seu ex-clube no início do torneio), Roger espera desencantar na nova equipe. "Já estou me sentindo mais à vontade e quero passar logo essa fase de adaptação para ajudar o São Paulo", afirmou o atacante, que vai atuar ao lado de Luizão na frente.
Sem Grafite e desfalcado de Cicinho, que está com a seleção que disputa a Copa das Confederações, e Fabão, suspenso, o treinador conta com os retornos de Josué, no meio, e Lugano, na defesa.
No Paysandu, o técnico Paulo Campos terá todos os jogadores à disposição. Vanderson volta ao time após cumprir suspensão, e Nelinho, poupado nos treinos, foi confirmado pelo técnico. O lateral-esquerdo Jorginho e o meia Luiz Augusto também foram liberados pelo departamento médico e estão prontos para o duelo.
Colaborou a Agência Folha
. NA TV - Sportv (menos para Belém e Curitiba) , ao vivo, às 18h10
