Mais importante que o título é o fim dos dogmas 30/6/2005
Autor: TOSTÃO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ARGENTINA; VITÓRIA; FINAL; ANÁLISE
Mais importante que o título é o fim dos dogmas
TOSTÃO
COLUNISTA DA FOLHA
No primeiro tempo, foi um jogo igual, mas Kaká e Adriano fizeram dois gols espetaculares. Essa é a diferença. O Brasil tem mais craques no ataque. No segundo, ficou fácil. Em nenhum momento da partida a Argentina marcou bem por pressão, como fez em vários outros jogos contra o Brasil.
Tão ou mais importante quanto a ótima atuação do Brasil e o título foi o fim de vários dogmas que tinha o Parreira.
O primeiro era que o Robinho precisava brilhar na Europa para jogar na seleção. Ele não maravilhou nem é ainda titular (Ronaldo e Adriano são os preferidos do Parreira), porém Robinho mostrou que, se tiver chance de jogar várias partidas seguidas, vai evoluir e se tornar um dos craques do time. Nesse jogo, ele atuou pela esquerda, obrigando o zagueiro a sair na lateral e deixando um buraco no meio da área. Aí é o seu lugar.
O segundo dogma era o de que Cicinho não poderia jogar na seleção porque atua de ala no São Paulo. Eu também acreditei nisso. Mas ele precisa melhorar na marcação e se posicionar como um lateral quando o outro time tem a bola.
O terceiro dogma era o de que a seleção teria de definir um único esquema tático e impor a sua maneira de jogar contra qualquer adversário durante os 90 minutos. Pela primeira vez em três anos, Parreira mudou o esquema durante vários jogos.
O quarto dogma era o de que o time ficaria muito desequilibrado com o quarteto. Contra Alemanha e Argentina, Ronaldinho Gaúcho e, principalmente, Kaká participaram bastante da marcação no meio-campo. Parabéns à seleção e ao novo Parreira, que se permitiu ver o futebol de outra forma.
