Em duas frentes, São Paulo se divide pela Libertadores 9/7/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Legenda Foto: Roger, que jogará no gol do São Paulo hoje, defende em treino
Crédito Foto: Reginaldo Castro/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; TREINO; PAULO AUTUORI
Titulares treinam para decisão, e reservas atuam hoje pelo Brasileiro
Em duas frentes, São Paulo se divide pela Libertadores
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
Agenda de hoje no São Paulo: pela manhã, treino dos titulares no CT da Barra Funda; no início da noite, jogadores reservas para disputar três pontos diante do Flamengo pelo Brasileiro.
O que parece uma inversão de valores marca apenas a estratégia de Paulo Autuori de priorizar a Libertadores, preservar seus 11 homens de confiança para a decisão de quinta-feira, contra o Atlético-PR, e apostar nos jovens valores e nos reservas para dar seqüência no Nacional.
"Chega um momento no futebol que você é obrigado a optar. Faz parte da profissão. O que passo para todos, é que vivemos um momento importante, tanto por poder conquistar a Libertadores quanto para seguir na caminhada do Campeonato Brasileiro."
Ontem, o CT viveu um dia atípico. Enquanto os reservas faziam o apronto para enfrentar o Flamengo, os titulares estavam fazendo exercícios de musculação.
Uma equipe de TV japonesa, detentora dos direitos de transmissão do Mundial de Clubes _que vai acontecer no Japão, em dezembro_, esteve no clube para fazer imagens e agendar entrevistas com os atletas.
Diante da movimentação, nenhum jogador que vai enfrentar os paranaenses saiu para dar entrevistas. E somente Autuori falou em nome dos titulares.
"Agora o momento é de concentração. Não podemos fazer nada agora de diferente do que fizemos antes. Vamos ser o mais normal possível", disse ele.
A proposta de Autuori pela discrição trabalha no sentido de evitar qualquer declaração polêmica _como a de Amoroso, ao batizar o estádio são-paulino de Moruntri, em alusão à conquista da Libertadores_ ou algum deslize que desvie o foco do jogo até quinta-feira, o dia da decisão.
A ordem no clube é evitar o clima de oba-oba do lado de dentro do CT. Para o treino de hoje de manhã, que ganhou mais importância do que o clássico contra o Flamengo, a liberação para a imprensa foi feita com ressalvas.
A vigilância está concentrada para conter a entrada de penetras e amigos de conselheiros, a fim de evitar o ambiente de festa.
Questionado sobre a fórmula de motivação que vai usar para o confronto de quinta, no Morumbi, o treinador disse que não estuda fazer nada especial. "Uma pessoa disputa uma final de Libertadores tem que estar motivada naturalmente. Eu acho que isso tem de vir de dentro. Mas respeito outras formas de motivação."
O técnico, que já trabalhou com o engenheiro Evandro Mota, especialista em estratégias motivacionais, inclusive em clubes e na seleção brasileira, acha que o foco é explorar tudo o que foi feito.
"Não costumo enfatizar nada especificamente para um jogo. Só faço isso para melhorar o trabalho como um todo", concluiu ele.
