Bancos terão de elevar recurso para imóvel 29/4/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FINANCIAMENTO
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO; FINANCIAMENTO; HABITAÇÃO; IMÓVEL; RECURSO; CRÉDITO; AUMENTO; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/
Instituições serão obrigadas, neste trimestre, a aumentar o valor em pelo  menos 45% em relação a 2004
Bancos terão de elevar recurso para imóvel
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os bancos serão obrigados, neste segundo trimestre, a elevar em pelo menos 45% o volume de recursos destinados ao financiamento da casa própria em relação ao mesmo período de 2004. Também serão estendidos ao financiamento de imóveis estímulos criados por um pacote lançado em janeiro para o setor habitacional.
Coma elevação fixada, o crédito oferecido aos mutuários terá de atingir o volume mínimo de R$1,1 bilhão deste mês a junho, para imóveis novos e usados.
As decisões foram tomadas ontem pelo CMN (Conselho Monetário Nacional), formado pelo BC e os ministérios da Fazenda e do Planejamento. O conselho reviu decisão tomada em janeiro, quando foi estipulado, em caráter experimental, um percentual de crescimento de 30% válido para os primeiros três meses do ano.
Também em janeiro, o CMN havia estabelecido estímulos para a concessão de empréstimos a juros mais baixos _bancos que adotassem taxas de, por exemplo, 9% ao ano poderiam contabilizar os recursos em valores triplicados para efeito do enquadramento nos limites exigidos. O incentivo, antes válido só para operações com imóveis novos, agora poderá beneficiar os interessados em casas e apartamentos usados.
Embora pareçam voltadas à ampliação do crédito imobiliário, as medidas do CMN têm o objetivo exatamente oposto. É que, sem elas, os bancos teriam de seguir a legislação que determina a aplicação obrigatória de 65% dos depósitos das cadernetas de poupança em financiamentos habitacionais.
Pelos cálculos dos especialistas, isso significaria multiplicar por quatro, neste ano, os R$ 3 bilhões emprestados a mutuários da casa própria em 2004, resultando, portanto, em R$ 12 bilhões.
Se fosse mantido o percentual sugerido de 30%, os financiamentos habitacionais, que atingiram R$ 3 bilhões no ano passado, chegariam a R$ 3,9 bilhões neste ano. Agora, se o percentual de 45% permanecer até dezembro, o volume mínimo será de R$ 4,46 bilhões _mas foi anunciada uma definição nesse sentido.
Ao anunciar a medida do CMN, o diretor de Normas do BC, Sérgio Darcy, não explicou por que o governo decidiu elevar os financiamentos habitacionais exigidos do sistema bancário, mas os  dados disponíveis dão uma pista.
Em março, o volume de crédito destinado à compra de imóveis chegou a R$ 393,5 milhões, 80,3% acima do de março de 2004. Em fevereiro, a variação havia sido de 43%; em janeiro, de 59,9%.
Os números põem em xeque as previsões até então utilizadas pelo CMN, segundo as quais não haveria demanda para uma expansão do crédito superior a 30%. Essa estimativa constava de estudo apresentado ao governo pelas entidades representativas dos bancos e das construtoras.
Como nas regras fixadas em janeiro, os novos financiamentos para imóveis novos e usados deverão seguir as regras do SFH: teto de 12% mais TR para os juros do contrato e valor máximo de R$ 350 mil para o imóvel adquirido.
