Aprovada exclusão de garagem de área de prédio 4/8/2005
Autor: AMARÍLIS LAGE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LEGISLAÇÃO; CÂMARA MUNICIPAL; VOTAÇÃO; URBANISMO; ZONEAMENTO; GARAGEM; PRÉDIO; CONSTRUÇÃO CIVIL; PROJETO; PREFEITURA; SÃO PAULO /SP/
Aprovada exclusão de garagem de área de prédio
DA REPORTAGEM LOCAL
Considerado um dos principais problemas gerados pela nova lei de zoneamento de São Paulo, o nó que envolve a construção das garagens nos novos empreendimentos imobiliários de São Paulo começou a ser desfeito ontem.
Por 45 votos a 1, foi aprovado na Câmara Municipal, em primeira votação, o projeto de lei que exclui a área das garagens do cálculo que estabelece quantos metros quadrados podem ser construídos em um terreno. O projeto ainda tem que passar por duas audiências públicas e mais uma votação.
Até a entrada em vigor da nova lei de zoneamento, em fevereiro deste ano, o espaço destinado às garagens nunca havia sido considerado área computável. Se, por exemplo, um empreendedor tivesse autorização para construir 1.000 m² em um terreno, ele poderia fazer um prédio de 1.000 m² e, no subsolo, construir uma garagem do mesmo tamanho.
Na nova lei de zoneamento, porém, os mesmos 1.000 m² do exemplo anterior teriam que incluir o prédio e a garagem, o que deixava os empreendedores com três opções: 1. fazer um prédio sem estacionamento; 2. dividir o espaço entre o prédio e a garagem, o que resultaria num edifício menor, com menos unidades para serem vendidas; e 3. pagar à prefeitura uma taxa (a outorga onerosa) para construir mais.
Como as três opções são desvantajosas para as construtoras, o mercado imobiliário quase parou desde que a lei de zoneamento entrou em vigor, em fevereiro.
Segundo dados da prefeitura, a Secretaria da Habitação costumava receber, por mês, cerca de 90 processos relativos à aprovação de novos prédios. De fevereiro a junho deste ano, só 59 projetos foram encaminhados ao órgão.
"Nesse período ainda foram aprovados projetos que deram entrada antes da nova lei. Agora, a queda deve ser maior. Devemos ter uma diminuição de 50% a 60% em relação ao ano passado", diz Jorge Königsberger, presidente da Asbea (associação de escritórios de arquitetura).
Os reflexos dessa diminuição devem começar a ser sentidos no ano que vem, afirma Romeu Chap Chap, que preside o Secovi (sindicato da habitação). A queda no número de lançamentos deve afetar o mercado de trabalho.
O problema das garagens decorre de um veto da ex-prefeita Marta Suplicy (PT) ao sancionar a nova lei de zoneamento, no ano passado. A meta era fazer com que os mezaninos também fossem incluídos na área computável dos empreendimentos _o artigo referente aos mezaninos, porém, também incluía as garagens.
A administração passada afirmou que havia cometido um erro e chegou a preparar uma lei de corrigendas (só vale para alterar, por exemplo, erros de digitação) que excluía as garagens da área computável. De acordo com a atual gestão, porém, a assessoria legislativa da prefeitura concluiu que a mudança não poderia ser feita por meio de uma lei de corrigendas.
(AMARÍLIS LAGE)
