Daiane vê caminho livre na França 20/5/2005
Autor: CRISTIANO CIPRIANO POMBO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 20, 2005
Vinheta/Chapéu: GINÁSTICA
Assuntos Principais: GINÁSTICA ARTÍSTICA FEMININA; COPA DO MUNDO, 2005; PARIS /FRANÇA/; DAIANE DOS SANTOS; SOLO /APARELHO/; DESEMPENHO; RANKING
Atleta busca topo do ranking mundial hoje e amanhã na Copa em Paris 
Daiane vê caminho livre na França 
CRISTIANO CIPRIANO POMBO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
De sorriso novo, em sua primeira competição na Europa neste ano e atrás da liderança do ranking mundial de solo, Daiane dos Santos lidera o país hoje na etapa da Copa do Mundo na França.
A ginasta gaúcha de 22 anos apresentará pela primeira vez ao público francês a série "Brasileirinho", mas a exibição no ginásio Omnisports terá um gosto de déjà vu para a atleta mais experiente da delegação nacional, que conta ainda com Laís Souza, 16, Ana Paula Rodrigues, 17, Victor Rosa, 18, e Danilo Nogueira, 21.
Foi na França que Daiane alcançou sua primeira final na Copa, em 2002, quando ficou em quarto lugar no solo, e lá que obteve até agora sua melhor performance em medalhas, em 2004, quando faturou um ouro e uma prata em uma única etapa do torneio.
Agora, quando terá pela frente 37 rivais de 18 diferentes países, não só o status é diferente mas também a atleta, que fará sua primeira competição sem o acessório que a acompanhou durante os últimos dois anos e meio. "Tirei agora o aparelho dentário. Ainda sinto-me um pouco estranha."
Contudo Daiane tem caminho livre para levar o novo sorriso ao pódio pela primeira vez e retomar a liderança do ranking mundial de solo, já que ao sair do Brasil disse que as maiores rivais seriam a romena Catalina Ponor, a espanhola Patricia Moreno e as chinesas, que não competem em Paris.
Hoje, a brasileira se encontra 14,4 pontos atrás de Catalina, que lidera com 414,75 pontos.
Além da hegemonia no solo _ela tirou a nota mais alta deste ano no aparelho (9,5)_, Daiane defende ainda uma série de um ano e cinco meses em que o Brasil não deixa uma competição da Copa sem medalhas no feminino.
E conta com o otimismo da CBG, que enviou sua maior delegação fora do Brasil _são cinco atletas, três técnicos e um chefe de delegação_ e espera voltar para casa com pelo menos três medalhas. "Além de estarmos evoluindo bastante, creio que o fato de alguns países estarem priorizando o Europeu [daqui a duas semanas] facilitará um pouco", afirmou Eliane Martins, supervisora de seleções da CBG.
E não é só Daiane que defende hegemonia em Paris, já que Laís tenta se isolar como a atleta com mais medalhas na Copa 05/06 _ela tem quatro. Já Ana Paula busca seu primeiro pódio no torneio, que terá a estréia de Victor e Danilo em etapa fora do país.
