PAINEL 18/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL
Assim não dá 1
A cúpula da CPI dos Correios se reuniu ontem em almoço para discutir o risco de que "exageros" cometidos por alguns de seus membros levem a comissão ao descrédito e prejudiquem os resultados da investigação. A conversa deve resultar em mudanças de procedimentos.
Assim não dá 2
Em torno de tachos de paella, Delcídio Amaral, Maguito Vilela e Osmar Serraglio pediram aos tucanos Gustavo Fruet e Carlos Sampaio que ajudem a "enquadrar" o correligionário Eduardo Paes, responsável pela divulgação de gravações da conversa da CPI com Toninho da Barcelona.
Freio de arrumação
A oposição também vê excessos. "Não é possível que 15 parlamentares ouçam um bandido condenado e saiam repercutindo o que ele diz contra gente de bem. A sede de aparecer está virando caso patológico", diz José Carlos Aleluia (PFL-BA).
A conta não fecha
A CPI dos Correios vai baixar de R$ 30 mil para R$ 10 mil o limite a partir do qual pedirá a quebra de sigilos de Marcos Valério e de suas empresas. O motivo é que há uma diferença de R$ 100 milhões para fechar a movimentação do empresário.
Cipoal bancário
Até agora, chegaram à CPI documentos referentes à quebra de sigilo de 71 contas, de diversos titulares. Apenas as ligadas a Marcos Valério chegam a 49, mais de 20 no Banco do Brasil.
De duas, um
O deputado Paulo Delgado (PT-MG) defende o rompimento dos contratos de órgãos e empresas do governo, como Ministério da Saúde e Petrobras, com Duda Mendonça. "Se ele aceitou ser pago pelo caixa dois, não pode receber do caixa público".
Disputa à vista
O deputado José Eduardo Cardozo será candidato a presidente do PT paulistano, contra aliados de Marta Suplicy.
Para emergência
Estava pronta a medida provisória que concederia abono de R$ 40 ao salário mínimo de R$ 260. Seria utilizada pelo governo caso a Câmara não restaurasse o valor de R$ 300,00 elevado pelo Senado para R$ 384,29.
Oficina de texto
Na véspera da ida de Lula a Vitória da Conquista, a Secretaria de Imprensa do Planalto enviou mensagem às assessorias dos ministérios solicitando o envio de "releases sobre ações do governo" na Bahia, para "divulgação na mídia da região".
Embaralhou
O slogan "Agora é Lula", da campanha eleitoral de 2002, ganhou nova versão em adesivo visto em automóveis na capital Paulista: "E agora, Lula?".
Flertando com o perigo
Não é só o PT que, com o circo pegando fogo, tenta ampliar o incêndio para atingir também a política econômica. No Planalto, um auxiliar com acesso direto ao ouvido presidencial insiste na tecla da mudança já.
Duas línguas
Promotores e policiais civis paulistas não se entenderam ontem na primeira reunião de reabertura do inquérito do caso Santo André. Há divergências quanto às linhas de investigação do assassinato de Celso Daniel.
Visitas à Folha
Geraldo Alckmin (PSDB), governador de São Paulo, visitou ontem a Folha, a convite do jornal, onde foi recebido em almoço. Estava acompanhado de Roger Ferreira, assessor especial de Comunicação.
*
David Zylbersztajn, presidente do Conselho de Administração da Varig, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado do embaixador Marcos Castrioto de Azambuja, conselheiro de Administração, e de Andrew Greenlees, vice-presidente da CDN (Companhia de Notícias).
TIROTEIO
Do deputado Eduardo Sciarra (PFL-PR) sobre a nota do PT segundo a qual "erros foram cometidos por seus dirigentes" sem conhecimento do partido.
_Dirigentes que eles hoje se recusam a punir.
CONTRAPONTO
Divisão dos louros
Anunciada a composição da CPI dos Correios, no início de junho, o senador Álvaro Dias (PSDB-PR) foi procurar seu xará, o deputado Álvaro Dias (PDT-RN), já que ambos haviam sido indicados para tomar parte na investigação:
_Acho que teremos problemas. O senhor não tem outro sobrenome?, perguntou ele.
_Sou Álvaro Costa Dias, mas sou conhecido pelo último sobrenome_, disse o deputado.
Em meio ao impasse, o senador confidenciou ao xará:
_Meu gabinete está cheio de correspondências para você, e a CPI aumentará nossa exposição_, disse o tucano.
_É verdade, já está havendo muito repercussão. Dia desses, por exemplo, saiu uma foto minha em um jornal do interior de São Paulo_, contou o pedetista.
_Legal!_, disse o senador.
_É, o problema é que a reportagem era sobre o senhor!
próximo...próxima ocorrência...
