NEPOTISMO CAMUFLADO 10/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÊMICA; NEPOTISMO; CONTRATAÇÃO; PARENTE; CARGO; SÃO PAULO /SP/; ASSEMBLÉIA LEGISLATIVA; ESQUEMA; CORRUPÇÃO; IRREGULARIDADE; CONTRATAÇÃO
NEPOTISMO CAMUFLADO 
PARA CAMUFLAR a nomeação de parentes em cargos legislativos sem concurso público, deputados paulistas têm recorrido a um artifício que se tornou conhecido na Casa como o "esquema das erratas".
O ardil é de uma simplicidade que beira o cinismo. Consiste em, no ato de nomeação publicado no "Diário Oficial", omitir ou alterar o sobrenome que denunciaria o parentesco com algum deputado ou funcionário da Casa. Alguns dias depois, a situação é regularizada mediante a publicação de outros atos administrativos de menor destaque, intitulados "Retificação" ou "Declarando".
O esquema tem sido amplamente usado e serve a uma intensa alternância de parentes de deputados nas diversas funções do Legislativo paulista. Exemplos disso parecem ser as contratações realizadas por parlamentares como Havanir Tavares de Almeida Nimtz (PSDB) ou Aldo Demarchi (PFL). Há indícios de que ambos teriam se utilizado do expediente para empregar parentes alternadamente nos mesmos cargos.
Ao que tudo indica, a deputada lançou mão do artifício para nomear sua cunhada e seu irmão. Demarchi, por sua vez, contratou a nora como assessora especial parlamentar, omitindo seu último sobrenome. A função era anteriormente ocupada pelo filho do deputado, que voltou a exercê-la após a exoneração da mulher, em dezembro último. Um detalhe intrigante do episódio é que Demarchi nega conhecer sua própria nora.
É lamentável que, justo quando as atenções da opinião pública se voltam para os casos de nepotismo ocorridos no Legislativo federal, esses abusos multipliquem-se na Assembléia paulista, acobertados pelo truque pueril de adulterar ou ocultar os sobrenomes dos beneficiados. Diante de episódios desse tipo, não espanta que a classe política brasileira tenha sua imagem tão desgastada.
