Pequeno investidor migra para previdência 19/9/2005
Autor: FABRICIO VIEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: FOLHAINVEST
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: NOVO RUMO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; FUNDO DE INVESTIMENTO; RENTABILIDADE; APLICAÇÃO; INVESTIDOR; PREVIDÊNCIA PRIVADA; MUDANÇA; PESQUISA; ESTATÍSTICA; DESEMPENHO
Aplicações menores abandonam fundos de investimento, que já perderam R$ 1,7 bi desde maio na categoria mais 'popular'
Pequeno investidor migra para previdência
FABRICIO VIEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O pequeno investidor tem demonstrado uma maior preocupação com o futuro. Enquanto os fundos de investimento destinados aos menos abonados estão registrando saída de recursos nos últimos meses, os fundos de previdência têm recebido novas aplicações. Levantamento realizado pelo site Fortuna mostra que, de maio para cá, os fundos de investimento com aplicação mínima de até R$ 5.000 tiveram uma captação líquida negativa _diferença entre as aplicações e os saques_ de R$ 1,68 bilhão.
Dos produtos financeiros que contam com aplicações mínimas entre R$ 5.000 e R$ 100 mil, houve resgates líquidos de R$ 518,2 milhões no período analisado.
"Vemos que quem está ganhando recursos dos pequenos investidores são os fundos de previdência", analisa Marcelo D'Agosto, sócio-diretor do site Fortuna, que é especializado no acompanhamento da indústria de fundos.
Desde maio, os fundos de previdência mostram uma captação positiva acumulada de R$ 2,38 bilhões. Já as aplicações destinadas aos grandes investidores _aquelas que exigem um mínimo de R$ 100 mil para entrar nelas_ mostram resultado diferente: a captação está positiva em R$ 2,71 bilhões. Ou seja, não está havendo uma fuga de recursos do mercado de fundos como um todo, e sim uma realocação nas categorias menos elitistas.
Dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimento) mostram que o patrimônio líquido do segmento de previdência já representa mais de 7% do total do mercado, alcançando os R$ 47,85 bilhões. Essa cifra faz com que a previdência seja hoje o quarto maior segmento do mercado, ficando atrás apenas das categorias mais tradicionais, que são renda fixa, DI e multimercados. Os fundos de ações contam com patrimônio um pouco inferior, de R$ 44,87 bilhões.
"Numa visão de longo prazo, faz todo o sentido essa migração para a previdência privada. Esse mercado de previdência está cada vez mais competitivo e atraindo investidores de todas as classes", afirma Emanuel Pereira da Silva, sócio-diretor da Gap Asset Management.
"Mas ainda há muito dinheiro aplicado na poupança. Por isso, quanto mais as pessoas tiverem esclarecimentos sobre como funciona a previdência privada, mais aplicações devem ocorrer", completa Silva.
Concorrência
Alguns analistas dizem que a taxa média de administração de um plano de previdência ainda é considerada pelo público como muito elevada, ficando em torno dos 3,5%, enquanto em um fundo DI _que é composto por títulos que rendem juros_ é de cerca de 1%. E isso desestimularia um crescimento ainda mais consistente desse mercado, pois há muita gente que ainda optaria em deixar recursos na poupança para fugir dessas taxas.
Segundo dados do Banco Central, a poupança conta hoje com cerca de R$ 162 bilhões em recursos. Neste ano, a poupança tem rentabilidade de 6,88%.
Os fundos de previdência procuram destinar seus recursos a diferentes tipos de aplicação, mas o principal fica investido em títulos que pagam taxas de juros.
Cerca de 73% (ou R$ 35,1 bilhões) dos fundos de previdência estão alocados em renda fixa, o que significa que acompanham a oscilação das taxas de juros. Isso acontece como forma de proteger o dinheiro aplicado, que não pode ser arriscado _salvo pequenas parcelas_ em ações ou outros ativos que oscilem muito. Essa parcela principal do mercado de previdência registra rentabilidade média de 11,2% em 2005.
