Ingmar Bergman 'inaugura' palco do novo Poeira 23/6/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Legenda Foto: Marieta Severo e Andréa Beltrão em frente ao teatro Poeira
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; SONATA DE OUTONO /PEÇA TEATRAL/; TEATRO POEIRA; MARIETA SEVERO; ANDRÉA BELTRÃO; INGMAR BERGMAN
Espaço concebido pelas atrizes Marieta Severo e Andréa Beltrão, no Rio, recebe montagem de "Sonata de Outono"
Ingmar Bergman 'inaugura' palco do novo Poeira
FERNANDA MENA
DA SUCURSAL DO RIO
Do pó ao pó, há uma vida inteira. Para o Teatro Poeira, empreitada das atrizes Marieta Severo e Andréa Beltrão, a vida útil se inicia na noite de hoje, em Botafogo, zona sul do Rio, com a estréia da adaptação de "Sonata de Outono", do sueco Ingmar Bergman.
O Teatro Poeira é um casarão de 1912 que, do abandono, foi dado à luz pela dupla Marieta e Andréa. "Era um espaço decrépito. Você jamais olharia para esse prédio se passasse por aqui há dois anos. Tudo foi refeito", conta Beltrão. Elas não revelam quanto foi investido _do próprio bolso das atrizes e de parcerias.
Durante um ano e meio, viram cenário e vocabulário mudarem radicalmente. Dos palcos e sets de filmagem para um canteiro de obras, dos textos de teatro para termos da construção e do acabamento. "Foi mais de um ano de obra porque, na medida em que as coisas eram feitas, nosso nível de exigência começou a se manifestar. E a gente se deu conta da extensão da história", diz Beltrão.
As atrizes então descobriram o nome da madeira mais macia em que haviam pisado nos palcos Brasil afora, sentaram em mais de 200 poltronas até concordarem qual a mais confortável para o público e cuidaram pessoalmente de refrigeração, geradores, estrutura acústica, grides e sapatas. "A gente praticamente beija as paredes daqui", brinca Beltrão.
No Poeira, acontecerão residências artísticas de três meses _o primeiro convidado é o diretor Hamilton Vaz Pereira, que entra no espaço dia 4/7. O teatro também será celeiro de profissionais de música, cinema, fotografia, dança e arquitetura, convidados a promover diálogos entre as artes. Entre eles, está o projeto Canequinho (homenagem ao Canecão), com pocket-shows. Há, ainda, um projeto chamado Ponte-Aérea, que terá nomes como José Celso Martinez Corrêa (Teatro Oficina) e Luís Mello (ACT de Curitiba).
A adaptação para o teatro de "Sonata de Outono", que marca a inauguração do espaço, é obra do diretor Aderbal Freire-Filho e é estrelada pelas mães do novo pedaço. "Sempre destaco a natureza da ilusão do teatro, os atores criando um jogo de armar e desarmar, que pretende a cumplicidade da platéia", diz o diretor.
A ação se dá numa única noite, quando mãe e filha se reencontram após sete anos de separação. Charlotte (Marieta Severo) é uma famosa concertista recém-viúva que aceita o convite da filha Eva (Andréa Beltrão) e de seu marido Viktor (Isio Ghelman) para passar alguns dias com o casal. Do reencontro emergem a culpa, o abandono e o rancor.
"Bergman é o cineasta da alma humana. Ele pega os extremos de mãe e filha e investiga os benefícios e os estragos do amor e do afeto", explica Severo. O filme de Bergman de 1978 é interpretado por Ingrid Bergman e Liv Ullman. "Procuramos esquecer que são elas as atrizes do filme. Elas são duas deusas do cinema. Não temos o menor compromisso com isso", disfarça Severo, que, ao longo de 40 anos de carreira, coleciona sucessos nos palcos, nas telas e na coragem de concretizar no Teatro Poeira um sonho arquivado há 20 anos.
Sonata de Outono
Onde: Teatro Poeira (r. São João Batista, 104, RJ, tel. 0/xx/21/2537-8053)
Quando: qui. a sáb., às 21h; dom., às 19h
Quanto: R$ 40
