Marcos Valério afirmou ser consultor de Lula, diz jornal 4/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Marcos Valério afirmou ser consultor de Lula, diz jornal
O publicitário Marcos Valério se apresentou ao governo de Portugal como consultor do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, segundo afirmou o ex-ministro português António Mexia ao jornal ''Expresso''.
Valério confirma que esteve com Mexia, mas nega ter usado o nome de membros do governo brasileiro.
Em nota, o Planalto "nega enfaticamente" que tenha autorizado Valério a se apresentar como emissário do país.
Segundo o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), o publicitário foi a Portugal negociar dinheiro para quitar dívidas do PT e do PTB. 
Pág. A8
