Danny Boyle filma fábula com roupagem pop 8/7/2005
Autor: SÉRGIO RIZZO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 10
Edição: São Paulo Jul 8, 2005
Seção: CINEMA
Legenda Foto: Lewis Owen McGibbon e Alexander Nathan Etel
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: CAIU DO CÉU
Assuntos Principais: CINEMA; CAIU DO CÉU /FILME/; DANNY BOYLE
Danny Boyle filma fábula com roupagem pop
Talvez pareça estranho a muita gente que uma comédia dramática protagonizada por crianças tenha a assinatura do diretor inglês Danny Boyle, de "Cova Rasa" (94), "Trainspotting" (96) e "A Praia" (00). Pertencem todos, no entanto, à mesma linha fabular de estrutura moralista, com roupagem pop, que também sustenta "Caiu do Céu". Pode-se inverter a equação: seria natural, quase inevitável, esperar que os procedimentos narrativos de Boyle adotassem, em algum momento, a perspectiva infantil.
O dilema, aqui, concentra-se no que fazer diante da descoberta de uma bolsa recheada de dinheiro, sem dono identificável. Damian (Alexander Nathan Etel) e seu irmão mais velho, Anthony (Lewis Owen McGibbon), optam por manter segredo e esconder a bolada na casa para a qual acabaram de se mudar, em um condomínio recém-construído na região de Manchester. Cenário de sonho para a classe trabalhadora, em futuro fantasioso no qual o Reino Unido substituiria a libra pelo euro.
O calendário para a troca da moeda é o combustível para que caminhe adiante esse conto de fadas sobre órfãos _um dos quais, obcecado por santos, conversa com alguns deles_, cobiça, integridade moral, adultos que agem como crianças e crianças que se comportam como adultos.
[Sérgio Rizzo]
Veja salas e horários na pág. 8.
