Reforços e estádio irritam Corinthians 27/5/2005
Autor: MÁRVIO DOS ANJOS; RICARDO PERRONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DO PAINEL FC
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; DIRETORIA; KIA JOORABCHIAN; CRISE; LIEDSON /FUTEBOL/; HÉLTON /GOLEIRO/; NEGOCIAÇÃO; CONTRATAÇÃO; ESTÁDIO; CONSTRUÇÃO; BORIS BEREZOVSKI
Dificuldade para trazer goleiro e atacante, além do interesse de Boris Berezovski, aumenta desconfiança sobre MSI 
Reforços e estádio irritam Corinthians 
MÁRVIO DOS ANJOS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
RICARDO PERRONE 
DO PAINEL FC 
A dificuldade da MSI para contratar um goleiro e um atacante na Europa, aliada à possibilidade de Boris Berezovski, foragido da Rússia, financiar a construção de um estádio para o clube, aumentaram a desconfiança no Corinthians em relação à parceira.
As contratações do goleiro Hélton e do atacante Liedson emperraram e irritaram diretores corintianos. Para eles, o fato de a MSI confirmar o interesse de Berezovski em bancar a arena não passa de uma estratégia para ofuscar o fracasso na tentativa de reforçar a equipe. Para o ataque, a empresa também não conseguiu fechar com Vágner Love, do CSKA.
No caso de Liedson, o Sporting pede o pagamento integral da multa rescisória de € 8 milhões. A MSI tenta a reduzir o valor para € 6,5 milhões, o que até agora inviabilizou a negociação.
Hélton, do União de Leiria, de Portugal, foi dado como contratado pelo Porto, que pagou € 1,5 milhão mais a transferência de Maciel, pela imprensa portuguesa. O diário "A Bola" informou que a negociação foi fechada na terça, antes que Hélton viajasse para passar suas férias no Brasil.
Paulo Angioni, diretor da MSI, diz que o jogador ainda não acertou com o Porto e pode desembarcar no Parque São Jorge.
Ele admite que a dificuldade em reforçar o time desgasta a imagem da MSI diante dos dirigentes do clube. "As pessoas assumem que têm dinheiro para fazer grandes contratações, e isso cria uma expectativa muito grande. Não dá nem para mensurar o desgaste que provocou o fato de o Vágner Love não ser contratado", declarou o dirigente.
Kia Joorabchiam, presidente da MSI, e Alberto Dualib, principal cartola do clube, enfrentarão um ambiente hostil no Parque São Jorge ao retornarem da Europa, principalmente se chegarem sem os reforços prometidos.
Além de acreditarem que as duas contratações e a construção do estádio não irão acontecer, alguns diretores sentem-se traídos por Dualib. Apoiaram a parceria ao ouvirem do presidente que o dinheiro de Berezovski, condenado na Rússia por fraudes e remessa ilegal de capital para o exterior, não entraria no projeto.
Avaliam que o simples fato de a parceira admitir a possibilidade já prejudica a imagem corintiana.
No início das negociações entre o clube e a MSI, a construção de um estádio pela parceira ganhou um adversário de peso. Wadih Helu, um dos principais conselheiros, foi contra a inclusão da arena, bancada pela MSI, no contrato. A empresa ficou com a opção de construir o estádio, com o direito de repassá-la a outro investidor, como Berezovski.
Um local próprio para a equipe mandar os seus jogos é um antigo sonho da torcida, que já se frustrou com várias promessas. O fundo HMTF, ex-parceiro do clube, comprometeu-se a erguer o estádio, mas rescindiu o acordo sem cumprir a promessa.
Alguns integrantes da diretoria avaliam que a equipe tem metas mais urgentes. A idéia reflete até na MSI. "A minha prioridade é construir um centro de excelência no CT do Parque Ecológico do Tietê. Faço isso com US$ 3 milhões", declarou Angioni.
O valor não representa nem 10% dos US$ 50 milhões que Berezovski estaria disposto a torrar no estádio corintiano.
A frustração na contratação de um novo goleiro pode levar o Corinthians a apostar novamente em Fábio Costa, que voltou a treinar após ser afastado pelo ex-técnico da equipe, Daniel Passarella.
Embora Júlio César tenha sido o titular no único coletivo desta semana, é possível que o técnico Márcio conte com a experiência do goleiro no domingo, contra o Atlético-MG. A diretoria disse que ele só voltará se perder 2,5 kg.
Para o jogo do Brasileiro, o meia Carlos Alberto deve ser confirmado hoje no ataque, com Tevez.
