110 SITES SELECIONADOS - BILIONÁRIOS 25/5/2005
Autor: MARIANA BARROS
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Seção: 110 SITES SELECIONADOS
Legenda Foto: Ter um helicóptero faz parte da rotina dos mais ricos do planeta. Pode-se comprar um como este, que custa US$ 3 milhões, em sites como; Acima, projeto de US$ 40 milhões de hotel nas Bahamas, que terá suítes a 15 m de profundidade. Ao lado, Marcel Telles, da Ambev, que é um dos bilionários brasileiros; Bill Gates (abaixo, à dir.) é o dono da maior fortuna do mundo e a apresentadora Oprah Winfrey (abaixo, à esq.) é uma das mais ricas.
Crédito Foto: Divulgação; Chris Huf/France Presse; Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem; Lee Celano/Reuters; Adele Starr/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: INTERNET; SITE; RIQUEZA; EMPRESA
110 SITES SELECIONADOS - BILIONÁRIOS
Marcas sofisticadas, viagens luxuosas e os donos das maiores fortunas do mundo integram a porção rica da internet 
MARIANA BARROS 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
. A democratização do luxo - artigo: www.janelanaweb.com/livros/silverstein.html
. A diamont is forever - em inglês: www.adiamondisforever.com
. Academia do vinho - cursos e adegas: www.academiadovinho.com.br
. Administradornet - segurança: www.administradornet.com.br/noticias/seguranca.htm
. Airsoft - helicópteros para venda: www.airsoft.com.br
. Audi - vende acessórios pela web: www.audi.com.br
. Baccarat - em francês e em inglês: www.baccarat.fr
. Bang & Olufsen - áudio. Em inglês: www.bang-olufsen.com
. Billionaires for Bush - protesto. Em inglês: billionairesforbush.com
. Blue Ribbon - acessórios. Em inglês: www.blueribbonluxury.com
. BMW - veja o carro de James Bond: www.bmw.com.br
. Buffet França - tradicional: www.buffetfranca.com.br
. Call me fishmeal - blog. Em inglês: wilshipley.com/blog/2005/03/be-nice-to-billionaires.html
. Cartier - jóias. Em inglês e em francês: www.cartier.com
. Champanhe Veuve Clicquot - em inglês e em francês: www.veuve-clicquot.com
. Charuto - acessórios e degustação: www.charuto.com
. Club Havana - em espanhol: www.clubhavana.com
. Coelho da Fonseca Private Brokers - imóveis de alto padrão: www.coelhodafonseca.com.br
. Common dreams - artigo. Em inglês: www.commondreams.org/views05/0406-27.htm
. Confederação Brasileira de Golfe - torneios e regras: www.cbg.com.br
. Culinária - tipos e receitas de caviar: culinaria.iconet.com.br/dicas/caviar.htm
. Daslu - marcas de luxo: www.daslu.com.br
. Diesel - jeans. Em inglês: www.diesel.com
. Dior - em inglês e em francês: www.dior.com
. Dolce&Gabbana - roupas de luxo. Em italiano e em inglês: www.dolcegabbana.it
. DW-World - o mercado de luxo: www.dw-world.de/dw/article/0,1564,1139529,00.html
. Ermenegildo Zegna - em inglês: www.zegna.com
. Ferrari - carros e produtos oficiais: www.ferrari.com.br
. Fortune - game. Em inglês: www.fortune.com/fortune/lists/2004/fortune500/quizzes/people_quiz.html
. Giorgio Armani - em inglês: www.giorgioarmani.com
. Golfe Brasil - vocabulário e campos: www.golfebrasil.com.br
. Grupo Segurança - guarda-costas: www.gruposeguranca.com.br
. H. Stern - vende pela web: www.hstern.com.br
. Harley Davidson - em inglês: www.harley-davidson.com
. HCR helicópteros - aluguel: www.hcrhelicopteros.com.br
. Home of the billionaires - tour virtual pelas mansões. Em inglês: biz.yahoo.com/weekend/billionairehomes_1.html
. Jacuzzi - banheiras: www.jacuzzi.com.br
. Jaguar - monte seu veículo. Em inglês: www.jaguar.com
. Jockey Club de São Paulo - apostas: www.hcj.com.br
. La Perla - lingeries. Em inglês: www.laperla.com
. Land Rover - em inglês: www.landrover.com.br
. Maserati - carros e campeonato: www.maserati.com.br
. MSN Finance - horóscopo. Em inglês: finance.sympatico.msn.ca/content/savingsdebt/savingsdebthome/P7255.asp
. NK Store - grifes: www.nkstore.com.br
. One stop money making - maneiras de ganhar dinheiro. Em inglês: www.1stopmoneymaking.com
. Orion - aluguel e venda de iates: www.orionyachts.com.br
. Paris turf - corridas. Em francês: www.paris-turf.com
. People's daily - artigo. Em inglês: english.people.com.cn/200309/26/eng20030926124998.shtml
. Pérola - informações sobre o cultivo: www.geocities.com/ctaufc/perola.htm
. Petiscos - receita de ostra com caviar: www.petiscos.com/receita.php4?recid=335&catid=23
. Porsche - papéis de paredes e vídeos: www.porsche.com.br
. Rosa Rosarum - buffet: www.rosarosarum.com.br
. Sabre yachts - iates. Em inglês: www.yacht.com
. Salvatore Ferragamo - em inglês: www.ferragamo.com
. Scrooge McDuck - biografia do Tio Patinhas. Em inglês: duckman.pettho.com/characters/scrooge.html
. Tiffany & Co. - joalheria. Em inglês: www.tiffany.com
. The Midas method - em inglês: moneyattraction.com
. Those generous billionaires - doações. Em inglês: www.populist.com/98.3.billionaires.html
. USAToday - impostos. Em inglês: www.usatoday.com/news/opinion/2001-02-20-nceditf.htm
. Wine.com - vinhos. Em inglês: www.wine.com
próximo...próxima ocorrência...
