Servidores da USP decidem encerrar greve de 26 dias 21/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Vinheta/Chapéu: EDUCAÇÃO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; USP; GREVE; FUNCIONÁRIO; ENCERRAMENTO
Servidores da USP decidem encerrar greve de 26 dias
DA REPORTAGEM LOCAL
Os funcionários do campus central da USP decidiram ontem, em assembléia, encerrar a greve que já durava 26 dias.
Com a decisão, serviços como os restaurantes universitários (bandejões) e o ônibus circular devem voltar a funcionar hoje.
Os servidores votaram pelo retorno ao trabalho logo depois que os docentes e estudantes decidiram suspender a paralisação.
Apesar de encerrar a greve, o movimento afirma que manterá a pauta de reivindicação: a derrubada na Assembléia Legislativa do veto do governador Geraldo Alckmin (PSDB) ao mecanismo que poderia gerar mais verbas para a educação em 2006.
Estão programados atos para hoje, em frente à Assembléia, e para a próxima quarta-feira.
O aumento de verbas para a educação estava previsto na LDO (Lei de Diretrizes Orçamentárias) aprovada pelos deputados. A lei previa que a vinculação (verba fixa) para o ensino deveria ir de 30% para 31% do Orçamento.
Com o novo percentual, a área ganharia cerca de R$ 470 milhões a mais. O valor seria dividido em partes semelhantes entre as universidades (USP, Unesp e Unicamp), o Centro Paula Souza (que administra as escolas técnicas e as faculdades tecnológicas) e o ensino básico público estadual.
Alckmin alegou que o percentual fixo do Orçamento para a educação já é muito alto. Segundo o governador, a elevação poderia prejudicar outras áreas.
Os deputados ainda podem derrubar o veto de Alckmin. Para isso, a oposição precisa fazer um acordo com a base governista, pois ela não tem número suficientes de parlamentares para colocar o tema em votação.
