Guerra afasta serra-leonês  de suas raízes 17/7/2005
Autor: GUILHERME ROSEGUINI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Legenda Foto: Aluspah Brewah, atacante de Serra Leoa que só viu o filho uma vez, após treinamento do Fortaleza, onde ainda não foi titular
Crédito Foto: Jarbas Oliveira/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: SEM O FILHO
Assuntos Principais: FUTEBOL; JOGADOR ESTRANGEIRO; CARREIRA; BRASIL; ALUSPAH BREWAH; FORTALEZA /CLUBE/; SERRA LEOA
Guerra afasta serra-leonês de suas raízes
DA REPORTAGEM LOCAL
As notícias chegam por telefone, sempre no final da tarde. Aluspah Brewah recebe diariamente de sua mulher boletins sobre a situação do filho de dois meses, que o jogador viu uma única vez.
Ambos vivem na Suécia, país onde o atleta de Serra Leoa atuou na temporada 2002. Bem longe, na capital cearense, Aluspah diz que a saudade aperta o coração, mas mantém firme seu objetivo de perseverar no futebol brasileiro. "Eu estive com eles após o parto e não consegui outra brecha. Quem sabe em 2006. Por enquanto, com essa vida nômade, não posso mantê-los ao meu lado."
Brewah desembarcou no Brasil em 2003, para jogar no Flamengo, após quatro temporadas na Europa _além da Suécia, havia atuado três anos na Bélgica.
No começo, ganhou fama com a torcida pela velocidade que conseguia imprimir durante os treinos físicos _foi corredor de 100 m na adolescência e diz já percorrido a distância em menos de 11s_, mas não emplacou.
Apesar de seguir sem brilho no Fortaleza, conta que não cogita a hipótese de voltar com a família para Serra Leoa, onde teria condições de criar uma rotina mais estável. Motivo: memórias de um conflito que não quer resgatar.
Seu pai vivia na Inglaterra e se mudou para Serra Leoa dois meses antes de Brewah nascer, para trabalhar como embaixador do Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância). O período coincidiu com o recrudescimento de uma guerra civil cujo combustível é o contrabando de diamantes.
Meio milhão de cidadãos abandonaram o país só na década de 90 por causa das disputas.
"Sempre ouvi meu pai contando histórias horríveis que aconteciam todos os dias e isso nunca me agradou. Não quero que meu filho cresça nesse ambiente, não quero ressuscitar essas lembranças", relata Brewah.
(GR)
