Moradores de favela acusam PMs de abuso 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Vinheta/Chapéu: SOB SUSPEITA
Assuntos Principais: SÃO APULO /SP/; JARDIM ELBA /BAIRRO/; FAVELA; MORADOR; ACUSAÇÃO; POLÍCIA MILIAR; ABUSO
Moradores de favela acusam PMs de abuso
DO "AGORA"
Doze moradores do Jardim Elba e de outros pequenos bairros que formam a região, na zona leste da capital paulista, passaram a tarde de ontem na Corregedoria da Polícia Militar, na Luz (centro), para denunciar uma série de supostos crimes cometidos por policiais militares. Entre os relatos há denúncias de abuso de autoridade, de agressão e até de roubo.
Desde o dia 28 de agosto a corporação mantém na região a chamada operação Saturação, que visa o combate ao narcotráfico _o Jardim Elba é um dos principais pontos de comércio de drogas na capital. Entre outras atribuições, a operação _criada pelo secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho_ também tem o objetivo de aproximar as comunidades carentes da polícia.
Uma das denúncias é a da catadora de papel R.S., 34. Ela disse que sua filha de 5 anos teve a perna esquerda quebrada após ter sido pisada por um policial.
Os moradores foram ontem à corregedoria com a advogada Valdênia Paulino, do Centro de Defesa dos Direitos Humanos de Sapopemba. "As pessoas esperam da polícia a segurança. Mas o que temos percebido é uma forte discriminação."
Outro lado
Procurado ontem pela reportagem para se pronunciar sobre as denúncias, o secretário da Segurança Pública, Saulo de Castro Abreu Filho, determinou, por meio de sua assessoria de imprensa, que o coronel Jorge Luiz Alves, da Comunicação Social da PM, falasse sobre o caso.
Alves afirmou que todas as denúncias serão apuradas e que, independentemente das acusações, a operação vai continuar.
