Congresso analisará incentivo a computador 27/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: INFORMÁTICA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CONGRESSO NACIONAL; PC CONECTADO; PROGRAMA SOCIAL; EXCLUSÃO DIGITAL; INTERNET; COMPUTADOR
Programa PC Conectado será discutido pelos senadores, o que atrasará ainda mais a implantação pelo governo
Congresso analisará incentivo a computador
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo submeterá ao Congresso o programa PC Conectado. O programa prevê incentivos à produção e comercialização de computadores populares com acesso à internet. Com essa decisão, o programa, que já estava atrasado, atrasará ainda mais.
Em outubro do ano passado, o governo chegou a prever que o PC Conectado estaria nas lojas para o Natal daquele ano. Em janeiro de 2005, já com esse prazo vencido, o governo fez nova previsão _para março. Em março, o prazo foi estendido para 15 deste mês. Agora, com a tramitação no Congresso e todas as discussões que serão feitas, é difícil fazer previsões.
O presidente Lula falou ontem sobre o programa durante discurso em evento da associação de cafeicultores e admitiu problemas. "É uma engenharia um pouco complicada, porque sempre que a gente pensa que o projeto está pronto ele não está", disse.
Lula adiantou que será pedida urgência para o projeto. "Vamos precisar do apoio dos deputados, porque ontem nós definimos que tem que ser um projeto de lei em caráter de urgência", disse. "E um projeto dessa magnitude não pode ficar três, quatro, cinco, dez, 12, 15 anos tramitando. Tem de ser uma coisa de poucos dias."
Divergências 
Há divergências dentro do governo sobre os softwares (programas) que virão com o PC Conectado. Não se chegou à conclusão se será obrigatório software livre ou não. Uma opção seria o sistema operacional Linux (livre) ou uma versão mais simples do Windows, da Microsoft.
O Serpro (Serviço Federal de Processamento de Dados, subordinado ao Ministério da Fazenda) e o ITI (Instituto Nacional de Tecnologia da Informação, ligado à Casa Civil) são a favor do software livre, enquanto o Ministério do Desenvolvimento defende o uso também de softwares pagos (software proprietário).
Outra fonte de indefinição é a forma de incentivo à produção e à compra dos computadores. O governo inicialmente chegou a pensar em um subsídio de R$ 200 por computador, mas descartou a idéia por falta de recursos.
O programa PC Conectado objetiva incentivar a venda de cerca de 2 milhões de computadores até o final do governo Lula, metade neste ano e metade em 2006, com foco nas famílias de baixa renda (até cinco mínimos por mês).
