São Paulo acorda com boa música erudita 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: CONCERTOS
Assuntos Principais: OCAM /ORQUESTRA DE CÂMERA DA USP/; ESPAÇO PROMON; MÚSICA ERUDITA; CONCERTO
Pianista russo se apresenta com Ocam no Espaço Promon; cravista toca no Centro Cultural Fiesp, na Paulista
São Paulo acorda com boa música erudita
DA REPORTAGEM LOCAL
O bom momento pelo qual passa a música erudita em São Paulo tem feito com que a manhã de domingo apresente uma variedade invejável de concertos. Hoje, por exemplo, há cinco ofertas de apresentações que começam das 11h ao meio-dia _há também uma mais tardia, às 16h (no MuBE), horário mais comum. A maior parte dos espetáculos tem entrada franca.
O Espaço Promon é palco da apresentação do pianista russo Boris Giltburg, 24, já vencedor do conceituado concurso internacional de piano Santander. Junto do renomado solista, Gil Jardim rege a Ocam (Orquestra de Câmera da USP).
No repertório, "Concerto para piano nº 3 em dó menor, opus 37", de Beethoven, e "Sinfonia nº 6 em dó maior", de Schubert.
"Tradicionalmente esse horário é de formação de público", avalia Jardim, que já foi responsável pelos concertos das manhãs de domingo na Sala São Paulo. Jardim acredita que há espaço para uma programação diversificada, mas de qualidade.
Diversidade também é defendida por Leonardo Martinelli, curador do projeto Música em Cena, sediado no Centro Cultural Fiesp. Hoje, o espaço tem apresentação da cravista Regina Schlohauer, que executará uma espécie de panorama do instrumento, com obras dos menos conhecidos William Byrd e Domenico Scarlatti, até trabalhos de medalhões como Bach, entre outros.
"É um público não-especializado em concertos que vai às apresentações. Aparecem muitos turistas. Também já formamos um público fiel", diz Martinelli, que, no entanto, frisa que a programação não é mais "fácil" em razão de um suposto público leigo.
"A própria escolha de um instrumento não muito comum [o cravo, hoje] requer a escolha de um repertório específico, além de uma logística para trazê-lo", conta ele. "Já tivemos de concertos de eletroacústica até 'As Quatro Estações', de Vivaldi", destaca o curador.
A Sala São Paulo, o Teatro São Pedro e a Fundação Maria Luisa e Oscar Americano também têm apresentações na manhã de hoje (veja ao lado). 
(MG)
