Ipiranga reduz venda, mas lucro sobe 5/8/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: Nacional Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: PETRÓLEO
Assuntos Principais: IPIRANGA REFINARIA /EMPRESA/; DEFASAGEM; PREÇO; REDUÇÃO; VENDA; COTAÇÃO; PETRÓLEO; MERCADO INTERNACIONAL
No semestre, refinaria vende 37,8% menos; ganho avança 468,5%
Ipiranga reduz venda, mas lucro sobe
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A defasagem entre os preços internos dos combustíveis e a cotação do petróleo no mercado internacional derrubou as vendas da Ipiranga Refinaria, localizada em Rio Grande (RS).
A empresa de refinaria do grupo Ipiranga fechou o segundo trimestre com queda de 69,5% nas vendas brutas, que atingiram R$ 75 milhões. No semestre, a queda nas vendas _que totalizaram R$ 319 milhões_ foi de 37,8%.
A queda do faturamento é reflexo da decisão da refinaria de suspender a produção de combustíveis por 60 dias no segundo trimestre. Com isso, as vendas também foram afetadas. A Ipiranga informou que a medida foi adotada para minimizar as perdas geradas pela defasagem de preços.
A Ipiranga reclama que não consegue repassar para o mercado interno a alta dos preços do petróleo no mercado internacional, já que Petrobras não reajusta seus preços desde novembro. Ontem, o preço do barril do petróleo cru, negociado na Bolsa Mercantil de Nova York, fechou cotado a US$ 61,38, com alta de 0,95%.
O lucro da Ipiranga Refinaria, entretanto, não foi atingido pela escalada do preço do petróleo no mercado internacional. A refinaria encerrou o primeiro semestre com lucro líquido de R$ 126,2 milhões _ganho de 468,5% em relação a igual período de 2004.
No segundo trimestre, a refinaria conseguiu reverter o prejuízo de R$ 9 milhões contabilizados no mesmo período de 2004 e obteve lucro de R$ 73 milhões.
A refinaria informou que só conseguiu fechar o semestre com lucro por conta do bom desempenho de outras empresas do grupo. Como acionista da Ipiranga Distribuidora e da Ipiranga Petroquímica, a refinaria recebeu dividendos sobre o lucro obtido pelas duas empresas. O da distribuidora cresceu 56,4% no semestre, atingindo R$ 80 milhões. Já a petroquímica encerrou o semestre com lucro 334% maior, que alcançou R$ 228 milhões.
O Ebtida (geração de caixa) da refinaria ficou negativo em R$ 4,7 milhões, apesar de registrar evolução de R$ 12 bilhões em relação a igual período de 2004. No segundo trimestre, a geração de caixa ficou negativa em R$ 2 bilhões.
O grupo Ipiranga como um todo fechou o primeiro semestre com lucro líquido de R$ 328,1 milhões _mais 182,1% em relação a 2004. O lucro líquido do segundo trimestre cresceu 431,9%, passando para R$ 193,6 milhões.
