PF e CPI focam investigação em Marcos Valério 28/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 28, 2005
Observações: MANCHETE
Publicitário ligado ao PT, que sacou em dinheiro R$ 20,9 milhões em um ano, pode ter sigilos fiscal, telefônico e bancário quebrados
PF e CPI focam investigação em Marcos Valério
A CPI dos Correios voltou seu foco para o publicitário Marcos Valério de Souza e para os saques de R$ 20,9 milhões em dinheiro feitos por suas empresas entre julho de 2003 e maio de 2005. Valério é acusado pelo presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), de ser um dos operadores do "mensalão", suposta mesada de R$ 30 mil paga pelo PT a parlamentares da base aliada para que votassem com o governo.
A comissão pode aprovar hoje requerimento para a quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico de Valério e ordenar diligências em suas fazendas, para verificar se há fundamento na alegação de que os saques serviram para comprar gado.
O publicitário deve falar à CPI na próxima semana. A Polícia Federal também ouvirá Valério e os funcionários de suas agências que seriam responsáveis pelos saques.
O cavaleiro Pedro Paulo Lacerda, sócio do publicitário em um centro de preparação eqüestre de Belo Horizonte (MG), disse desconhecer seus investimentos em fazendas e em gado. Segundo Lacerda, Valério, que informou à imprensa ter 13 cavalos, possui apenas um potro. A assessoria do publicitário disse que ele só falará sobre essas questões em depoimento na Corregedoria da Câmara, amanhã. 
Brasil
