PAINEL DO LEITOR 29/4/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
PAINEL DO LEITOR
Saúde
"A respeito da reportagem 'Achados R$ 9,9 milhões no lixo hospitalar do Recife' (Brasil, pág. A11, 24/4), de autoria do colunista Josias de Souza, na qual o nome deste magistrado foi mencionado, gostaria de registrar que, embora a referida reportagem não contenha inverdades, há algumas omissões.
Este magistrado, na mencionada decisão de agosto de 2001, não permitiu que a Philipps Medical Systems retirasse os equipamentos e/ou acessórios justamente para evitar prejuízo à população atendida pelo Hospital das Clínicas da Universidade Federal de Pernambuco e também para evitar prejuízos aos cofres públicos _relativamente às parcelas já pagas com o dinheiro do SUS.
Naquela decisão, também ficou ressalvado o direito de a Philips Medical Systems cobrar o seu crédito pela via processual própria, e ela parece tê-lo feito na Justiça estadual de São Paulo, pois um juiz estadual desse Estado autorizou a retirada dos equipamentos e acessórios. Mais tarde, o Superior Tribunal de Justiça, pelo ministro Vidigal, firmou a competência do referido magistrado estadual para dar andamento à questão.
Gostaria, pois, que esta correspondência fosse publicada para esclarecimento dos leitores e devido ao fato de que, na reportagem, ficou parecendo que foi a decisão deste magistrado que causou dano ao erário e à população."
Francisco Alves dos Santos Júnior,  juiz federal da 2ª vara (Recife, PE) 
 
Juros e comodismo
"O presidente Lula perdeu uma boa oportunidade para ficar calado quando falou a respeito de nosso traseiro.
Não faz muito tempo, Fernando Collor de Mello, também dado a bravatas, pediu à população que vestisse verde e amarelo. Queria uma demonstração de apoio contra o processo de impeachment que enfrentava então. O povo foi às ruas de preto e o impeachment caiu-lhe na cabeça.
Não se pretende que o mesmo deva ocorrer com Lula, mas não seria nada mau ver as praças cheias de gente cobrando soluções para o precário sistema público de saúde, para a deficiente rede pública de ensino, para as estradas esburacadas, para a altíssima taxa de juros, para a burocracia inoperante, para a sufocante carga tributária, para as reformas emperradas no Congresso etc. etc."
Iracema Palombello (São Paulo, SP) 
*
"É no improviso que Lula vai escorregando, vai se mostrando, vai se traindo, vai se contradizendo. Há longos anos, ele vive apenas dessa politicagem vulgar e rasteira. Não tem mais noção de trabalho, de responsabilidade.
Quando teve acesso a uma vida melhor, não quis saber de mais nada, nem mesmo de aproveitar a oportunidade e o tempo para estudar, para 'assentar o traseiro na cadeira' e aprender um pouco com os livros. Ficou nessa lengalenga politiqueira e assimilou com muita facilidade o fisiologismo, as conveniências pessoais, o deslumbramento com o poder, a arrogância.
Quanto ao comodismo do povo brasileiro, constatado pelo nosso presidente, penso que não suportamos encontrar nos outros os nossos próprios defeitos.
Nós somos mesmo acomodados, pois não saímos às ruas para gritar, para protestar e para registrar a nossa indignação contra esse governo que foi eleito com a promessa de valorização do setor produtivo e do emprego em detrimento da farra financista. Espero que, por sermos realmente pacatos, a nossa reação venha pelas urnas, no momento do voto."
Anete Araújo Guedes (Belo Horizonte,MG) 
*
"O texto de Alexandre de Moraes publicado ontem ('O consumidor e os juros', 'Tendências/Debates') desvenda com lucidez e objetividade o perverso sistema de juros do mercado financeiro a que o consumidor brasileiro está inevitavelmente submetido.
É um cartel poderoso esse dos bancos, movido por cifras bilionárias, o qual nem o Banco Central (do Brasil?) nem a classe política têm a coragem de enfrentar. Por sorte nos resta o Poder Judiciário, ainda que com todos os seus problemas, para minimizar tantas maldades.
É contra essas práticas abusivas que o presidente Lula tem de soltar o verbo (e principalmente ações), e não contra nós, cidadãos e consumidores cansados de desembolsar a própria renda em prol de bancos e governos."
Hugo Frederico Vieira Neves (Florianópolis, SC) 
Produtividade em assentamentos
"Em resposta à carta dos leitores Bruno Francisco Pereira e Matheus Rodrigues Bosqueiro, publicada nesta seção em 26 de abril, a Fundação Instituto de Terras (Itesp) tem a esclarecer que a questão dos índices de produtividade para os assentamentos, já prevista na lei 4.957/85, que regulamenta a implantação de assentamentos rurais em terras públicas estaduais, está inserida em um contexto mais amplo.
O governo do Estado está trabalhando no detalhamento e na atualização dos parâmetros estabelecidos por essa lei. Serão levados em conta não apenas critérios de produtividade mas principalmente critérios socioeconômicos. Não se trata de 'provocar uma cruel e assustadora concorrência produtiva'.
O Itesp acompanha anualmente a produtividade agrícola e o desenvolvimento social como um todo das famílias. Desde 2004, começamos uma análise mais profunda das famílias com problemas no desenvolvimento, que hoje representam apenas 5% do total. Sabemos até que a produtividade das áreas de assentamento hoje é maior do que a das fazendas das quais se originaram."
Jonas Villas Bôas,  diretor-executivo do Itesp (São paulo, SP) 
Serviço
"No dia 27/4, na seção 'A Cidade É Sua', foi publicada a reclamação da senhora Débora Aparecida de Oliveira sobre o Detran sob o título 'Poupatempo atrasa bloqueio de documentos'. Entretanto em nenhum momento o Poupatempo foi procurado para prestar esclarecimentos sobre o assunto _e a Folha procurou o Detran. Mas ao programa Poupatempo coube o título negativo e injusto da reclamação da senhora Débora.
Entramos em contato com o cidadão reclamante para apurar os fatos, como de costume.
Na ocasião, soubemos que a reclamação não era sobre o serviço de bloqueio do veículo _solicitado pela cidadã no Poupatempo Itaquera no dia 4 de fevereiro, que foi protocolado no Detran no dia 10 de fevereiro (protocolo 0011733.1/ 2005, veículo placa BRH 7639), um dia após a Quarta-Feira de Cinzas, e teve bloqueio efetivado no sistema no dia 16 fevereiro, antes do prazo de 15 dias úteis estabelecido para a realização do serviço_, mas, sim, um questionamento sobre a possibilidade de um condutor transitar com o carro no nome da cidadã e também sobre quem arcará com as multas e a pontuação na carteira de habilitação.
Informamos ainda que, em 22/3, o veículo já havia sido transferido para o nome da nova proprietária."
Fabíola de Paiva e Daniela Queiroz,  assessoras de imprensa do Poupatempo 
(São Paulo, SP) 
Resposta da jornalista Fernanda Bassette_  A leitora Débora Aparecida de Oliveira, em e-mail, reclamou tanto da demora no bloqueio do documento (o que, segundo ela, não tinha ocorrido até 24 de abril) como da possibilidade de um condutor transitar com o documento em nome dela. Em relação ao título da reportagem, leia a seção "Erramos" abaixo.
