Varig confirma pressão, mas nega ultimato 6/5/2005
Autor: JANAINA LAGE; BRUNO LIMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo May 6, 2005
Vinheta/Chapéu: AVIAÇÃO
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; FUNDAÇÃO RUBEM BERTA; CARLOS LUIZ MARTINS; GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA DEFESA; JOSÉ ALENCAR; JOAQUIM SANTOS; RENÚNCIA
Varig confirma pressão, mas nega ultimato 
JANAINA LAGE 
DA FOLHA ONLINE, NO RIO 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O presidente da Varig, Carlos Luiz Martins, confirmou ontem que o ministro da Defesa, José Alencar, pressionou a aérea para chegar a uma solução com urgência _mas negou que tenha recebido ultimato do governo.
"Não existe ultimato, existe uma urgência para a solução. Alguém está fabricando isso, o ministro pediu urgência na decisão", disse. Ele negou que Alencar tenha ameaçado a Varig com represálias como corte do fornecimento de combustível pela BR ou problemas com a permissão para pousos e decolagens nos 66 aeroportos controlados pela Infraero.
"O governo diz que quer resolver o problema da aviação, mas não faz nada", afirmou. "A Varig virou a Geni brasileira, todo mundo joga pedra."
Martins se reuniu com Alencar, que também é presidente do Conselho de Administração da Infraero, para discutir como acertar pagamentos em atraso de taxas devidas pela utilização de aeroportos referentes a dois dias.
Na Fundação Ruben Berta, controladora da Varig, a Folha apurou que o ministro também telefonou ao presidente da entidade, Ernesto Zanata, pedindo urgência na decisão sobre as propostas de capitalização feitas à Varig.
Martins afirmou que a Infraero está cobrando dívidas da empresa no valor de R$ 127 milhões. Segundo a Folha apurou, no entanto, a dívida total da aérea com a Infraero, em fevereiro, já era de R$ 331,5 milhões _8,5% desse valor em cobrança judicial e 13,6% securitizado (pago diretamente pela venda de bilhetes)_ e não houve amortização.
De acordo com Martins, a Infraero deve mais de R$ 500 milhões à Varig por tarifas cobradas erroneamente. "A Infraero está cobrando, e nós cobramos deles. Vamos ter um encontro de contas. O que a Varig mais faz hoje em dia é pagar."
A Infraero diz que o débito citado pela aérea não existe.
O presidente da Varig afirmou ainda que a BR (Petrobras Distribuidora) estaria prestes a lançar uma campanha em que os clientes poderão ser premiados com milhas da Varig. "Não há riscos na questão do combustível."
A BR informou que não está prevista nenhuma campanha especial nesses moldes e que, já há algum tempo, clientes com o cartão Smiles, da Varig, ganham milhas da aérea abastecendo em postos BR. Segundo a empresa, a Varig tem honrado seus compromissos.
Renúncia
Joaquim Santos, atual presidente do Conselho de Administração da Varig _que escolhe a diretoria_, já entregou carta de renúncia. No lugar dele, pode entrar David Zylbersztajn, ex-diretor geral da ANP (Agência Nacional de Petróleo). Os acionistas da aérea farão assembléia no sábado, data do 78º aniversário da Varig.
Nesta semana, a empresa lançou campanha que dá descontos de até 78% no preço de passagens. Para analistas, trata-se de uma medida desesperada para aumentar o fluxo de caixa.
