Crise abala PT, Congresso e governo e já atinge Lula 24/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Arte: GRÁFICO: CRESCE PERCEPÇÃO DE CORRUPÇÃO NO GOVERNO LULA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PESQUISA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; ESCÂNDALO; CORRUPÇÃO; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; CPI DOS CORREIOS; PESQUISA; DATAFOLHA
Crise abala PT, Congresso e governo e já atinge Lula
*Datafolha revela que presidente tem sua pior avaliação, mas ainda lidera sucessão
*64% dizem que maioria dos políticos do PT está envolvida em casos de corrupção
Pesquisa Datafolha revela que o capital político e a imagem pessoal do presidente Luiz Inácio Lula da Silva (PT) começam a dar mostras de desgaste, 48 dias depois de instalada a crise do "mensalão". O marco zero da crise que abateu o PT, o Congresso e o governo é a entrevista publicada pela Folha em 6 de junho, na qual o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) afirmou que o então tesoureiro petista, Delúbio Soares, fazia pagamentos a parlamentares em troca de apoio. De lá para cá, o quadro político só se agravou, provocando várias baixas no PT e no governo.
O Datafolha revela que Lula atingiu sua maior taxa de reprovação em dois anos e sete meses de mandato, a nota média a seu governo foi a mais baixa em 11 levantamentos, houve uma queda de 11 pontos percentuais entre os que o avaliam como honesto e uma redução de seis pontos no universo que o define como sincero. A comparação é feita entre a pesquisa realizada na quinta-feira passada e a que a antecedeu, de 16 de junho, um intervalo de 35 dias.
O governo Lula segue, no entanto, bem avaliado. É regular para 40% dos entrevistados, ótimo ou bom para 35% e ruim para 23%. A taxa de aprovação de seu governo é maior do que a do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso em igual período do seu primeiro mandato _o tucano tinha 30% de ótimo ou bom. O índice de reprovação é próximo _25% classificavam o governo FHC como ruim ou péssimo.
"O resultado aponta uma estabilidade, mas há indícios de que a crise começa a atingir Lula", afirma o diretor-geral do Datafolha, Mauro Francisco Paulino. Eleitoralmente, o presidente segue favorito para a disputa de 2006, mas perde votos entre os mais escolarizados e vê reduzida a distância que mantinha de seus adversários. Lula, porém, ainda está longe do desgaste que corrói a imagem do PT e do Congresso.
Dos entrevistados pelo Datafolha, 64% dizem que muitos ou a maioria dos políticos do PT estão envolvidos em casos de corrupção, taxa sete pontos maior do que há 35 dias e 21 pontos maior do que há três anos, quando o partido ainda era oposição. Aumentou 11 pontos percentuais, passando de 56% para 67%, o número dos que acreditam que o PT pagava "mesada" a parlamentares. A desaprovação ao Congresso Nacional bateu recorde, atingindo 46%, pior taxa nos últimos dez anos. Lula sai-se melhor do que o PT e o Congresso, mas a crise do "mensalão" dá sinais de que subiu a rampa do Palácio do Planalto.
