Nova Lei de Falências já reduz em 45% os pedidos de concordatas 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 18, 2005
Vinheta/Chapéu: MUDANÇA
Assuntos Principais: EMPRESA; LEI DE FALÊNCIA; REDUÇÃO; QUEDA; PEDIDO; CONCORDATA
Regra que extingue mecanismo valerá em junho
Nova Lei de Falências já reduz em 45% os pedidos de concordatas
DA FOLHA ONLINE
A continuidade do crescimento da economia e a proximidade da entrada em vigor da nova Lei de Falências fez desabar o número de falências e concordatas.
Levantamento da Serasa divulgado ontem revela que, em abril, houve 33 requerimentos de concordatas, ou 45,4% menos do que no mesmo mês do ano anterior (61 pedidos). Já as deferidas somaram 22 em abril, com queda de 52,5% em relação ao mesmo mês do ano passado.
Para os técnicos da Serasa, essa queda sugere modificação estrutural decorrente do atual momento da economia brasileira e das mudanças na legislação.
Do ponto de vista jurídico, há o sancionamento, em fevereiro, da Lei de Falências, que estabelece novas regras para a recuperação de empresas em dificuldades.
De acordo com a nova lei, a concordata deixa de existir e, em seu lugar, entra em vigor a recuperação extrajudicial ou judicial. A nova legislação vale em 10 de junho.
A queda nos pedidos e deferimentos de concordatas, porém, sugere que o mercado está deixando de utilizar, gradativamente, esse expediente jurídico, antecipando sua extinção definitiva.
A Serasa constatou ainda que, no mês passado, o volume de falências decretadas caiu 31,7% na comparação com abril de 2004.
De acordo com a pesquisa, foram decretadas 313 falências em abril deste ano, contra 458 no mesmo mês de 2004.
O volume de requerimentos de falências em abril de 2005 também caiu. Segundo a Serasa, foram requeridas 810 falências no mês passado, queda de 36,7% em relação a abril de 2004.
próximo...próxima ocorrência...
