Autran aborda relação pai e filho 5/8/2005
Autor: PEDRO IVO DUBRA
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 32
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: TEATRO
Legenda Foto: Claudio Fontana e Paulo Autran em cena
Crédito Foto: João Caldas/Divulgação
Vinheta/Chapéu: ADIVINHE QUEM VEM PARA REZAR
Assuntos Principais: CINEMA; ADIVINHE QUEM VEM PARA REZAR /PEÇA TEATRAL/; ELIAS ANDREATO; PAULO AUTRAN
Autran aborda relação pai e filho
"Estou com atividades demais. Minha avó dizia que o macaco que se mexe demais quer chumbo. Mas eu não quero chumbo", afirma, rindo e fumando um cigarro atrás do outro, Paulo Autran. O ator de 82 anos de idade e 55 de carreira se refere aos projetos que tem realizado: um programa de rádio, o filme "A Máquina" (em fase de finalização), a escritura de um livro que evoca a sua trajetória por meio de fotografias, a temporada recente de "Visitando o Sr. Green". À agenda abarrotada, o carioca agrega agora "Adivinhe Quem Vem para Rezar", texto do jornalista Dib Carneiro Neto que recebe direção do ator Elias Andreato. O espetáculo estréia no teatro Procópio Ferreira na quinta (dia 11).
Autran, que divide a cena com Claudio Fontana, encabeça uma trama que retrata o acerto de contas entre pai e filho, chegando a temas quais a falta de diálogo e a ação do tempo sobre o que se deixou de dizer ao outro, numa mescla de discussões em torno do sagrado e do profano.
O texto em questão inspira dúvidas classificatórias: comédia, drama, comédia dramática? "Tem humor. Quando as pessoas da platéia riem, não estão loucas. Mas não é uma comédia digestiva. É um texto 'humorado' e catártico", define Andreato. "É uma reflexão divertida", completa Autran, que se diz encantado com a montagem, mesmo depois dos mais de 90 espetáculos que já apresentou. "Tenho pena do ator e da atriz que dizem tirar de letra um papel. Isso é se repetir. Sempre me desafio."
"Adivinhe Quem Vem para Rezar" é a primeira parceria da CIE Brasil, que realiza o musical "O Fantasma da Ópera", com um produtor independente _no caso, Claudio Fontana. Ele contracena pela primeira vez com Paulo Autran. A montagem é orçada em R$ 500 mil.
[Pedro Ivo Dubra]
Procópio Ferreira (r. Augusta, 2.823, Cerqueira César, região oeste, tel. 3083-4475). 671 lugares. Qui. e sex.: 21h30. Sáb.: 21h. Dom.: 19h. Estréia 11/8. Até 18/12. 90 min. 12 anos. Ingr.: R$ 60 (qui. e sex.), R$ 70 (dom.) e R$ 80 (sáb.). CC: todos. Ingr. p/ tel. 2163-2000.
