Futuro dos seqüenciais é indefinido 13/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-6 a Especial-7
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Observações: FOVEST, 2005; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÚLTIPLA ESCOLHA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; GOVERNO LULA; LEGISLAÇÃO; REFORMA UNIVERSITÁRIA; CURSO SEQÜENCIAL; MEC /MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO/; DIPLOMA; CONGRESSO; APROVAÇÃO; POLÊMICA
Com reforma universitária, curso de dois anos poderá não oferecer diploma
Futuro dos seqüenciais é indefinido
DA REPORTAGEM LOCAL
Entre as opções de curso superior, um dos tipos se transformou no centro das discussões: os seqüenciais. Os polêmicos cursos de dois anos atraem alunos que querem capacitação rápida e voltada para a vida profissional, mas dividem opiniões dos educadores. Podem até perder importância e deixar de oferecer diploma depois da reforma universitária _que precisa passar pelo demorado trâmite no Congresso.
"Os seqüenciais apareceram como proposta interdisciplinar, fronteira entre várias áreas", disse o coordenador na Secretaria de Educação Superior do MEC (Ministério da Educação), Rubens Martins de Oliveira.
Desde 1999, quando começaram a ser autorizados pelo MEC, eles viraram a meninas-dos-olhos de instituições que procuravam cursos diferenciados, com até dois anos de duração, para quem precisava trabalhar e queria o diploma. E são diferentes dos tecnológicos. "Os tecnológicos não têm caráter interdisciplinar. Eles pretendem a aplicação do conhecimento em determinada área", afirma Oliveira.
Com o risco de deixarem de oferecer diploma, os seqüenciais podem não ser a melhor alternativa para os candidatos hoje. "A lei vai assegurar o diploma para os alunos que estão cursando", afirma a professora Vera Lúcia Stivaletti, da Universidade Metodista de São Bernardo do Campo _que oferece três seqüenciais. "Eu diria que, se o aluno tem a opção de escolher um curso tecnológico ou seqüencial, uma formação mais rápida poderia ser a de tecnólogo."
O vice-reitor da Universidade Anhembi Morumbi, Maurício Garcia _que compõe uma comissão do MEC para avaliar os cursos superiores_, considera o suposto fim do diploma para os seqüenciais "um retrocesso".
"Com certeza, se isso acontecer, vai desvalorizar um pouco o diploma de quem se formou. Mas também depende muito da pessoa. A formação nunca se limita ao que ela estudou na faculdade."
Críticos
Duas das características dos seqüenciais criticadas pelos educadores são a rapidez e o enfoque para o mercado. "O perfil da graduação está mudando. Na Europa, acontece um encurtamento da graduação e da pós. A cidadania, a formação integral estão em segundo plano", afirma o professor José Dias Sobrinho, pró-reitor de pós-graduação da Unicamp entre 1990 e 1994. "Enquanto o interesse comercial mandar, fica difícil trabalhar o conhecimento da sociedade como bem público."
A professora Madalena Peixoto _diretora-geral do Centro de Educação da PUC-SP_ também é a favor do fim do diploma para os seqüenciais. "Isso acabou sendo uma forma de ganhar dinheiro com baixo custo, baixo investimento", afirma.
De acordo com ela, alguns seqüenciais podem ainda entrar em conflito com bacharelados e com os conselhos profissionais. "Um seqüencial de psicólogo em recursos humanos, por exemplo, dura dois anos e não é o mesmo que uma graduação. O Conselho Federal de Psicologia não aceita o seqüencial", diz.
Para Garcia, da Anhembi Morumbi, a solução de terminar com o diploma não é a melhor. "O certo seria a fiscalização dos seqüenciais. Por causa de casos isolados de falta de qualidade, não se pode destruir o programa todo."
Possibilidades
De acordo com Oliveira, do MEC, estão configuradas duas possibilidades para os seqüenciais. Ou eles permanecem como estão _e continuam oferecendo o diploma_ ou as instituições vão perder o interesse em oferecê-los e seu número vai se reduzir. A segunda hipótese é a mais provável, de acordo com a proposta de reforma universitária.
O que deverá acontecer é que as instituições que oferecem os seqüenciais vão tentar transformá-los em tecnológicos _já que eles continuarão oferecendo diploma. "A legislação não deixa claro o que é tecnologia. Em tese, muitos cursos podem ser batizados de tecnológicos", diz Oliveira.
