Mudança de banco pode custar mais a cliente 27/4/2005
Autor: BRUNO LIMA; NEY HAYASHI DA CRUZ
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Arte: QUADRO: O QUE ESTÁ ENVOLVIDO AO TOMAR EMPRÉSTIMO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: LEVANTE DOS JUROS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; DECLARAÇÃO; BANCO CENTRAL; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/; TAXA DE JUROS; POPULAÇÃO; CLASSE MÉDIA; COMODISMO; POLÊMICA; CRÉDITO; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO; SISTEMA FINANCEIRO; CONSUMO
'Levantar o traseiro' e fechar conta em uma instituição para abrir em outra, como sugeriu Lula, traz desvantagens 
Mudança de banco pode custar mais a cliente 
BRUNO LIMA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
NEY HAYASHI DA CRUZ 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Trocar de banco não é simplesmente vencer o "comodismo", como sugeriu anteontem o presidente Lula. Além da burocracia dos documentos e dos comprovantes, a operação, em geral, traz benefícios pouco significativos ou até prejuízos ao consumidor.
Para "levantar o traseiro", fechar uma conta em um banco e abrir outra em uma instituição concorrente, o cliente precisa avaliar quais são suas necessidades.
A troca pode significar a perda de benefícios conquistados com a relação duradoura com o atual banco, sobretudo no que se refere ao crédito. O impacto mais visível aparece no cantinho da folha do cheque, que revela aos comerciantes há quanto tempo o cidadão é cliente do banco. Cheques de contas com menos de um ano são vistos com mais desconfiança.
Entidades de proteção do consumidor, como a Fundação Procon-SP e o Idec (Instituto Brasileiro de Defesa do Consumidor), e a própria Febraban (Federação Brasileira de Bancos) só recomendam a mudança se o cliente notar que o banco não tem serviços adequados ao seu perfil _ou seja, quando paga por serviços que não usa ou que poderia deixar de usar.
A regra na hora de consumir é pesquisar, mas, no setor bancário, esse esforço gera poucas recompensas. "A política de isenção de tarifas é dada para quem tem mais dinheiro. Os mais pobres contratam menos produtos do banco [como títulos de capitalização e seguros, por exemplo] e pagam a tarifa normal", aponta a advogada do Idec Lumena Sampaio.
"Para os simples mortais, em qualquer banco as tarifas são sempre muito parecidas", completa Miguel de Oliveira, vice-presidente da Associação Nacional dos Executivos de Finanças, Administração e Contabilidade.
Como as facilidades dadas ao cliente são calculadas pelo seu potencial de retorno _baseado na renda, no patrimônio e nos hábitos de pagamento_, em geral instituições diferentes chegam a conclusões semelhantes sobre o mesmo consumidor.
A taxa máxima do cheque especial para clientes não-preferenciais nos dez bancos avaliados em pesquisa do Procon-SP neste mês, por exemplo, varia de 7,9% a 8,4%. Usando R$ 1.000 no cheque especial por 20 dias, o cliente paga no primeiro banco R$ 52,67, e, no segundo, R$ 56. "Não é valor que compense a troca", diz Oliveira.
E a total liberdade nem sempre existe na prática. "Se o consumidor está no cheque especial ou com empréstimos a pagar [em débito em conta], fica amarrado, não consegue mudar de banco", lembra o secretário da Justiça e Defesa da Cidadania do Estado de São Paulo, Alexandre de Moraes, responsável pelo Procon-SP.
Uma saída pode ser fazer mudanças sem trocar de instituição, analisando pacotes de tarifas ou abrindo mão de serviços. Outro cuidado é fiscalizar cada débito que surgir no extrato, para evitar cobranças indevidas. "Entre os bancos, não há muita diferença, pois o setor tem muita concorrência. Dentro do mesmo banco já há uma grande variação de produtos", afirma Roberto Luis Troster, economista-chefe da Febraban.
Juros 
Levantamento feito pelo Banco Central neste mês mostra que, entre as instituições financeiras de grande porte que atuam no país, as públicas são as que praticam algumas das taxas mais baixas. Em geral, os juros mais altos e mais baixos são cobrados por bancos pequenos, em segmentos específicos do mercado de crédito.
Mesmo entre instituições de maior porte, porém, existem diferenças. No ABN Real, os juros médios cobrados no crédito pessoal são de 9,34% ao mês. No HSBC, a taxa é de 5,66%, e no Banco do Brasil, de 4,02%.
Dependendo da modalidade de crédito, a diferença entre as taxas pode até ser mais relevante. No caso do crédito pessoal, o BRB (Banco de Brasília) cobra, segundo o BC, juros de 2,39% ao mês. Na outra ponta, na Crefisa, a taxa média fica em 19,52%. A íntegra da lista está na internet (www. 
bcb.gov.br/?txcredif).
Apesar dos juros altos, a procura por empréstimos bancários tem sido forte. Em dezembro de 2002, o volume de crédito disponível no país representava 23,9% do PIB (Produto Interno Bruto). Em fevereiro passado, essa proporção estava em 26,7%.
