Espelhos de Fajardo moldam Maria Antônia 30/4/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: "Poética da Distância", trabalho em espelho, ferro e madeira de Carlos Fajardo, em exposição no Centro Universitário Maria Antônia
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: ARTES PLÁSTICAS
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; CENTRO UNIVERSITÁRIO MARIA ANTÔNIA; MOSTRA; EXPOSIÇÃO; INAUGURAÇÃO; CARLOS FAJARDO
Obra ocupa a sala principal do centro universitário, que ainda recebe trabalhos de outros quatro artistas 
Espelhos de Fajardo moldam Maria Antônia 
GUSTAVO FIORATTI 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
O Centro Universitário Maria Antônia recebe novos trabalhos de cinco artistas, dedicando sua sala principal a uma instalação de Carlos Fajardo; o pernambucano Marcelo Silveira, recentemente convidado a expor na Bienal do Mercosul, apresenta uma instalação inspirada na estética dos armazéns; Guilherme Machado mostra retratos e palavras esculpidos em madeira; e Hilton Ribeiro e Gitta Seiler participam com fotografias documentais.
Os espelhos de Fajardo não são novos _foram exibidos na Pinacoteca_, mas continuam frescos, uma vez que a proposta do artista e professor da ECA-USP é apresentar sua criação em mais de um lugar, estabelecendo relação duradoura com diversos espaços arquitetônico. Como se essas suas placas espelhadas tomassem vida própria para se moldar ao ambiente onde são instaladas.
A dois palmos do chão, os espelhos envolvem três colunas, ocupando oito metros de comprimento por oito de largura da área total do salão. O teto inteiro pode ser visto refletido na obra, assim como pedaços das paredes e três colunas, que recebem um tratamento cromático pela projeção de luzes vermelhas e amarelas.
A mesma proposta de estabelecer uma relação com a arquitetura serve de modelo para a obra "Armazém República", de Marcelo Silveira. Em um conjunto de prateleiras de madeira, o artista acumula diversos objetos em vidro, como lâmpadas, garrafões, copos e frascos de vários tamanhos, retratando de forma poética a organização dos armazéns.
A informalidade com que a instalação se monta (a ocupação aleatória, o preenchimento quase total do espaço e o uso de peças sujas e quebradas) dão alma orgânica à instalação. "Por isso ela está mais para armazém do que para supermercado", divaga o artista. "Na Bienal do Mercosul quero fazer um negativo dessa obra, apenas sugerindo a presença dos objetos pela concepção de espaços vazios", conta.
Vizinha ao trabalho de Silveira está a série de fotografias "Abortado", que a alemã Gitta Seiler realizou em uma clínica de aborto. Apesar da permissão que conseguiu para fazer as fotos, Seiler capta ângulos por trás de batentes e portas entreabertas, flagrando momentos de muita intimidade. Quadro por quadro, o trabalho cria uma narrativa que começa na entrada da instituição e acaba com uma garota se maquiando, após a operação, supõe-se.
Já Guilherme Machado opta por uma reflexão sobre a língua, exibindo cubos manipuláveis impressos com palavras, de onde surgem frases aleatórias. No mesmo espaço, o artista exibe o desenho de uma figura masculina esculpida sobre superfície de madeira e uma peça também em madeira ligada por dobradiças que alia palavras a desenhos.
Para finalizar, Hilton Ribeiro mostra a série de fotografias "Ocian", feita no litoral sul de São Paulo. As fotografias, captadas através de uma lente alaranjada, fazem uma espécie de documentação afetiva.
Famílias e casais são retratados de forma romântica e até ingênua, para acompanhar memórias que o artista guarda de sua infância naquela praia.
Carlos Fajardo, Gitta Seiler, Guilherme Machado, Hilton Ribeiro e Marcelo Silveira
Onde: Ceuma (r. Maria Antônia, 294, Santa Cecília; tel. 3237-1815) 
Quando: de seg. a sex., das 12h às 21h; sáb., dom. e feriados, das 10h às 18h 
Quanto: entrada franca
