Moacir Santos faz show para regravar seu 'Ouro Negro' 18/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 18, 2005
Legenda Foto: João Bosco (à esq.) é um dos convidados do show que Moacir Santos faz em SP
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MOACIR SANTOS; OURO NEGRO /DISCO/DVD/; SHOW; REGRAVAÇÃO
Moacir Santos faz show para regravar seu 'Ouro Negro' 
DA SUCURSAL DO RIO 
Os problemas de saúde podem impedir Moacir Santos de tocar seu sax, mas não de subir ao palco para extravasar sua felicidade. O compositor, maestro e arranjador participa hoje, no Sesc Pinheiros, do show de gravação do DVD "Ouro Negro", desdobramento do CD duplo que, em 2001, revitalizou sua obra.
"Até hoje eu choro ouvindo 'Ouro Negro'. Choro de alegria", disse Santos, 78, na entrevista coletiva em que, há duas semanas, falou sobre seus projetos para 2005. Pouco conhecido no Brasil apesar de seu histórico disco "Coisas", ele está radicado nos EUA desde 1967.
O primeiro projeto deste ano reúne no palco praticamente os mesmos músicos que registraram "Ouro Negro" em CD. São 19 nomes de primeiro time comandados por Mario Adnet (violão) e Zé Nogueira (sax-soprano), principais responsáveis pela recuperação da obra de Santos.
O maestro cantará trechos de "Sou Eu" ao lado de Djavan e de "Bodas de Prata Dourada" com Muiza Adnet. Também participarão dos shows João Bosco ("Oduduá") e Ed Motta ("Orfeu").
"A idéia é gravar [o DVD] igualzinho aos CDs", diz Adnet. Cantores dos CDs que não estarão no Sesc Pinheiros, como Milton Nascimento e Gilberto Gil, deverão registrar suas participações depois. Com lançamento previsto para setembro, o DVD terá nos extras vários depoimentos, inclusive de Santos.
A primeira exibição do DVD será no Canal Brasil, um dos responsáveis pelo projeto. Santos é autor de várias trilhas de filmes, entre eles "Ganga Zumba", de Cacá Diegues, para o qual fez algumas de suas "Coisas", como "Coisa nº 5", que, ao ganhar letra, passou a ser conhecida como "Nanã". As dez "Coisas" compostas por Santos _assim batizadas por falta de coragem de usar "opus", como na música clássica_ estão no repertório do show. Alguns temas de "Ouro Negro" têm letras feitas por Nei Lopes especialmente para os CDs.
Outros shows
Também hoje, o violonista e guitarrista Romero Lubambo e a cantora de Jazz Dianne Reeves se encontram no Sesc Pompéia para mostrar composições de jazz, blues e pop. No teatro Sérgio Cardoso, a Jazz Sinfônica recebe o Moderna Tradição para mostrar releituras de choros de Pixinguinha, Jacob do Bandolin, Ernesto Nazareth e Garoto e K-Ximbinho.
Ouro Negro
Quando: hoje, às 21h 
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, tel. 3095-9400) 
Quanto: de R$ 7,50 a R$ 15
Romero Lubambo e Diane Reeves
Quando: hoje, às 21h 
Onde: Sesc Pompéia (r. Clélia, 93, tel. 3871-7700)
Jazz Sinfônica & Moderna Tradição
Quando: hoje, às 21h 
Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r. Rui Barbosa, 153, Bela Vista, tel. 3288-0136) 
Quanto: R$ 20
