Derrotado, Schröder deve antecipar eleição 23/5/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A PARIS
Editoria: MUNDO Página: A8
Edição: São Paulo May 23, 2005
Legenda Foto: Na sede do SPD (Berlim), eleitores são informados sobre derrota na Renânia do Norte-Vestfália
Crédito Foto: Fabrizio Bensch/Reuters
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: RENÂNIA DO NORTE-VESTFÁLIA /ALEMANHA/; GERHARD SCHRÖDER; HORST KÖHLER; ELEIÇÃO ESTADUAL; ELEIÇÃO LEGISLATIVA; SPD /PARTIDO SOCIAL DEMOCRATA/; DERROTA; ANTECIPAÇÃO; PEDIDO; ESTATÍSTICA; ESTIMATIVA
Para o premiê, "resultado amargo" na Renânia do Norte-Vestfália "põe em xeque" continuidade de suas reformas 
Derrotado, Schröder deve antecipar eleição
MÁRCIO SENNE DE MORAES 
ENVIADO ESPECIAL A PARIS 
Após uma "amarga" derrota na eleição estadual na Renânia do Norte-Vestfália, o chanceler (premiê) alemão, o social-democrata Gerhard Schröder, disse ontem que pretende pedir ao presidente Horst Köhler que convoque eleições legislativas gerais para o segundo semestre deste ano. Normalmente, o pleito deveria ocorrer no segundo semestre de 2006.
"Com o amargo resultado eleitoral para meu partido, o apoio político à continuidade de nossas reformas foi posto em xeque", afirmou Schröder.
Segundo projeções feitas da rede de TV ARD, o Partido Social-Democrata (SPD) recebeu 37,4% dos votos na Renânia do Norte-Vestfália, Estado governado pelos social-democratas há 39 anos, enquanto os conservadores da União Democrata Cristão (CDU), principal legenda de oposição, ficou com 44,7%. Ademais, a ARD disse que os Verdes, que compõem a coalizão federal com o SPD, e os liberais, que, normalmente, se unem à CDU, tiveram 6,1% da preferência cada um.
"Uma derrota flagrante força Schröder a assumir as conseqüências de suas escolhas políticas. Afinal, os eleitores da Renânia do Norte-Vestfália enviaram uma mensagem clara ao chanceler: suas reformas são bastante impopulares e não agradam à população. Esta ainda dá grande valor à rede de proteção social alemã, que, por conta dos problemas econômicos e das tendências demográficas existentes na Alemanha, vem sendo desmantelada pelo SPD", explicou à Folha Manfred Nitsch, professor da Universidade Livre de Berlim.
De fato, Schröder vem realizando uma série de reformas que têm diminuído o escopo do Estado do Bem-Estar Social alemão. Ou seja, os benefícios que a rede de proteção social alemã, considerada uma das maiores conquistas do país desde a Segunda Guerra, vêm sendo gradativamente reduzidos, o que desagrada à população.
"Schröder apostava seu futuro nos efeitos benéficos das reformas, principalmente no que tange à criação de empregos. Contudo elas não surtiram os efeitos que ele esperava, e o desemprego se mantém em níveis elevados. Isso gera um ambiente desfavorável à sua coalizão. Isso é patente desde 2004, quando o SPD começou a perder eleições estaduais", disse.
De fato, o desemprego chegou a um recorde de mais de 5 milhões de alemães recentemente e permanece em torno de 12% da mão-de-obra ativa do país. Na Renânia do Norte-Vestfália, da qual faz parte o altamente industrializado vale do Ruhr, o desemprego atinge 12,1% dos trabalhadores. Ademais, o SPD já perdera a eleição estadual no Estado de Schleswig-Holstein no início deste ano, além das também "amargas" derrotas estaduais de 2004.
Com isso, como lembrou o presidente do SPD, Franz Müntefering, a situação no Bundesrat (Câmara Alta do Parlamento) se tornou "difícil" para o governo federal, já que a CDU ampliou sua maioria. "Isso torna a aprovação de novas etapas do projeto de reformas quase impossível no Bundesrat", admitiu Schröder.
Oposição exultante
A líder federal da CDU, Angela Merkel, se disse "exultante" com a vitória na Renânia do Norte-Vestfália e salientou que sua legenda "está pronta" para disputar eleições legislativas antecipadas. Ela será a provável adversária de Schröder na luta pela Chancelaria. Em 2002, Schröder derrotou Edmund Stoiber, governador do Estado da Baviera.
"Qualquer dia em que a coalizão entre o SPD e os Verdes não está no poder é um bom dia para a Alemanha", declarou Merkel. Stoiber, por sua vez, disse: "Os eleitores perceberam que os social-democratas não têm capacidade para reduzir o problema que realmente preocupa os alemães. Ou seja, o desemprego".
Como ressaltou Nitsch, todavia, os eleitores alemães não devem esperar "políticas sociais por parte da CDU", que, tradicionalmente, é mais favorável a medidas "liberalizantes". "Os eleitores punem Schröder, mas não é realista esperar que a CDU aplique as políticas que eles gostariam que o governo federal introduzisse. O centro-direita não deverá decepcionar sua base de apoio tradicional, que é contrária a um aumento do papel do Estado na economia e na sociedade civil", analisou.
Por ora, porém, tudo indica que Schröder terá grande dificuldade em manter-se no poder se houver eleições antecipadas.
