FRASES 8/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jun 8, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"É bom deixar claro que não há nenhuma acusação que relacione o pagamento a parlamentares por parte do governo. A denúncia de Roberto Jefferson refere-se ao hipotético pagamento de um partido a parlamentares de outros partidos. O governo não sofreu qualquer tipo de acusação."
Aldo Rebelo, ministro da Coordenação Política, dizendo que o caso de pagamento de mesada a deputados do PL e do PP não envolve o governo, só partidos políticos, ontem na Folha.
BÔNUS
"Era para trocar de partido. Sair do PSDB e ir para a base do governo por uma mesada de R$ 40 mil por mês e R$ 1 milhão por ano de bônus."
Marconi Perillo,governador de Goiás (PSDB), dizendo que aliados do governo federal procuraram deputados tucanos e ofereceram dinheiro para que trocassem de partido, ontem na Folha.
