Júri de MJ não chega a veredicto no 1º dia 4/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A21
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Legenda Foto: Boneco representando o astro Michael Jackson é exibido por fãs que aguardam o resultado do julgamento do lado de fora da corte
Crédito Foto: Mario Anzuoni/Reuters
Observações: MUNDO 2
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA
Assuntos Principais: JUSTIÇA; EUA; MÚSICA; MICHAEL JACKSON; JULGAMENTO; ACUSAÇÃO; PEDOFILIA; ABUSO SEXUAL; MENOR; AUSÊNCIA; VEREDICTO; ADIAMENTO
Resultado deve sair na próxima segunda; cantor responde a dez acusações e pode pegar até 20 anos de prisão
Júri de MJ não chega a veredicto no 1º dia
DA REPORTAGEM LOCAL
O primeiro dia de deliberação do júri do caso Michael Jackson, ontem, terminou sem um veredicto. No fim da tarde, o juiz Rodney Melville liberou os jurados, que voltarão a se reunir na próxima segunda-feira para decidir o destino do cantor, acusado de molestar sexualmente um menor.
Os jurados _quatro homens e oito mulheres_ vão decidir se o astro é culpado num total de dez acusações, entre elas a de fornecer bebida alcoólica a um menor e mantê-lo refém com sua família.
Thomas Mesereau Jr., advogado do astro, disse aos jurados que seu cliente não é o "monstro" descrito pela promotoria e que o acusador e sua família inventaram as acusações de molestamento para tirar vantagem de Jackson.
"Eles estão tentando lucrar com Michael Jackson. Eles acham que conseguiram. Estão esperando por apenas uma coisa _seu veredicto", disse Mesereau ao júri. "Olhando em seus corações, vocês acreditam que Michael Jackson é mau dessa maneira? Isso é possível? Na verdade, não."
A promotoria pintou uma imagem distinta do astro, descrevendo-o como um "molestador de crianças em série" e qualificando seu rancho Neverland como "o covil do predador".
"Por que o senhor Jackson fez o que fez? Porque ele podia. (...) Este garoto estava encantado com ele. Este garoto faria qualquer coisa que ele dissesse", afirmou ao júri o promotor Ron Zonen.
Pouco após as últimas palavras de cada lado, enquanto o júri se reunia para trabalhar, Jackson deixava a corte com uma aparência desanimada, caminhando lentamente até seu veículo, no qual saiu sem fazer comentários.
Seu porta-voz, Raymone Bain, disse que o astro estava emocionalmente nervoso na corte, mas fisicamente bem e aliviado com o fim do julgamento.
"Ele é muito forte e tem muita fé em Deus e na Justiça. Ele não está desmoronando. Ele tem sido um verdadeiro soldado em todo esse caso", disse Bain.
O astro, que pareceu visivelmente abatido nos últimos dias do julgamento, esteve na emergência do Hospital Santa Ynez na madrugada de ontem, segundo informaram funcionários do lugar. A assessoria do hospital negou-se a comentar os motivos da visita de Jackson.
O juiz Rodney Melville, que deu um conjunto de 98 páginas com instruções para a deliberação do júri, autorizou Jackson a ficar em seu rancho, mas disse aos advogados que eles precisariam ficar a, no máximo, dez minutos da corte, para o caso de o júri ter questões adicionais.
As deliberações do júri são o passo final do exame iniciado há 14 semanas. Apesar das mais de 130 testemunhas apresentadas, os jurados não tiveram a chance de ouvir o astro pessoalmente.
Com agências internacionais
