Documento orienta pediatras 1/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OBESIDADE; CIRURGIA; ESTÔMAGO; REDUÇÃO; INFÂNCIA; PERDA; PESO; POLÊMICA; CRIANÇA; ENDOCRINOLOGIA; RISCO; PEDIATRA
Documento orienta pediatras 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Em razão da epidemia de obesidade infantil que assola o mundo, médicos de nove países europeus publicaram no ano passado um consenso sobre obesidade infantil para orientar pediatras e endocrinologistas no tratamento desses casos na infância e adolescência.
Estudos mostram que a Irlanda, a Grécia e Portugal reúnem o maior índice de obesos infanto-juvenis. Assim como no resto do mundo, o sedentarismo e o consumo de alimentos gordurosos são as principais causas.
A ênfase do consenso é dada na prevenção da obesidade infantil. A idéia é que os pediatras estejam atentos ao ganho de peso das crianças e adotem procedimentos (dietas e exercícios) antes que seja tarde demais.
O documento alerta para os riscos da obesidade _como diabetes, síndrome metabólica, doenças cardiovasculares, respiratórias e ortopédicas_ e é cauteloso sobre a indicação de medicamentos e cirurgias bariátricas.
"Longos testes clínicos, com um grande número de crianças e adolescentes devem ser requeridos antes que tratamentos com remédios ou intervenções cirúrgicas sejam empregadas", diz um trecho do consenso.
As cirurgias bariátricas são contra-indicadas para crianças e para adolescentes obesos que façam uso de drogas ou que apresentem distúrbios psiquiátricos, inclusive compulsão alimentar.
Nos EUA, não há uma idade limite para a realização das cirurgias de redução do volume gástrico, mas, segundo a Sociedade Americana de Cirurgia Bariátrica, a maioria dos cirurgiões são relutantes em operar crianças que não finalizaram a fase de crescimento em razão dos aspectos nutricionais (má-nutrição por falta de vitamina e sais minerais).
A sociedade informa que a maioria dos médicos prefere operar adolescentes próximos à idade adulta, que sejam capazes de mudar seu estilo de vida. 
(CC)
