Prazo para recolher tributos será maior 6/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B7
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Vinheta/Chapéu: ARRECADAÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; IMPOSTO; TRIBUTO; ISENÇÃO; ALTERAÇÃO; PROPOSTA; RELATOR; CUSTÓDIO MATTOS; PRAZO; EXTENSÃO; RECOLHIMENTO; FGTS
Relator da "MP do Bem" e Receita definem que empresas terão mais tempo para acertar contas com o fisco
Prazo para recolher tributos será maior
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Ministério da Fazenda vai aumentar o prazo de recolhimento do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) das empresas. As pequenas e médias empresas inscritas no Simples também vão ganhar mais tempo para recolher os tributos. Mas o governo ainda não definiu o tamanho da extensão do prazo.
A mudança é resultado das negociações entre o deputado Custódio Mattos (PSDB-MG), relator da medida provisória nº 252, que ficou conhecida como "MP do Bem", e o secretário da Receita Federal, Jorge Rachid, que se reuniram ontem com o presidente da Câmara dos Deputados, Severino Cavalcanti (PP-PE), para acertas detalhes do texto.
"Chegaram a um encontro de posições que não criará dificuldades para as empresas e atende ao desejo do governo em aprovar essa MP", disse Severino.
Na quinta-feira, o ministro da Fazenda, Antonio Palocci Filho, autorizou a extensão dos prazos. O objetivo, de acordo com Mattos, é aumentar o capital de giro das empresas.
Atualmente, as pequenas e microempresas optantes pelo Simples têm até o décimo dia do mês seguinte para recolher os tributos. No caso do FGTS, o prazo é o dia 7 do mês seguinte. A indústria havia pedido prazo até o dia 20 do mês seguinte, no caso do Simples, e até o último dia útil do mês subseqüente, no caso do FGTS.
Redução gradual
"Mas o governo não tem como atender o pedido agora porque isso atrapalharia o fluxo de arrecadação. Por isso, a Receita ficou de estudar um plano para aumentar o prazo a partir de agora de maneira gradual até chegar à meta estabelecida pela indústria", disse Mattos, que espera ter os novos prazos até segunda-feira.
Segundo ele, o relatório final poderá ser votado na terça ou na quarta-feira da semana que vem.
Ao apresentar a "MP do Bem", no início de julho, o governo já havia concedido algumas extensões de prazo para o recolhimento de impostos. O recolhimento do IR retido na fonte pelas empresas passará de semanal para mensal. O pagamento do IOF e da CPMF deixará de ser feito semanalmente para ser feito a cada dez dias.
Impossibilitado de atender aos pedidos da indústria de reduzir a carga fiscal sobre a produção e principalmente sobre os investimentos, por causa dos compromissos fiscais, o governo tem ampliado os prazos de recolhimento de tributos como alternativa para dar mais liquidez às empresas.
