Textos de Euclides da Cunha criticam Abolição precária 15/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 15, 2005
Vinheta/Chapéu: MAIS!
Textos de Euclides da Cunha criticam Abolição precária
Leia três artigos de Euclides da Cunha publicados em 1890 em que o escritor questiona o modo como se deu a libertação dos escravos, dois anos antes.
"Demais seria solução tirar um preto da fazenda, libertá-lo e convertê-lo num vagabundo e capoeira no interior da capital?", escreve Euclides.
Págs. 4 e 5
