Morte no ringue 1/7/2005
Autor: EDUARDO OHATA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Seção: BOXE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Vinheta/Chapéu: BOXE
Morte no ringue
EDUARDO OHATA
DA REPORTAGEM LOCAL
O PUGILISMO é uma profissão difícil, desgastante.
Alguns, no entanto, carregam um fardo muito mais pesado.
É o caso de George ''Khalid'' Jones, que hoje pega Freddy Moore (a ESPN transmite a luta ao vivo para o Brasil a partir das 23h).
Mesmo que feche sua carreira sem conquistar título, Jones, que é ranqueado pelo CMB, pela AMB e pela FIB, já se uniu aos ex-campeões mundiais Emile Griffith, Ray Mancini, Gabe Ruelas e Paul Vaden, entre outros. A razão, porém, não poderia ser mais trágica.
Em comum, todos dividem a experiência de ver um de seus rivais morrer após enfrentá-los.
No caso de Jones, o adversário era Beethaeven Scottland, que foi levado de maca a um hospital depois de sofrer um nocaute técnico no décimo assalto, em 26 de junho de 2001. Seis dias depois do duelo, Scottland estava morto.
Alguns lutadores, como Griffith e Ruelas, nunca mais foram os mesmos após essas tragédias.
O número de vitórias por nocaute de Griffith diminuiu drasticamente. No caso de Ruelas, perdeu o cinturão porque via no ringue não o adversário, mas o fantasma do desafiante colombiano Jimmy Garcia, que morreu logo depois de enfrentá-lo pelo título.
No caso de Jones, o que o confortou foi o fato de a viúva de Scottland, Denise, ter passado a ir a suas lutas para incentivá-lo (ela apareceu nesta semana em especiais levados ao ar pela ESPN).
No caso do assunto óbito nos ringues, alimenta-se uma teoria que está totalmente equivocada.
Quando Mike Tyson estava no auge, todos diziam ao ver seus potentes e velozes socos: ''Nossa, alguém pode até morrer assim''.
Nada mais distante da realidade. Os socos de ''Iron'' Mike nocauteavam instantaneamente, até pelo fato de ele ser um pesado. Assim, o sofrimento de seus adversários não se prolongava.
Mas nas categorias mais leves a história é outra. Quando há um pugilista que é brigador e vai para a frente, ''agüenta'' e tem a defesa frágil, acumula muito castigo. Por vários e vários assaltos.
Foi assim com Scottland, apesar de ser um meio-pesado, com o superpena Garcia e com o leve Deuk Koo Kim (contra Mancini), só para citar alguns poucos exemplos.
Logo após a morte de Kim, aliás, o CMB diminuiu o número de assaltos de lutas por títulos mundiais de 15 para 12 assaltos.
Solução melhor teria sido a moralização das entidades que controlam o pugilismo internacional.
A possibilidade de acidentes acontecerem no esporte aumentam quando as tais entidades põem no mesmo ringue desafiantes desqualificados contra seus campeões. Não é raro pugilistas fracos serem alçados, sem razão, à primeira posição dos rankings.
No caso de Jones e Scottland, apesar de não ter sido luta válida por título, houve dois problemas.
Primeiro, Scottland aceitou a luta com somente cinco dias de antecedência, pois substituía o mais bem preparado David Telesco, que desistiu do combate. Segundo, o árbitro foi Arthur Mercante Jr., cuja atuação anterior havia sido criticada.
Os dois ajudaram a tornar o fardo de Jones mais pesado.
Programação 1
A ESPN transmite ao vivo na próxima terça-feira, às 23h, luta de Mohammed Said, jordaniano que esteve baseado no Brasil. Seu adversário será Ian Gardner.
Programação 2
O canal HBO Plus exibe ao vivo para o Brasil no próximo dia 14 a defesa do título dos médios-ligeiros da FIB (Federação Internacional de Boxe) de Kassim Ouma contra Roman Karmazin.
Programação 3
No próximo dia 23, três títulos do Conselho Nacional de Boxe serão disputados no ginásio de esportes de Embu das Artes (São Paulo). A entrada será um quilo de alimento não-perecível.
E-mail eohata@folhasp.com.br
