Obesos, sim, com orgulho 22/5/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 6
Edição: São Paulo May 22, 2005
Seção: ERA UMA VEZ NA  AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Obesos, sim, com orgulho
por Sérgio Dávila
Não, eles não estão gordos, não, eles não estão acabando com o petróleo do planeta (e com a camada de ozônio, de quebra), não, eles não têm uma política externa de fazer corar Gêngis Khan. Os norte-americanos entraram no modo que eles mesmo chamam de "state of denial" (estado de negação) _o ditado completo em inglês, aliás, faz trocadilho intraduzível com a palavra "denial", negação, e a frase "the Nile", o rio egípcio, ambas com a mesma sonoridade: "They are in state of denial, and this is not a place in Egypt".
A última é a virada comercial do Burger King. A cadeia de hambúrgueres número dois dos Estados Unidos corria o risco de perder o lugar para a Wendy's e estava cada vez mais longe da primeira colocada, a McDonald's, que refez toda sua estratégia empresarial ao acabar com os "supersizes" e oferecer mais opções "saudáveis". Teve dez presidentes nos últimos 14 anos. Finalmente a Burger King contratou para o comando um triatleta, Greg Brenneman, que optou pelo caminho mais simples: dêem o que eles querem. E eles querem comer. Muito.
Assim, toda a campanha da rede de fast food passou a ser baseada nessa premissa. Um dos primeiros novos produtos foi o Enormous Omelet Sandwich (sanduíche enorme de omelete), um tijolaço com duas omeletes, queijo derretido, três tiras de bacon e uma lingüiça, tudo abraçado por duas fatias de pão e sem molho especial. Vendido no café da manhã, tem 760 calorias, mais de um terço do que um ser humano adulto deve consumir diariamente. Com um copo de refrigerante, passa das mil. Foi um sucesso de vendas. E, por ser o número dois, diz Brenneman, o Burger King não sofre tanta pressão dos que ele chama de "nazistas da nutrição".
Pois os nazistas da nutrição estão perdendo a batalha. Há duas semanas, o "New York Times" publicou o resultado de um estudo do Centro de Controle e Prevenção de Doenças que sugere que os mais gordinhos são mais longevos do que os magros. Era a justificativa que faltava para uma multidão que procura uma desculpa para não se alimentar saudavelmente. São 65% dos adultos, entre obesos e acima do peso, uma porcentagem que caracteriza uma "epidemia", segundo declarou o equivalente local do Ministério da Saúde.
Desde então, os jornais passaram a trazer anúncios de página inteira de um certo Center for Consumer Freedom, ou centro pela liberdade do consumidor, com frases como "Obesidade? Não é 'Epidemia', 'Problema', 'Ameaça'. É apenas uma 'Tendência' (falar mal dela)". Um dos analistas da ONG, na verdade um escritório bancado pela bilionária indústria da fast food, deu entrevistas dizendo que a "chamada epidemia de obesidade na verdade é um boato plantado pelo governo federal".
Enquanto isso, o horário nobre televisivo é dominado pela santíssima trindade dos anunciantes: carro, comida e remédio. Sábios em sua simplicidade, os publicitários decifraram o sentido do "american way of life" antes e mais rápido do que muitos estudos acadêmicos. É assim: você vê TV espalhado no sofá, fica com fome, pega seu carrão que faz 3 litros por quilômetro e foi construído supostamente para "andar na terra" (embora a maioria das estradas seja asfaltada e a maioria dos veículos seja dirigida por mamães obesas), se entope com a omelete dupla, dá uma paradinha na farmácia no caminho de volta e compra um antiácido e um laxante.
E assim caminha o império.
