LANCE A LANCE 7/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; ATLÉTICO /CLUBE /PR/; SÃO PAULO /CLUBE/; FINAL; DESEMPENHO
LANCE A LANCE
1º tempo
6min - Alex arranca com a bola e passa para Luizão. Ele faz o pivô e toca de volta para o zagueiro, que chuta em cima do atleticano Durval.
13min - O são-paulino Danilo chuta de longe, mas erra.
15min - O lateral Jancarlos recebe de Marcão e cruza na área. Aloísio sobe no meio da zaga do São Paulo e cabeceia para abrir o placar. Antônio Lopes beija a medalhinha que está na correntinha presa ao pescoço após o gol.
16min - Fabão bate falta de longe. Acerta a barreira.
18min - O Atlético-PR assusta Rogério em novo cruzamento da direita, mas Aloísio, desta vez, fura.
20min - A chuva aperta no Beira-Rio. O São Paulo tenta tirar proveito do gramado escorregadio, mas Danilo chuta na defesa.
24min - Marcão recebe amarelo por cometer falta por trás em Cicinho.
25min - Luizão mata a bola no peito e a prepara para Cicinho bater de longe. A bola vai para fora.
29min - Júnior cobra escanteio da direita, a trajetória da bola faz uma curva e toca no travessão. No rebote, Danilo cabeceia, e a defesa do Atlético-PR salva.
32min - Em contragolpe atleticano, Lima chuta para a defesa de Rogério.
33min - Lugano é advertido com amarelo ao fazer falta dura em Aloísio.
39min - Mineiro recebe perto da área e bate. Diego põe para fora.
2º tempo
3min - O são-paulino Danilo cruza na área, Júnior desvia de cabeça, e Diego pega.
7min - Trapalhada do Atlético-PR. Júnior cobra falta da direita, a bola desvia na cabeça de Aloísio, Diego espalma. No rebote, a bola bate na testa de Durval e entra. Gol contra e empate do São Paulo.
9min - Luizão reclama com o juiz uruguaio Jorge Larrionda e recebe amarelo.
11min - Mais um amarelo, agora para Jancarlos, que fez falta violenta em Amoroso.
15min - Marcão chuta de longe, mas Rogério defende em dois tempos.
20min - O técnico Antônio Lopes saca Fernandinho e coloca Evandro.
23min - Após cruzamento da esquerda, Luizão e Amoroso chegam atrasados.
27min - Cicinho cruza da direita para Josué, livre de marcação, que toca no canto esquerdo do gol. Diego se estica e faz grande defesa.
32min - Luizão bate de fora da área, a bola explode em Lugano e sobra para o próprio zagueiro chutar fora.
35min - Júnior cobra falta para a grande área, Luizão cabeceia fraco, e Durval tira.
36min - Cicinho cobra o escanteio da direita, Lugano cabeceia e manda por cima do gol de Diego.
37min - Segunda mudança no Atlético-PR: sai Jancarlos e entra André Rocha.
43min - Marcão cruza, e Lima cabeceia. A bola passa perto da trave de Rogério e sai na linha de fundo.
