Enxurrada de lama em escola e fogo em hotel matam 95 na China 12/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Arte: MAPA: ONDE FICA
Vinheta/Chapéu: TRAGÉDIAS
Assuntos Principais: ÁSIA; CHINA; CLIMA; CHUVA; ENXURRADA; LAMA; MORTE; ESCOLA; INCÊNDIO; HOTEL; MORTE; CRIANÇA
Chuvas afogam 62 crianças no nordeste do país
Enxurrada de lama em escola e fogo em hotel matam 95 na China
DA REDAÇÃO
Uma torrente de lama proveniente de montanhas destruiu uma escola de ensino fundamental em Shalan, na Província de Heilongjiang, no nordeste da China, matando 64 pessoas, das quais 62 eram crianças.
Também em território chinês, um incêndio num hotel da cidade de Shantou, próxima de Hong Kong, deixou 31 mortos.
No início da semana, fortes chuvas no sul da China teriam provocado cerca de 200 mortes e destruído 138 mil domicílios.
Em Shalan, não havia um mecanismo de rápida retirada de pessoas da área em caso de chuvas diluvianas. A cidade permanecia ontem submersa por uma camada de água de um metro de altura.
Funcionários do hospital local disseram que os 18 sobreviventes hospitalizados estão em estado estável. Há 17 crianças no grupo.
A agência Xinhua dissera ontem cedo que os mortos pela enxurrada eram 38. Ela não deu explicações sobre um novo balanço com número bem mais elevado.
Cerca de 350 crianças de até 14 anos e 31 professores estavam no local no momento do desastre.
Ele ocorreu na sexta à tarde, pelo horário local, chegou a ser noticiado pela imprensa chinesa de ontem, que traz fotografias em que a escola primária aparece parcialmente submersa por uma mistura de água e barro.
As ligações telefônicas com a região permaneceram por longo tempo interrompidas. As agências de notícias ocidentais não obtiveram detalhes sobre a ocorrência de outras mortes.
Em Shantou, o incêndio que destruiu os três últimos dos quatro andares do Hotel Huanan irrompeu no início da tarde de sexta-feira, pelo horário local.
De início, a informação oficial chinesa era de que haviam apenas cinco mortos. Mas os bombeiros encontraram 31 corpos.
Os feridos são 15, quatro dos quais em estado grave, disseram as autoridades locais. Não há informações sobre o número de hóspedes e empregados que se encontrava no estabelecimento quando o incêndio começou.
Fotografias publicadas por jornais mostram a região coberta por uma espessa fumaça negra e bombeiros que retiram às pressas bujões de gás. O hotel é administrado pela rede de hotéis Huanan, baseada em Hong Kong.
Com agências internacionais
