Conspiração 10/9/2005
Autor: CLÓVIS ROSSI
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 10, 2005
Seção: SÃO PAULO
Conspiração
SÃO PAULO - O presidente da República está enfrentando seus piores resultados em sucessivas pesquisas de opinião pública.
A maioria de seus concidadãos questiona fortemente suas qualidades para a liderança e há até sinais de queda no apoio entre os eleitores de seu próprio partido.
Uma pesquisa muito recente informa que o presidente tem fortes qualidades de liderança para apenas 48% dos consultados, o mais baixo índice até agora registrado e muito abaixo do recorde (83%). Além disso, as pesquisas mostram que o presidente é o tipo de líder que provoca divisões no país, em torno de linhas partidárias.
Ou seja, é aprovado pelos eleitores de seu próprio partido na mesma proporção em que é fortemente rejeitado pelos eleitores do principal partido oposicionista.
O petista hidrófobo dirá: ah, lá vem esse chato de novo criticar o Lula e apontar fatos para os quais prefiro fechar os olhos.
Desta vez, não. Lula até merece todas as críticas que lhe são feitas, e até algumas que ainda nem lhe foram feitas, mas as informações que abrem este texto são uma tradução, adaptada, de noticiário de ontem do jornal britânico "Financial Times".
Referem-se a George Walker Bush, não a Luiz Inácio Lula da Silva.
Mas têm um segundo ponto em comum: ambos caem como conseqüências de crises (Bush pelo desempenho após o furacão Katrina; Lula pelo conjunto da obra pós-denúncia do "mensalão").
A grande diferença é que, lá, não aparece nenhum maluco para dizer que há uma conspiração da elite contra Bush. Preferem lidar com fatos, não com delírios.
Vai ver que é por isso, entre outras razões, que conseguem ser o que são, e nós só passamos vergonha.
@ crossi@uol.com.br
