Criação é o principal foco em moda 20/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-3
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Legenda Foto: Estudantes durante aula do curso de moda do Senac, em Santo Amaro, criam seus modelos
Crédito Foto: Emiliano Capozoli B./Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: COM ESTILO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; GRADUAÇÃO; MODA /CURSO/; MERCADO DE TRABALHO
Criação é o principal foco em moda
Coordenadores afirmam que mercado de trabalho é promissor
DA REPORTAGEM LOCAL
Para quem quer lidar com material têxtil, porém de forma mais voltada para a criação, uma opção é o curso de moda.
A coordenadora de moda da Faculdade Santa Marcelina, Raquel Valente, explica que o curso forma estilistas para a indústria têxtil, de confecção e de acessórios. Segundo ela, o mercado de trabalho tem sido bastante promissor. "O curso está em seu 18º ano e todos os alunos que têm o desejo de trabalhar com moda saem empregados da faculdade."
Muitas vezes, a oportunidade aparece antes mesmo de a faculdade acabar. Foi o que aconteceu com Leila Maria Almeida, 22, estudante do segundo ano de moda do Centro Universitário do Senac, em Santo Amaro.
Apesar de ter estagiado em empresas, ela preferiu montar um negócio próprio e já vende as roupas e as bolsas que produz em dois locais. "A cada dia o mercado cresce mais, pois as pessoas nunca vão deixar de se vestir", afirma.
A coordenadora do curso, Marisa Durante, diz que no Senac há duas linhas em moda: ou o estudante opta pela carreira de estilista ou pela de modelista. "O foco maior do curso de estilismo é o da criação. O modelista é o profissional que faz a segunda etapa do processo, transformar a criação em um produto", explicou. "O trabalho de um completa o do outro."
Marisa também reafirmou as oportunidades no mercado de trabalho. "Há muita oferta de emprego e o profissional ainda tem as opções de ser autônomo ou entrar em uma empresa."
