Reconstrução de ponte na Régis atrasa 1 ano 27/7/2005
Autor: MARI TORTATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Legenda Foto: Máquinas tiram pedaços de ponte da rodovia Régis Bittencourt, que caiu em janeiro deste ano
Crédito Foto: Valterci Santos/"Gazeta do Povo"
Vinheta/Chapéu: TRANSPORTE
Assuntos Principais: TRANSPORTE; OBRA; PONTE; RIO CAPIVARI-CACHOEIRA; ATRASO; RÉGIS BITTENCOURT /RODOVIA/
Prazo para a liberação da via, onde trecho caiu em janeiro, acabaria neste mês; erosão é motivo de adiamento
Reconstrução de ponte na Régis atrasa 1 ano
MARI TORTATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CURITIBA
A constatação de erosão no solo que sustenta os pilares provocou o adiamento por mais um ano da recuperação da ponte sobre a represa do rio Capivari-Cachoeira, da rodovia Régis Bittencourt (BR-116), sentido Curitiba-São Paulo.
Na época do acidente em que uma das cabeceiras caiu, em janeiro deste ano, a previsão dos técnicos do 
Dnit (Departamento Nacional de Infra-Estrutura de Transportes) era de a obra ser liberada ao tráfego em 180 dias. Esse prazo esgotaria neste mês.
O adiamento por mais 11 meses, no mínimo, foi confirmado ontem pela coordenação do Dnit no Paraná, com a assinatura de um decreto de emergência que respalda a contratação urgente, com dispensa de licitação, de obras para contenção geológica do maciço que se movimenta ameaçando os pilares que restaram de pé.
A cabeceira norte da ponte ruiu em 25 de janeiro, matando o motorista de um caminhão e ferindo outras três pessoas que trafegavam na hora da queda. Dos 260 metros de vão, 80 desabaram. Desde então, o tráfego da BR-116 naquele trecho _em Campina Grande do Sul, a 55 km de Curitiba_ está concentrado na ponte do sentido contrário da rodovia.
Na época do acidente, o professor Mauro Lacerda Santos Filho, diretor do setor de tecnologia da Universidade Federal do Paraná, fez prognósticos da movimentação do solo e virou pivô de um incidente. O Dnit divulgou que ele não fazia parte da equipe de avaliação e que, portanto, não tinha autoridade para opinar. Meses depois, o coordenador do órgão no Paraná foi trocado. "Eles demoram um pouco para colocar os instrumentos de monitoramento para verificar o que acontecia com o maciço", disse o professor.
O Dnit define o problema na área como "uma avalanche imperceptível, mas constante". De sábado passado até ontem, segundo nota do órgão, a terra se movimentou 1,6 metro em direção ao pilar que não caiu. Se o movimento continuar nesse ritmo e nada for feito, a pressão pode derrubar o que ficou em pé. Oito metros separam o maciço do pilar. "O movimento do maciço põe em risco o que restou da ponte", diz o coordenador atual do Dnit no Paraná, David Gouvêa. Ele viajou ontem a Brasília para definir a contratação de uma empresa para a contenção do solo e discutir o melhor projeto para recuperar a ponte.
A emergência deve custar R$ 2,5 milhões. Enquanto a contenção é feita, o Dnit inicia o processo de licitação da reconstrução. A mudança fundamental é a troca do concreto por vigas metálicas na sustentação da ponte.
