Polícia elimina pistas por não saber técnicas de escavação, diz estudo 27/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Assuntos Principais: POLÍCIA; INVESTIGAÇÃO; ARQUEOLOGIA FORENSE; EXUMAÇÃO
Polícia elimina pistas por não saber técnicas de escavação, diz estudo
DA REPORTAGEM LOCAL
Além de falhar em procedimentos básicos para manter a área de um crime isolada da presença de intrusos, a polícia brasileira ignora e ainda elimina as pistas para desvendá-lo por falta de conhecimento de técnicas da arqueologia.
Casos simbólicos são os que envolvem covas clandestinas _nos quais fragmentos até são recolhidos para passar por exames de DNA, mas a disposição dos ossos é desprezada pela investigação.
Ou seja, os policiais se preocupam em identificar de quem são os esqueletos, porém desconsideram as evidências que poderiam ajudar a esclarecer assassinatos, crimes seriais, suicídios e grupos de pessoas exterminadas.
A constatação é alvo do trabalho de dois arqueólogos da USP (Universidade de São Paulo), que será apresentado em um encontro sul-americano sobre paleopatologia (estudo de doenças do passado), que começa hoje e vai até sexta-feira na ENSP (Escola Nacional de Saúde Pública) da Fundação Oswaldo Cruz, no Rio de Janeiro.
Sérgio Francisco Monteiro da Silva e Rogério Nogueira Oliveira dizem que a análise de ossadas pode ser capaz de indicar a forma como corpos foram enterrados.
Essas evidências hoje acabam eliminadas quando os fragmentos são recolhidos pela polícia ou durante a própria escavação _já que costumam ser utilizados instrumentos inadequados, que alteram a posição dos fragmentos.
"O policial chega para fazer a exumação, mas usa equipamentos como pás e enxadas, sem a devida documentação. O cálculo do número de indivíduos da cova é afetado, a posição dos ossos, a forma como aquele corpo foi depositado pelo criminoso, se estava com mãos amarradas", diz Silva.
Os dois especialistas da USP começaram a dar treinamento sobre métodos da arqueologia forense na Academia de Polícia de São Paulo neste ano. Duas classes de 50 alunos passaram pelas aulas em março e abril.
Guilherme Zeglio Neto, do setor de cursos complementares da instituição, afirma que esse treinamento se tornará permanente a partir de agora. Para ele, no entanto, a maior dificuldade para a preservação do local de crimes ocorre porque "nem sempre a polícia chega primeiro".
próximo...próxima ocorrência...
