Um debate necessário 17/7/2005
Autor: ALOIZIO MERCADANTE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Seção: LIÇÕES CONTEMPORÂNEAS
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Um debate necessário
ALOIZIO MERCADANTE
O DEPUTADO Delfim Netto, cuja contribuição ao debate econômico atual tem sido extremamente relevante, acaba de apresentar uma proposta ousada: zerar o déficit nominal do setor público, via corte dos gastos correntes, e incluir na Constituição cláusula que institucionalize o compromisso do Estado brasileiro com essa meta. Embora tenha manifestado minha discordância com relação à proposta, que implica desvinculação e conseqüente redução dos gastos sociais, considero necessário e oportuno debatê-la com seriedade.
A idéia de que a compressão do gasto público poderia conduzir à queda da taxa de juros parte de dois supostos:
1) os juros seriam elevados porque o Estado gasta mais do que arrecada e tem que cobrir seu déficit elevando a carga tributária e/ou colocando títulos da dívida pública; quanto maior a dívida em relação ao PIB, maior o risco de insolvência e mais elevada a taxa de juros exigida pelo mercado para sua rolagem;
2) políticas restritivas na esfera fiscal modificariam as expectativas dos agentes econômicos e, em conseqüência, viabilizariam a diminuição da taxa de juros; daí por que a "constitucionalização" da proposta, segundo seu autor, produziria um "choque de credibilidade" que conduziria a uma redução "natural" da taxa de juros.
À margem do fato de que nosso déficit é hoje menor, por exemplo, do que o vigente na União Européia e no Japão, o crescimento da dívida pública, no nosso caso, foi conseqüência, e não causa, da elevação dos juros. Recorde-se que a taxa de juros tinha um papel central dentro do modelo de financiamento externo da economia adotado no período 1995/1998 (câmbio semifixo), quando explode o endividamento interno. Atualmente, a conta de juros continua sendo o principal vetor do déficit nominal, apesar dos elevados e crescentes superávits primários gerados no biênio 2003/4 e da reversão da trajetória de aumento da relação dívida/PIB. O rigor fiscal hoje praticado aparentemente não teve maior impacto nas expectativas dos detentores de títulos públicos federais, clientes especiais de fundos financeiros, que continuam detendo o poder de arbitragem que lhes permite beneficiar-se das mais altas taxas reais de juros do mundo.
Nenhuma política fiscal garante a redução "natural" da taxa de juros, que tem também conhecidas determinações exógenas. Como tem afirmado o Banco Central, os juros continuarão elevados, pelo menos enquanto subsistam fatores inerciais ou externos de pressão inflacionária ou sempre que o PIB tenda a crescer mais do que o PIB potencial, cujo limite estimado pelo BC seria 3,5%.
O Brasil não precisa de novo choque de credibilidade fiscal. O que necessitamos é de um choque de crescimento e de homogeneização social e de uma profunda reforma do Estado, tanto no plano político _no qual um novo padrão de financiamento das campanhas eleitorais é um dos fatores cruciais_ como no que se refere às modalidades de utilização dos recursos públicos e de gestão das empresas estatais. Esse é o caminho virtuoso para combinar desenvolvimento e equilíbrio fiscal.
Aloizio Mercadante, 51, é economista e professor licenciado da PUC (Pontifícia Universidade Católica) e da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), senador por São Paulo e líder do governo no Senado.
Internet: www.mercadante.com.br
@ E-mail - mercadante@mercadante.com.br
