FHC é 'elitista' e 'arrogante', afirma PT 24/5/2005
Autor: CHICO DE GOIS; CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: Nacional May 24, 2005
Legenda Foto: O presidente nacional do PT, José Genoino, que critica FHC
Crédito Foto: Alex de Jesus - 27.nov.2004/ "O Tempo"
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; PT /PARTIDO/; PSDB /PARTIDO/; POLÊMICA; DECLARAÇÃO; DEBATE; FERNANDO HENRIQUE CARDOSO; METÁFORA
Partido divulga nota contestando, mais uma vez, declarações do ex-presidente, que comparou o governo a um "peru bêbado" 
FHC é 'elitista' e 'arrogante', afirma PT 
CHICO DE GOIS 
CATIA SEABRA 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As declarações do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que no sábado comparara o governo do presidente Luiz Inácio Lula da Silva a um "peru bêbado", uma vez que, no entendimento do tucano, "está sem rumo", continuaram incomodando o PT ontem.
O presidente nacional do PT, José Genoino, divulgou uma nota oficial na qual qualifica FHC de "elitista" e "arrogante". Para Genoino, "não se trata apenas de uma inadequação na boca de um ex-presidente da República, nem apenas de arrogância, conduta que o caracteriza desde quando exercia a Presidência".
Genoino entende que o ex-presidente tucano "exercitou um grosseiro ato de provocação explícita ao atual governo."
O documento do PT "repudia" as declarações de Fernando Henrique. Durante encontro estadual do PSDB, o ex-presidente disse que o país vive um momento "em que todos se olham e se perguntam: qual é o rumo?". O próprio Fernando Henrique completou: "Eu quero saber, o cidadão brasileiro quer saber. E eles [o governo Lula], derrotados, ficam nesse alvoroço de peru bêbado em dia de Carnaval".
O petista disse à Folha que "quem está tonto e perdeu a cabeça" é o ex-presidente. "Ele perdeu a noção e o parâmetro da oposição para virar uma vivandeira da crise". A expressão foi utilizada por ele no domingo, quando já havia contestado as declarações do ex-presidente tucano.
Na nota oficial, Genoino afirma que "parece que o seu objetivo [de FHC] consiste em insuflar artificialmente uma suposta crise institucional". De acordo com o petista, "não há crise, há um problema político de agenda, de maioria no Congresso", que, ainda segundo Genoino, "o PT está resolvendo".
Ao comentar outra frase do ex-presidente, que disse que "a sertanização por que passa Brasília pode atingir a democracia", o petista afirmou que a declaração "só pode ser entendida como a manifestação de um elitismo arrogante contra o povo pobre e humilde deste país, cujos sacrifícios servem, inclusive, para financiar aposentadorias polpudas de certos intelectuais que destilam preconceitos contra o povo mal-instruído". Fernando Henrique é professor aposentado da USP (Universidade de São Paulo).
Papo 
O ex-presidente não quis comentar a nota oficial do PT. A réplica coube ao presidente nacional do PSDB, senador Eduardo Azeredo (MG). "Ao fugir do problema principal, que é sua desorganização, e partir para agressão à oposição, o governo não vai conseguir resolver seus problemas", disse. Mais tarde, ele divulgou nota (leia texto nesta página).
O tucano observou que "o PSDB nunca falou em tirar Lula do cargo; quem fez isso foi o PT. Então, não me venha com este papo de golpismo. Isso não cola."
