Edificações de SP potencializam barulho 31/7/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Movimento na estação Sé do Metrô (centro da capital), meio de transporte que ajuda a reduzir o ruído nas ruas das grandes cidades
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Arte: QUADRO: BARULHOS EM CARTÕES-POSTAIS DE SÃO PAULO (*)
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MASSACRE SONORO
Assuntos Principais: POLUIÇÃO SONORA; BARULHO; LIMITE; LEGISLAÇÃO; SAÚDE; SÃO PAULO /SP/
Paulistanos sofrem mais com ruídos do que habitantes de grandes centros europeus ou norte-americanos
Edificações de SP potencializam barulho
DA REPORTAGEM LOCAL
A cidade de São Paulo não é mais barulhenta do que outros grandes centros urbanos da Europa e dos Estados Unidos, mas seus habitantes podem sofrer efeitos mais perversos à saúde.
O arquiteto Sérgio Akkerman explica que, nas grandes metrópoles do hemisfério Norte, a população costuma ficar mais protegida do ruído devido às características das edificações. "Por causa do frio, as construções lá são mais reforçadas e vedadas", diz.
O barulho, dessa maneira, chega com menos intensidade à casa e ao trabalho das pessoas.
O engenheiro Schaia Akkerman, que há 50 anos trabalha com acústica, diz que mesmo quem sai às ruas fica mais protegido nesses países porque muitas roupas, como toucas que cobrem as orelhas, ajudam a minimizar os ruídos.
Mesmo assim, em Nova York, por exemplo, as queixas contra barulho lideram as reclamações em serviços da prefeitura.
Cesar Bergstrom, diretor de urbanismo do Sinaenco (Sindicato Nacional das Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva), afirma que a falta de árvores é outro fator que agrava esses problemas na capital paulista. "Elas podem ser utilizadas como barreira acústica protetora", diz.
A poluição sonora é potencializada nas cidades que priorizaram o transporte motorizado individual, como São Paulo. Primeiro porque os carros são a principal fonte de ruído urbano. Segundo porque, como diz o engenheiro Schaia Akkerman, a disposição das calçadas, estreitas e próximas dos veículos, encurta a distância do barulho até as residências, comércios, escritórios e pedestres.
Bergstrom avalia que a pavimentação das vias paulistanas também é um agravante do ruído urbano. Os buracos, por exemplo, levam à constante redução de marcha. Por outro lado, as velocidades dos automóveis acima dos limites também são prejudiciais.
Daniel Egon Schmidt, gerente do setor de operações, programas e regulamentação da divisão de engenharia e fiscalização de veículos da Cetesb (companhia ambiental paulista), diz que os limites de ruído aos veículos que saem de fábrica no Brasil são baseados em parâmetros da Europa.
A diferença, porém, é a fiscalização e a manutenção dos automóveis. Não é incomum proprietários que fazem mudanças em escapamentos para deixar seus carros mais ruidosos. Como não há inspeção veicular da frota, eles contam com a impunidade.
Schmidt afirma que, entre 1971 e 1983, uma resolução do Contran (Conselho Nacional de Trânsito) estabelecia um limite de 86 dB na aceleração dos carros. Esse ruído é a somatória do provocado por escapamento, rolamento, transmissão e motorização. Para os caminhões chegava a 93 dB.
Na década passada esse limite sofreu reduções, a partir de normas ambientais, sendo, a partir de 2000, de 74 dB para carros, 80 dB para caminhões, 75 dB a 80 dB para motos e 78 dB para ônibus.
"Não dá para baixar muito mais esse ruído, somente com veículos elétricos", afirma Schmidt.
O gerente da Cetesb reconhece que, apesar da existência dos limites, a fiscalização nas fábricas é falha. Mesmo assim, diz acreditar que as montadoras de carros e motos atendam às normas. "Acredito que haja desvios só nas encarroçadoras de ônibus."
Ele atribui ao Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) a responsabilidade por esse controle. O órgão, por sua vez, afirma que os veículos saem "de fábrica atendendo a rigorosos limites de emissão de ruído".
Schmidt diz que a inspeção veicular da frota nacional, prevista no código de trânsito de 1998, seria uma forma de minimizar os problemas de ruído. "Essa é uma vantagem de outros países", diz.
A vistoria é prevista no Brasil pelo governo de Luiz Inácio Lula da Silva desde 2003, mas não saiu do papel. A prefeitura paulistana programa iniciá-la em 2006.
(ALENCAR IZIDORO)
