Compradora da Vasp tem sede em prédio desocupado 2/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Compradora da Vasp tem sede em prédio desocupado
A GBDS, empresa carioca apresentada à Justiça como virtual compradora da Vasp, está cadastrada na Receita Federal com o endereço de prédio nunca ocupado e que está sendo vendido. A presidente da GBDS sumiu após se dizer interessada em comprar o prédio, avaliado em R$ 50 milhões. A empresa tem título protestado e dívidas, relatam Elvira Lobato e Pedro Soares. A Vasp não comentou.
Pág. B16
