Idosos do rock celebram guitarra anciã 18/7/2005
Autor: MAC
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: Brian May, guitarrista do Queen, que está no show da Fender
Crédito Foto: Stan Honda - 19.mar.2001/Associated Press
Vinheta/Chapéu: SHOW
Assuntos Principais: TELEVISÃO; TV PAGA; MÚSICA; ROCK; MULTISHOW /CANAL DE TV/; EXIBIÇÃO; SHOW; THE STRATPACK /CONJUNTO MUSICAL/
Idosos do rock celebram guitarra anciã
DA REPORTAGEM LOCAL
A Fender Stratocaster é possivelmente o maior ícone das guitarras (na disputa, entra também a Gibson Les Paul), em grande parte pelo time de guitarristas que a utilizava e alavancou a fama do instrumento _ começando pelo maior de todos, Jimi Hendrix, e passando por Eric Clapton, Stevie Ray Vaughan, David Gilmour (do Pink Floyd) e inúmeros outros.
Para celebrar os 50 anos da Stratocaster, a Fender organizou um show com alguns dos ícones que manusearam o instrumento, e é essa apresentação que o Multishow exibe hoje, às 22h45.
Problema número um: o show só interessa mesmo para quem se importa com marca de guitarra e admira os virtuosismos que os guitarristas exibem. Sabe aquelas músicas de dez ou mais minutos, com solos gigantescos? Pois é, esse foi um show altamente favorável a esse tipo de demonstração. Praticamente todos os participantes gastam os dedos para mostrar como a Stratocaster é o instrumento dos grandes guitarristas, dos grandes solos e do grande tédio, para quem não é fã.
Problema número dois: o cheiro de mofo. Começando pela própria exibição (o show é de 2004, data do aniversário de 50 anos da guitarra) e passando pelos convidados, a velharia predomina _inclusive na platéia de Wembley, em Londres.
Tudo bem, é importante ter ícones para celebrar um ícone _o que justifica a presença de Brian May (do Queen), David Gilmour, Ron Wood (dos Rolling Stones) e outros menos cotados, como Mike Rutherford (do Genesis) e Joe Walsh (dos Eagles). Mas será possível que nenhum representante do novo rock, nenhum guitarrista com menos de 30 anos utilize a Stratocaster decentemente?
Problema número três: de um roteiro de 31 músicas, o Multishow exibe menos da metade, e justamente a parte mais fraca _fica de fora, por exemplo, "All Along the Watchtower", uma das músicas com que Hendrix ajudou a criar o mito da guitarra.
(MAC)
The Stratpack
Quando: hoje, às 22h45, no Multishow
