Nos bastidores, aliados e oposição se atacam 17/9/2005
Autor: SILVIO NAVARRO; RANIER BRAGON
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Sep 17, 2005
Legenda Foto: Michel Temer, um dos nomes cotados para a presidência da Câmara
Crédito Foto: Alan Marques-8.dez.2004/Folha Imagem
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CÂMARA DOS DEPUTADOS; PT /PARTIDO/; OPOSIÇÃO /POLÍTICA/; DENÚNCIA; PROPINA; SEVERINO CAVALCANTI; RENÚNCIA; PRESIDÊNCIA; CÂMARA DOS DEPUTADOS
Nos bastidores, aliados e oposição se atacam
SILVIO NAVARRO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA 
RANIER BRAGON 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Apesar de afirmarem publicamente que ainda buscam um nome de consenso para suceder Severino Cavalcanti (PP-PE) na presidência da Câmara, governo e oposição se atacam nos bastidores e já costuram apoios diante da perspectiva de um possível enfrentamento no plenário. 
Quase diariamente surgem nomes que poderiam reunir consenso, mas que acabam vetados por esse ou aquele grupo. 
Na oposição, PFL e PSDB anunciaram que caminharão juntos para escolher um candidato, que poderia ter ainda o aval de PDT, PPS e dos chamados partidos nanicos. Embora considerem prematura a avaliação, eles não descartam se agrupar em torno do presidente do PMDB, deputado Michel Temer (SP), se seu nome ganhar força na próxima semana. 
"Se não reunirmos maioria [para um nome do PFL], podemos compor com o Temer", disse o líder do PFL, Rodrigo Maia (RJ). "Eu não rejeito essa hipótese não", reforçou Alberto Goldman (SP), líder do PSDB.  
A avaliação dos oposicionistas é que Temer, cujo perfil agrada devido ao posicionamento crítico em relação ao Palácio do Planalto, angariaria votos com mais facilidade para derrotar um candidato do PT. O peemedebista presidiu a Câmara por dois mandatos no governo Fernando Henrique Cardoso (PSDB) -de 1997 a 2000. 
O problema para emplacar Temer é que, além da rejeição de governistas, seu nome foi recusado pela ala do PFL ligada ao senador Antonio Carlos Magalhães (PFLBA). Na reunião suprapartidária de anteontem, os governistas sugeriram o relator da CPI dos Correios, Osmar Serraglio (PMDBPR) como alternativa aTemer. A ala pefelista ligada a ACM defende que seja seguido o critério da proporcionalidade das bancadas e, portanto, a indicação fique com o PT -maior bancada- sob o argumento de que apresentar um nome agora que não do PT poderá abrir umprecedente perigoso para o caso de a oposição vencer as eleições de 2006. 
Baixo clero 
Paralelamente, parte do chamado baixo clero (deputados de pouca expressão política), que sustentou a eleição de Severino, sinalizou que apoiaria um candidato da oposição, mas desde que tenha um discurso mais moderado. Sugeriram o ex-governador de Pernambuco Roberto Magalhães (PFL), que já foi filiado ao PTB e ao PSDB. 
Amparado na questão da proporcionalidade, o PT resiste em negociar a candidatura de um deputado que não seja do partido, mas tem dificuldade para encontrar um nome na bancada que tenha o aval do Planalto e trânsito e aceitação na oposição. Por enquanto, o mais forte continua sendo Sigmaringa Seixas (DF), apesar de ele ser vetado pelo PFL. 
Temeroso de não conseguir apoio dos partidos da base e perder no voto, o governo admite como saída bancar outros nomes. Um deles pode ser o do primeiro secretário da Mesa, Inocêncio Oliveira (PE), que trocou o PFL pelo PL recentemente. 
"Entendemos que o que traz estabilidade ao Legislativo é o retorno à Mesa do partido que tem a maior bancada. Mas não vamos trabalhar com nenhum tipo de imposição", afirmou Henrique Fontana (RS), líder do PT. 
Tanto o nome de Inocêncio quanto o de um petista, entretanto, enfrentarão rejeição da oposição. "Se o PT insistir em lançar candidato vai contrariar o que o Tarso [Genro, presidente do PT] combinou comigo", disse o tucano Goldman. "No caso do Inocêncio, não tem acordo, a Mesa precisa de oxigênio, de alguém pararomper os costumes."
