A mil por hora 14/8/2005
Autor: MAYRA STACHUK
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16 a 18
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: SAÚDE
Arte: QUADRO: TESTE SE VC TEM TDAH
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; PSICOLOGIA; PSIQUIATRIA; TDAH /TRANSTORNO DE DÉFICIT DE ATENÇÃO E HIPERATIVIDADE/; ADULTO; SINTOMA; DIAGNÓSTICO; TRATAMENTO; TERAPIA
A mil por hora
70% dos adultos que têm déficit de atenção e hiperatividade apresentam também outro transtorno
por Mayra Stachuk
Imagine que você está sentado no sofá assistindo a um filme com a janela da sala aberta. De repente começa a ventar e chover forte. A reação da maioria das pessoas é levantar e fechar a janela, para evitar que a água molhe a sala. Cerca de 3% da população adulta continuaria assistindo normalmente à televisão.
Desleixo? Folga? Preguiça cavalar? Não: transtorno de déficit de atenção e hiperatividade (TDAH), responde o psicólogo americano Sam Goldstein, da Universidade de Utah, no 2º Congresso Internacional de TDAH, realizado no último fim de semana no Rio de Janeiro. "Seus portadores sabem o que devem fazer, não têm deficiência de aprendizado ou de inteligência, mas não tomam atitude por causa de um defeito no processo neuropsicológico, simplesmente esquecem", explica.
Muito diagnosticado em crianças, nas quais afeta o rendimento escolar e a convivência familiar, o TDAH adulto só foi reconhecido pela Associação Psiquiátrica Americana em 1980, mas hoje se sabe que o transtorno continua após a infância em cerca de 60% dos casos. Suas principais características são impulsividade, hiperatividade, desatenção, imediatismo, dificuldade de concentração, esquecimento e perda de objetos e inabilidade em terminar tarefas.
A novidade é que, entre os marmanjos, ele dificilmente aparece sozinho: 70% dos adultos com TDAH apresentam outro tipo de transtorno associado, o que não acontece na infância, revela uma pesquisa realizada pelo psiquiatra Eugênio Grevet, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
"O problema é que as crianças têm o cérebro dos pais para funcionar por elas, são dependentes. Já os adultos têm de tomar decisões e assumir responsabilidades sozinhos. Como são muito mais cobrados, acabam desenvolvendo um transtorno paralelo", explica o psiquiatra Paulo Mattos, presidente da Associação Brasileira do Déficit de Atenção.
Num estudo complementar, Mattos verificou que o mais comum deles é a ansiedade, que atinge 26% dos portadores, seguido pelos transtornos de humor, como depressão, que acomete 18%. O uso de substâncias (drogas e álcool) atinge 17%, sendo que a maioria é homem, e os problemas alimentares (anorexia e bulimia) ficam com 8%.
As características do TDAH também tornam os portadores mais suscetíveis a alguns riscos. Segundo Sam Goldstein, eles se divorciam três vezes mais e têm quatro vezes mais probabilidade de morrer em acidentes de carro antes dos 25 anos e três vezes mais de ter um filho fora do casamento.
É justamente na idade adulta que a doença pode se revelar mais complicada. "Espera-se que adultos sejam maduros para assumir responsabilidades, tomar decisões, mas aquelas características que tornavam um menino levado demais na escola acabam causando mais tarde problemas de rendimento no trabalho e também no casamento", explica Eugênio.
Enquanto nas crianças a hiperatividade costuma ser o sintoma mais forte, nos adultos o pior é a desatenção. "Mulheres de portadores constantemente se queixam de ter de pedir 20 vezes para o marido trocar uma lâmpada ou ir ao supermercado", explica Goldstein. "Além disso, eles são realmente muito impulsivos, não pensam muito antes de fazer as coisas, querem tudo para ontem. Falta paciência para as atitudes", diz o psicólogo. 
Razões 
O TDAH é causado por uma alteração neurobiológica nas funções do lobo frontal do cérebro, região responsável por inteligência, raciocínio, comportamento, memória, planejamento, tomada de decisões, julgamento e iniciativa. Nos portadores são menores a ativação dessa região e suas conexões com o restante do cérebro.
"Não se sabe exatamente o que causa essa ativação menor, mas pesquisas recentes comprovam que o tabagismo durante a gravidez (leia texto acima) é um dos motivos", explica o psiquiatra Paulo Mattos.
A disfunção é genética e tem um forte coeficiente de hereditariedade -80%-, enquanto a de asma é de 40% e a do câncer de mama, 50%. "Os genes não são responsáveis pelo transtorno, mas pela predisposição. O indivíduo herda a suscetibilidade e estudos mostram que o ambiente influencia muito no desenvolvimento da doença", afirma o médico.
O tratamento é feito com drogas e terapia. "Os medicamentos aliviam os sintomas, impedindo a inibição (ou menor ativação) no lobo frontal, mas não curam. Basta um dia sem tomar e eles voltam. Por isso é importante a terapia, principalmente para os adultos, para o portador aprender a lidar e a driblar a doença", explica Paulo Mattos. No caso de haver comorbidades -outros transtornos paralelos- trata-se deles primeiro e depois o TDAH.
