Contra CPI, Lula amplia investigação 23/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 23, 2005
Observações: MANCHETE
Ministro da Justiça anuncia novo inquérito da PF para apurar corrupção; estratégia do governo é esvaziar discurso da oposição
Contra CPI, Lula amplia investigação
O ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) anunciou a abertura de inquérito na Polícia Federal para investigar denúncias de corrupção no IRB (Instituto de Resseguros do Brasil). A empresa é alvo de nova denúncia, segundo a qual o deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ), da base governista, teria solicitado uma contribuição mensal a ela.
O anúncio faz parte da estratégia do governo para esvaziar a criação da CPI dos Correios, articulada pela oposição.
Com o novo inquérito, a ser tocado pela Polícia Federal, o governo tenta mostrar que não foi omisso e que uma investigação pelo Legislativo não seria necessária. A PF apura há uma semana o pagamento de propina nos Correios a ex-diretor indicado por Jefferson. O deputado refutou a acusação.
O ministro classificou o estágio do inquérito dos Correios de "delicado" e "agudo". Afirmou que o caso pode ter ligação com Operação Vampiro, sobre fraudes na saúde.
Brasil
