Sul poderá ter frio mais intenso dos últimos anos 13/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Seção: PANORÂMICA
Legenda Foto: Faixa de neblina cobre o Rio de Janeiro no início da manhã, ontem
Crédito Foto: Sergio Moraes/Reuters
Vinheta/Chapéu: INVERNO
Assuntos Principais: CLIMA; FRIO; SUL /REGIÃO/; METEOROLOGIA
Sul poderá ter frio mais intenso dos últimos anos no próximo fim-de-semana
A Rede de Estações de Climatologia Urbana de São Leopoldo (RS) fez um alerta ontem sobre o frio intenso que deve chegar à região Sul na sexta e no sábado. Haverá reflexos até São Paulo.
''A próxima semana deve apresentar temperaturas negativas na maior parte do Estado [Rio Grande do Sul], sensação térmica negativa em todas as regiões, geada intensa generalizada e possibilidade de neve na serra." Além disso, o mar deve ficar extremamente agitado.
A onda de frio, segundo a rede, pode ser uma das mais intensas dos últimos anos. A massa de ar polar que ingressará no Estado será mais intensa que a da semana passada.
O ar gelado esperado a partir do domingo será mais seco e estará sendo impulsionado ainda por um ciclone extratropical no oceano. Segundo o meteorologista Eugenio Hackbart, coordenador da Climatologia Urbana, se as previsões se confirmarem, a onda de frio da próxima semana será uma das três mais fortes no Sul nos últimos anos, comparando-se a setembro de 2002, julho de 2003 e junho de 2004.
O vento vai soprar de moderado a forte com rajadas de 60 a 80 km/h, levando sensação térmica extremamente baixa à maior parte do Rio Grande do Sul.
Em nota, o 8º Distrito de Meteorologia confirmou a entrada de uma frente fria. A previsão é que haja chuva e trovoadas com ventos fortes na divisa entre Uruguai e Rio Grande do Sul na próxima sexta, devido a uma frente fria. As chuvas deverão seguir para os outros Estados do Sul no fim de semana.
(DA AGÊNCIA FOLHA, EM PORTO ALEGRE)
