Maçã simboliza fertilidade e beleza 18/8/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: EQUILÍBRIO Página: 3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Seção: INGREDIENTE
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ALIMENTAÇÃO; NUTRIÇÃO; MAÇA
Maçã simboliza fertilidade e beleza
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando Benjamin Franklin cunhou a expressão "uma maçã por dia mantém o médico à distância", há mais de 200 anos, muitos benefícios que a fruta traz à saúde ainda não eram conhecidos. Hoje já se sabe que ela possui ação antioxidante, que pode inibir a proliferação de células cancerosas e baixar os níveis de colesterol.
Em artigo publicado em maio de 2004 no "Nutrition Journal", os pesquisadores Jeanelle Boyer e Rui Hai Liu, da Universidade de Cornell (em Nova York), comentam diversos estudos que apontam uma relação entre o consumo da fruta e a diminuição de riscos de desenvolver doenças crônicas, como distúrbios cardiovasculares, câncer (especialmente de pulmão, fígado e cólon) e asma, além de diabetes tipo 2.
"A maçã é muito rica em pectina, uma fibra solúvel que ajuda no controle do colesterol e do diabetes", afirma a nutricionista da Universidade de São Paulo Ana Cláudia Mendes. O consumo da fruta também foi associado ao aumento da função pulmonar e à aceleração na perda de peso _a casca da maçã concentra esses componentes.
Outro estudo realizado nos Estados Unidos, baseado em testes conduzidos pelo governo de 1992 a 2001 para detectar a presença de pesticidas em alimentos, teve resultados menos animadores. A maçã ficou em quarto lugar no ranking de frutas e legumes mais contaminados por pesticidas _foram encontrados resíduos em 91% delas.
No Brasil, a Associação Brasileira de Produtores de Maçã (ABPM) nega o problema. "Nossa produção passa por controles rígidos, inclusive porque exportamos a fruta para a União Européia", afirma o gerente executivo da entidade, Moisés Lopes de Albuquerque. Uma opção para quem não quer correr riscos são as maçãs orgânicas, já que lavar a fruta não elimina todos os pesticidas _embora seja uma prática altamente recomendada.
Existem mais de 4.000 variedades da fruta, com diferentes tamanhos, formas e sabores. No Brasil, segundo a ABPM, os grupos da maçã gala e da fuji lideram o consumo, calculado em 5 kg por habitante em 2004.
De acordo com a pesquisadora Maria Lucia Gomensoro, em seu "Pequeno Dicionário de Gastronomia" (ed. Objetiva), a maçã gala é doce, com formato redondo e alongado, tamanho médio e cor vermelho-clara. Já a fuji é mais ácida, de casca vermelha rajada, polpa dura, muito suculenta e com alto teor de açúcar. "A fuji, mais doce, acaba sendo preferida em degustações. Mas, no supermercado, a beleza da gala atrai mais", diz Albuquerque.
Ainda segundo Gomensoro, as maçãs de cor mais amarelada são mais farinhentas.
De modo geral, as doces devem ser consumidas ao natural ou como recheio de torta, enquanto as ácidas _que amolecem mais facilmente durante o cozimento_ são indicadas para purês, molhos e chutneys.
Além de servir de alimento, a maçã é usada no preparo de bebidas. A aguardente calvados, a mais famosa delas, leva dezenas de tipos da fruta. Destilada em alambiques, tem teor alcoólico semelhante ao da vodca.
O fruto proibido, que expulsou os homens do Paraíso, é cultivado desde a Idade da Pedra. Originário da Europa e da Ásia, segundo Marcia Algranti, em seu "Pequeno Dicionário da Gula" (ed. Record), a maçã representa, na mitologia, a fertilidade, a beleza, o amor e a tentação do pecado.
