Polícia escocesa prende mais de 60 durante protestos 5/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ESCÓCIA; G8 /GRUPO/; REUNIÃO; PROTESTO; POLÍCIA; REPRESSÃO
Polícia escocesa prende mais de 60 durante protestos
DA REDAÇÃO
Pelo menos 60 manifestantes foram presos ontem pela polícia escocesa em protestos pelas ruas de Edimburgo contra a cúpula do G8, que começa amanhã no castelo de Gleneagles. Foram registrados incidentes em diversos pontos da cidade, e ao menos 20 manifestantes e alguns policiais foram atendidos em hospitais com ferimentos leves.
Pelo menos três marchas diferentes ocorreram na capital. Cada uma reuniu aproximadamente 250 pessoas, a maioria jovens e muitas delas anarquistas. Alguns se vestiram de preto em contraste com a marcha contra a pobreza realizada no sábado, na qual os participantes usaram branco.
Os protestos começaram pacificamente, ao som de tambores e sinos. Mas logo evoluíram em um jogo de gato e rato, no qual os manifestantes corriam e mudavam constantemente de rota para fugir do policiamento, dando início a um empurra-empurra.
Segundo os organizadores, o objetivo das marchas era denunciar "a guerra, o capitalismo e a escravidão do trabalho assalariado" _mas muitos também protestaram contra os líderes do G8.
Com agências internacionais
