CET começa a receber palmtops para os fiscais 5/8/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; PREFEITURA; COMPANHIA DE ENGENHARIA DE TRÁFEGO /CET/; SISTEMA; COMUNICAÇÃO; EQUIPAMENTO; INVESTIMENTO
Chegaram 1.010 computadores
CET começa a receber palmtops para os fiscais
DA REPORTAGEM LOCAL
A partir de hoje, a Companhia de Engenharia de Tráfego (CET) de São Paulo começa a receber os equipamentos de última geração que serão usados por agentes para a transmissão de dados em tempo real e facilitar a comunicação entre eles e a central de operações.
São 1.010 computadores de mão, com telefone celular e câmera digital, 655 aparelhos do tipo "aperte e fale" (como os walkie-talkies) e 135 celulares.
Os cerca de 2.000 marronzinhos estão sendo treinados. A expectativa é que, no dia 13 de setembro, o novo sistema esteja totalmente implantado, deixando de lado o atual, baseado na radiofonia, utilizado há cerca de 30 anos.
Com os palmtops, que custam no mercado cerca de R$ 2.500, os marronzinhos poderão enviar, em tempo real, as ocorrências para a central. A comunicação, hoje feita só por radiofreqüência, será facilitada com o uso de celulares.
"São registradas pela CET cerca de 1.500 ocorrências por dia no trânsito. Com o novo sistema, vão ser captadas 6.000. Haverá uma expansão extraordinária do diagnóstico do que está acontecendo na cidade e uma rapidez no atendimento desses problemas", disse o prefeito José Serra (PSDB).
Segundo o secretário municipal dos Transportes, Frederico Bussinger, a prefeitura não dispensou a licitação na compra dos aparelhos. "Fizemos a consulta pública ontem [anteontem]. Como a licitação demora de quatro a seis meses para sair, para a fiscalização não ficar desassistida, celebramos esse contrato emergencial. Mas a licitação está correndo."
O contrato emergencial foi assinado no último dia 13. O termo de implantação do novo sistema tem o mesmo valor (R$ 850 mil por mês) do pago pelos serviços de rádio prestados atualmente, em contrato em vigor desde 1999.
Dados
Serra aproveitou a ocasião para divulgar dados sobre trânsito. Segundo o prefeito, a velocidade nas vias de trânsito rápido no primeiro semestre passou de 40 km/h em 2004 para 44 km/h em 2005. Ainda segundo o prefeito, a extensão de lentidão no período das 7h às 20h passou de 33,5 km em 2004 para 26 km em 2005. 
(RB)
