Coluna Mônica Bergamo 5/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 5, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: Severino e dona Amélia (acima) dançaram conforme a música _canções de amor entoadas por Agnaldo Rayol; ao lado, em sentido horário, Paulo Skaf (de casaco preto e camisa branca) e José Camargo ouvem João Carlos Camargo relatar o assalto que sofreu; ele levou um tiro no pé e está temporariamente impedido de caminhar; abaixo, Alckmin e Mariazinha
Crédito Foto: Mônica Bergamo/Folha Imagem
BATE-PAPO 1
O presidente da CPI dos Correios, Delcídio Amaral (PT-MS) conversou longamente, por telefone, com Fernando Henrique Cardoso. Delcídio foi diretor da Petrobras no governo FHC.
BATE-PAPO 2
O ex-ministro José Dirceu afirmou, a amigos comuns dele e de Fernando Henrique Cardoso, que não partirá mais para o ataque ao governo FHC como forma de se defender das denúncias do mensalão. O ex-presidente registrou o recado.
BANCA
Delúbio Soares está contratando o advogado Arnaldo Malheiros Filho para defendê-lo no escândalo do "mensalão".
ENTRE BEIJOS...
O ministro Antônio Palocci Filho, da Fazenda, almoça amanhã em São Paulo com a turma da Fiesp. Estarão presentes Paulo Skaf, Benjamin Steinbruch (CSN), Paulo Setubal (grupo Itaú), o usineiro João Guilherme Ometto e Fernando Arruda Botelho (Camargo Corrêa).
...E BEIJOS
É um grude: hoje Palocci se reúne em Brasília com empresários e banqueiros, como Marcio Cypriano (Bradesco) e Jorge Gerdau (grupo Gerdau), em jantar organizado pela mesma Fiesp. A entidade providenciou território "neutro": alugou uma casa só para o evento.
RECEITA E DESPESA
O PT, que recorreu a Marcos Valério para saldar dívida de R$ 350 mil em 2004, não teve problemas de caixa ao financiar campanhas petistas em todo o país. Gastou, por exemplo, R$ 35 mil com a campanha de Zeca Dirceu à prefeitura de Cruzeiro do Oeste. Ele é filho do ex-ministro José Dirceu.
ESTIMADA
A campanha de Luizianne Lins (PT-CE) à prefeitura de Fortaleza é outro exemplo: recebeu R$ 213 mil do diretório nacional do PT em 2004. No TSE (Tribunal Superior Eleitoral) o valor aparece como "estimado".
CASA VAZIA
Vinte homens encapuzados invadiram a Casa Cor na madrugada de ontem. Roubaram dezenas de eletroeletrônicos.
APAGA A LUZ!
Quer saber o que anda acontecendo com Roberto Jefferson? É só acessar www.vizinhodojefferson.blogger.com.br. No dia 28, o blog informou: "O vizinho [Jefferson] quebrou a cara ontem (...) e como conseqüência da pancada está com o olho roxo." O vizinho já relatou visitas de um pai de santo ao deputado e fez até denúncias: "Meu vizinho foi viajar e deixou a luz da sala acesa. Ainda bem que ele não paga a conta de luz."
VALSA
Apareceu o Severino!
E eis que o presidente da Câmara dos Deputados, que sumiu de Brasília na sexta-feira e fugiu de telefonemas de parlamentares para evitar discutir a instalação da CPI do mensalão, reapareceu nos arredores de São Paulo na tarde de sábado.
* 
Severino foi prestigiar as bodas de ouro do ex-deputado José Camargo e de sua mulher, Mariazinha. O casal fez festa em sua fazenda, em Cotia, e reuniu amigos como Paulo Skaf, da Fiesp, e o governador Geraldo Alckmin, de São Paulo.
* 
Severino estava animado, mas preocupado. "O Brasil está à beira do precipício", afirmou à coluna enquanto almoçava. "Do jeito que a coisa vai, essas denúncias vão acabar chegando ao Lula." Ele acabara de receber telefonemas com "informações" de que até familiares de petistas estariam envolvidos com as denúncias, e que tudo seria revelado pelas revistas semanais [os boatos não se confirmaram]. "A situação é muito tensa", afirmava Alckmin, evitando declarações mais polêmicas.
* 
O presidente da Câmara acha que só uma atitude mais, digamos, pró-ativa do presidente Lula pode evitar o caos. "Ele precisa atender pessoalmente uns 40 deputados por semana. Os parlamentares querem carinho." Severino aconselhou também Lula a enviar à Câmara projetos que caiam no gosto popular. "Eu derrubei a MP 232 [de aumento de impostos] e aonde vou as pessoas agradecem", diz.
* 
O presidente da Câmara, que foi e voltou a Cotia num helicóptero, disse que seu partido, o PP, aceita participar do governo. "Mas só se escolhermos o nome de quem será ministro."
* 
Severino disse que tem conversado pouco com Lula, e que seu principal interlocutor no governo tem sido _ele mesmo!_, o ministro Antônio Palocci Filho, da Fazenda. "Ele sempre me telefona." Skaf completava: "Palocci, que já era um ministro muito forte, agora é super-ministro".
CURTO-CIRCUITO 
O Itaú Cultural abre hoje, às 19h30, a mostra "Cinético Digital", com curadoria de Monica Tavares e Suzete Venturelli.
É hoje a abertura da exposição "Flor Garduño Flor", na galeria Marta Traba, a partir das 19h.
O espetáculo Clube da Comédia estréia amanhã no Bubu Lounge, com participação dos humoristas José Vasconcelos e Ricardo Corte Real. A partir das 22h.
bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
