Bolsas dos EUA registram boa semana 23/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO;  DO VALOR ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jul 23, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; BOVESPA /BOLSA DE VALORES DO ESTADO DE SÃO PAULO/; DESEMPENHO; REFLEXO; REINO UNIDO; ATENTADO TERRORISTA; CHINA; YUAN /MOEDA/; ALTA
Índices mantêm trajetória de alta, apesar de ataques em Londres e valorização do yuan, mas volatilidade é maior
Bolsas dos EUA registram boa semana
DA REDAÇÃO
DO VALOR ONLINE
As Bolsas dos Estados Unidos mostraram-se calmas esta semana, apesar dos choques vindos dos novos ataques terroristas em Londres e da valorização do yuan.
Apesar de a volatilidade ter sido maior na última semana, os principais índices continuaram em uma trajetória de alta e alguns deles chegaram a seu maior nível em quatro anos no meio da semana. A explicação para a calma nos mercados são os balanços trimestrais das empresas, que vem mostrando lucros fortes.
O principal índice da Bolsa de Nova York, o Dow Jones, subiu 0,21% na última semana, enquanto o Standard & Poor's 500 teve alta de 0,5%. A Nasdaq, que se beneficiou de resultados melhores que os esperados de empresas de tecnologia, subiu 1,1% na semana.
Ontem, o Dow Jones subiu 0,2%, para 10.651,26 pontos e a Nasdaq, 0,1%. As empresas petrolíferas tiveram resultados sólidos, mas os ganhos das ações de tecnologia foram contidos por várias perspectivas decepcionantes.
As duas principais companhias de petróleo dos Estados Unidos informaram ganhos acima do esperado nesta sessão. A Schlumberger divulgou que o lucro do segundo trimestre, excluindo alguns itens, atingiu US$ 0,78 por ação, acima do que esperavam muitos analistas. Com a notícia, o papel da companhia fechou em alta de 5,54%, a US$ 82,28.
Já a Halliburton informou um ganho de US$ 0,76 por ação no mesmo intervalo, após registrar prejuízo um ano antes. A ação da empresa subiu hoje 9,43%, para US$ 53,29. Os resultados foram influenciados pelos avanços dos preços do petróleo, que voltou a fechar em alta hoje.
A pressão negativa ficou por conta do setor de tecnologia. O principal destaque foi o site de busca Google, que apresentou resultados abaixo do esperado por alguns investidores. A companhia também alertou o mercado para não esperar por um crescimento de 15% para o terceiro trimestre, como ocorrido no ano passado. Desse modo, as ações caíram 3,68%, para US$ 302,40.
O mercado norte-americano ainda monitorou as últimas notícias de Londres, onde um policial matou nessa manhã um possível homem-bomba na estação de metrô Stockwell, um dia depois do registro de quatro pequenas explosões no sistema metroviário da cidade.
