Pressionada, revista 'Newsweek' se retrata 17/5/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A10
Edição: São Paulo May 17, 2005
Legenda Foto: "Newsweek merece ser banida" e "Bush deve pedir perdão" dizem cartazes, em Mumbai, na Índia
Crédito Foto: Aijaz Rahi/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; EUA; PÓS-GUERRA; ISLÃ; RELIGIÃO MUÇULMANA; GUANTÁNAMO /CUBA/; NEWSWEEK /REVISTA/; PUBLICAÇÃO; OFENSA; ALCORÃO; INTERROGATÓRIO; REVOLTA
Duramente criticado pela Casa Branca, semanário faz mea-culpa por nota que causou revolta e mortes no Afeganistão
Pressionada, revista 'Newsweek' se retrata
PEDRO DIAS LEITE
DE NOVA YORK
A revista "Newsweek", uma das principais dos EUA, retratou-se ontem de uma nota da sua edição de 9 de maio segundo a qual os interrogadores em Guantánamo desrespeitaram o Alcorão. O texto provocou a ira de afegãos, e a repressão às manifestações deixou 16 mortos no Afeganistão desde o dia 10. A Casa Branca, preocupada com a imagem dos EUA no mundo islâmico, havia feito duras críticas, cobrando a retratação da "Newsweek".
Um parágrafo na revista dizia que uma investigação militar norte-americana havia achado provas de que interrogadores na base de Guantánamo tinham jogado privada abaixo uma cópia do Alcorão, livro sagrado dos muçulmanos, para forçar seus prisioneiros a falar.
Os protestos se espalharam pela região por vários países com significativa população muçulmana.
A "Newsweek" que chegou às bancas ontem já admitia que a informação podia não estar correta, mas não era categórica. Numa entrevista, o editor da revista, Mark Whitaker, havia amenizado ainda mais o pedido de desculpas: "Não estamos nos retratando por nada. Não sabemos com certeza o que estava errado".
A publicação da revista ontem gerou uma forte reação dos principais representantes do governo americano, que jogaram todo seu peso contra a publicação. A Casa Branca, por meio do porta-voz, classificou a explicação como "incompreensível".
"Enquanto a Newsweek agora admite que os fatos estavam errados, eles se recusam a se retratar", disse o porta-voz de George W. Bush. "Existe um certo padrão jornalístico que deve ser mantido. Nesse caso, não foi."
A secretária de Estado, Condoleezza Rice, disse que a reportagem "fez um grande mal" às relações entre os EUA e os países islâmicos. O Pentágono também lançou duras críticas à revista.
Na edição impressa, a "Newsweek" afirmou ontem que a fonte que havia fornecido a informação disse que não tinha mais como assegurar que seu conteúdo estava correto. A reportagem gerou uma investigação do governo, que não encontrou o relatório mencionado pela revista. No final da tarde, quando a pressão se acumulou, a revista foi praticamente forçada a se retratar formalmente.
Apesar dos protestos, reportagens anteriores da mídia norte-americana já revelaram uma série de maus-tratos a prisioneiros em Guantánamo e outras prisões operadas pelos EUA.
