PAINEL FC 8/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
O barato... 
Dirigentes corintianos da oposição ficaram irritados com o iraniano Kia Joorabchian, da MSI, por sua recusa em pagar os R$ 3,5 milhões de multa rescisória a Daniel Passarella, o que manteve o treinador no comando da equipe.
 
...sai caro 
Um dos principais argumentos dos opositores é que com a manutenção do argentino, a contratação de um novo goleiro pode acabar custando aos cofres do clube do Parque São Jorge mais do que R$ 3,5 milhões.
 
Cada um para seu lado 
O conselheiro corintiano Mário Gobbi, um dos líderes da oposição no clube, rompeu com seu padrinho político, Wadih Helu. A cisão ocorreu porque Helu segue apoiando a reeleição de Alberto Dualib _havia prometido mudar de posição.
 
Dança do acasalamento 
O palmeirense Affonso della Monica abriu nesta semana pela primeira vez as portas da presidência à oposição. Entre os visitantes estavam inclusive conselheiros que tentaram cargos por chapas contrárias à situação: Luís Carlos Granieri (vice) e Antonio Pompeu de Toledo (vice do Conselho Deliberativo).
 
Ação e reação 
Ao contrário de vários conselheiros palmeirenses que cumprimentaram Della Monica pela contratação de Marcinho, Mustafá Contursi, seu antecessor, virou a cara.
 
Outra operação 
Mauro Marques, vice da FPF e conselheiro palmeirense, faz questão de explicar a quem possa ouvir que a federação não ajudou a contratação de Marcinho pelo Palmeiras. ''O que a federação fez foi antecipar uma cota de TV a que o Palmeiras tinha direito e repassá-la diretamente ao São Caetano'', alega Marques.
 
Agora vai? 
Pessoas interessadas em fazer negócios com Robinho dizem que o empresário Wagner Ribeiro tem avisado que o atacante fica no país só até o final do ano.
 
Discurso pronto 
O dirigente santista Dagoberto dos Santos tem resposta na ponta da língua sobre Robinho: ''Ele já foi negociado e está fora da Vila Belmiro há dois anos, se formos contar todos os boatos''.
Segunda opinião 
Apesar de o presidente do COB, Carlos Arthur Nuzman, argumentar que os clubes de futebol não seriam prejudicados caso parcela do dinheiro da Timemania fosse para o esporte olímpico, a Caixa Econômica Federal discorda. Pela sua interpretação, não só os clubes mas todos os beneficiados teriam suas cotas diminuídas em 2%.
 
Quebra-cabeça 
Os cartolas agradecem pelo surgimento da nova loteria, mas não se sentem à vontade para falar sobre ela. Representantes do Sindafebol (sindicato patronal da bola) declinaram anteontem de entrevistas no SBT e na Gazeta para discutir o tema. Acreditam que seu funcionamento está muito confuso e não querem se arriscar a falar besteira.
 
Lazer para uns... 
Enquanto São Paulo e Corinthians estiverem jogando hoje, membros do comitê interministerial para a paz no esporte estarão percorrendo o Pacaembu com pranchetas. A missão é preparar planilhas com dados referentes à segurança e ao conforto dos torcedores.
 
Imprevisto 
Apesar de a medida provisória que criou a Timemania prever que o produto estará no mercado no prazo de até seis meses, uma troca nos sistemas da CEF, que não foi considerada pelo documento, mas já está em andamento, poderá causar atraso em seu lançamento.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do conselheiro corintiano Romeu Tuma Jr., crítico da parceria Corinthians/MSI, sobre a cobrança de pênaltis contra o Figueirense, que eliminou a equipe da Copa do Brasil:
_ O elenco do Corinthians é tão galáxico, tão perfeito, que os jogadores só chutaram a bola nas estrelas.
CONTRA-ATAQUE  
Troca de identidade 
Quando se é professor uma das maiores dificuldades nas primeiras aulas é memorizar o nome de todos os alunos.
Por isso, todos os tipos de truques são adotados, como colocar papéis com os respectivos nomes em cima das mesas.
Quando não se vê os alunos, então, a dificuldade é maior.
Foi o que sentiu na pele Carlos Alberto Parreira, que nesta semana deu aula no primeiro módulo da Escola Brasileira de Futebol. As aulas eram transmitidas a vários Estados via satélite.
Várias vezes respondeu perguntas de um tal de ''Francisco'' e de um ''Cornélio''.
Depois de chamar os tais alunos diversas vezes pelos ''primeiros nomes'', ele foi informado que Francisco Beltrão e Cornélio Procópio não eram pessoas, mas os nomes de cidades de onde vinham as questões.
