GM deve reabrir PDV, diz sindicato 11/6/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARROS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; PDV /PROGRAMA DE DEMISSÃO VOLUNTÁRIA/; GENERAL MOTORS /EMPRESA/; TRABALHO; SINDICATO; METALÚRGICOS
Companhia nega e afirma que não há decisão tomada sobre o assunto
GM deve reabrir PDV, diz sindicato
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A General Motors ameaça abrir um novo PDV (programa de demissão voluntária) nas fábricas de São Caetano do Sul, no ABC paulista, e de São José dos Campos (91 km de SP), segundo sindicatos que representam os metalúrgicos.
A possibilidade foi levantada nas reuniões mantidas ontem e anteontem com os dois sindicatos. A GM, entretanto, informou que não existe ainda nenhuma decisão tomada sobre o assunto.
Ontem, a montadora se reuniu com o Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos. "A empresa nos informou que terá de reabrir o PDV", diz Vivaldo Moreira Araújo, diretor do sindicato.
Segundo ele, a GM informou que a adesão ao PDV aberto no mês passado não atingiu as expectativas. "A empresa só não disse qual era o nível de adesão desejado no PDV", afirma Araújo.
Dos 1.100 funcionários aposentados nas duas unidades _os principais alvos do PDV_, apenas 217 aderiram ao programa, segundo os sindicatos. Levantamento feito pelas entidades contabilizou 160 adesões em São José dos Campos e outras 57 em São Caetano do Sul.
Em São Caetano, a reunião com a GM ocorreu anteontem. No encontro, segundo relato do sindicato dos metalúrgicos local, a montadora comunicou a necessidade de reduzir o quadro de pessoal da ferramentaria. "A montadora informou que terá de fazer ajustes na ferramentaria", disse Aparecido Inácio da Silva, o Cidão, presidente do sindicato.
Segundo ele, o sindicato e a montadora devem voltar a se encontrar na terça-feira. Em São José, não há novas reuniões agendadas. A GM, por sua vez, informou que as reuniões com os sindicatos locais ocorrem com freqüência.
Em maio, a GM anunciou a abertura de PDV nas duas fábricas após reduzir seu programa de exportações para 2005. Na ocasião, a companhia informou que a medida havia sido foi influenciada pela depreciação do dólar, que teria reduzido a rentabilidade das exportações. Para adequar a produção ao novo cenário, a GM também reduziu a jornada semanal de trabalho de São Caetano do Sul de 45 horas para 40 horas.
Cenário externo
Representantes dos dois sindicatos informaram que não aceitarão dispensa de pessoal. "A empresa tem que procurar uma outra alternativa para seus problemas. Não vamos aceitar cortes", declara Cidão, de São Caetano.
Para Araújo, de São José, a montadora está se aproveitando de uma situação internacional para fazer dispensas desnecessárias. "Não é o caso de reduzir o nível de mão-de-obra. A produção está elevada e não há necessidade de novos ajustes", aponta.
A possibilidade de reabertura do PDV no país ocorre logo depois de a GM anunciar que fará cortes de 25 mil postos de trabalho nos EUA até 2008. A companhia atravessa uma de suas piores crises e enfrenta a redução de suas vendas e a diminuição de sua participação de mercado.
