PIB de 0,3% lança dúvidas sobre 2005 6/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CONTEXTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; ECONOMIA; POLÍTICA ECONÔMICA; PIB; INFLAÇÃO; EMPREGO; DESEMPREGO; ECONOMISTA; ESPECIALISTA; ANÁLISE
PIB de 0,3% lança dúvidas sobre 2005
DA REPORTAGEM LOCAL
A expansão modesta de 0,3% da economia no primeiro trimestre lançou dúvidas sobre o desempenho da economia neste ano.
Parte dos economistas já reviu para baixo suas projeções para 2005. A queda dos investimentos e do consumo das famílias mostram, de acordo com quem se tornou um pouco mais pessimista em relação ao desempenho econômico, uma deterioração de cenário que acabará reduzindo o crescimento ao longo do ano.
O desaquecimento da economia era esperado, já que o Banco Central tem elevado a taxa de juros desde setembro justamente para conter as pressões inflacionárias, reduzindo o ritmo da produção. Por enquanto, a inflação não respondeu à queda no ritmo de atividade. Em abril, a taxa acumulada em doze meses foi de 8% _a meta para dezembro é de 5,1%. As previsões, no entanto, são de que os índices de inflação passem a recuar a partir de maio.
A queda dos investimentos e do consumo no primeiro trimestre surpreendeu parte dos analistas. Projeções de crescimento anual entre 3,5% e 4% estão caindo para 3% ou menos.
Não há consenso, no entanto. Uma parte dos analistas lembra que, apesar do resultado ruim do primeiro trimestre, os indicadores econômicos de abril foram mais positivos. Eles apontam para uma série de particularidades do primeiro trimestre, como a sazonalidade do consumo e o número maior de feriados.
Se for esse o cenário _um desempenho um pouco melhor a partir de abril_ acaba parte do pessimismo, dos analistas pelo menos, gerado pelo resultado do primeiro trimestre.
Por enquanto, o emprego não refletiu a patinada da economia nos três primeiros meses do ano. A taxa de desemprego ficou, nos quatro primeiros meses do ano, em torno de 10% (10,8% em abril). Em abril do ano passado, por exemplo, estava em 13,1%.
