A IMAGEM DE LULA 24/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PESQUISA; DATAFOLHA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; POPULARIDADE
A IMAGEM DE LULA
EM MEIO AO lodaçal em que se espoja o Partido dos Trabalhadores, a popularidade do presidente Luiz Inácio Lula da Silva continua dando incríveis sinais de resistência. Pesquisa Datafolha divulgada hoje mostra que Lula prossegue com uma boa avaliação, apesar da crise do "mensalão", já conhecida por 75% da população brasileira.
Com efeito, o desempenho do governo Lula é considerado ótimo ou bom por 35%. É praticamente o mesmo nível verificado em maio e em junho, quando a crise apenas se esboçava, e só dez pontos menos do que em dezembro passado, quando o presidente vivia um pico de popularidade. A avaliação de Lula é ainda bastante semelhante à de Fernando Henrique Cardoso à mesma altura de seu primeiro mandato e melhor do que a obtida no segundo governo. Lula também supera, de longe, o desempenho de Fernando Collor de Mello. Só se sai um pouco pior do que Itamar Franco, mas é preciso considerar que se vivia então o auge da popularidade do Plano Real.
Confirmam a boa imagem de Lula as intenções de voto para a Presidência. O petista vence todos os seus adversários, a maioria por larga margem. Quem se sai melhor é o prefeito de São Paulo, o tucano José Serra, que ainda fica nove pontos percentuais atrás de Lula.
De algum modo, o presidente conseguiu descolar-se de seu partido. O que se passa com sua imagem lembra um pouco o que já aconteceu com ex-governador paulista Paulo Maluf e, no plano internacional, com o ex-presidente dos EUA Ronald Reagan. Ambos os políticos eram praticamente imunes a crises. Elas vinham, mas suas imagens pessoais eram pouco afetadas pelos desdobramentos negativos.
Seria precipitado, contudo, afirmar que essa situação vai persistir indefinidamente. O dique que se ergueu em torno do presidente começa a apresentar algumas rachaduras. Quando se considera a imagem pessoal de Lula, verifica-se por exemplo que o item honestidade caiu bastante. Em meados de junho, 73% afirmavam que Lula era honesto; hoje, só 62% dizem o mesmo.
No contexto de uma campanha eleitoral, as dúvidas sobre a persistência da popularidade do presidente ficam ainda maiores. O fato de um eleitor identificar-se com um político não faz necessariamente com que vote nele. Se o PT estiver muito desgastado, como tudo indica que estará, as pessoas poderão deixar de votar em Lula mesmo simpatizando com ele. Os adversários nem precisam atacá-lo diretamente, centrando o fogo contra a legenda.
Se a crise não crescer ainda mais, a ponto de comprometer direta e insofismavelmente o presidente da República, tudo indica que Lula poderá disputar com boas chances sua própria sucessão. Mas, contrariando as previsões de até poucos meses atrás, já não se pode afirmar que seja o franco favorito.
