Petrobras já admite reajustar combustíveis 9/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: Pedestre passa em frente a painel com notícias sobre o preço do petróleo, em Londres, onde o barril fechou cotado a US$ 62,70
Crédito Foto: Max Nash/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BARRIL DE PÓLVORA
Assuntos Principais: PETROBRAS /EMPRESA/; REAJUSTE; COMBUSTÍVEL; PETRÓLEO; PREÇO; COTAÇÃO; RECORDE; BOLSA MERCANTIL; NOVA YORK /EUA/
Presidente da estatal diz que será necessário elevar preços se cotação internacional se estabilizar nos níveis atuais
Petrobras já admite reajustar combustíveis
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Em mais um dia de recorde na cotação do petróleo, que fechou a US$ 63,94 o barril, na Bolsa Mercantil de Nova York, o presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli, sinalizou que a estatal poderá reajustar os combustíveis, caso os preços do petróleo se estabilizem no nível atual. Apesar disso, Gabrielli disse que ainda é cedo para verificar se a flutuação de preços já configura um novo patamar.
Gabrielli se negou a comentar as declarações do diretor-geral interino da ANP (Agência Nacional do Petróleo), Haroldo Lima, de que o preço da gasolina no mercado doméstico está defasado em 30% em relação à cotação do petróleo no mercado internacional. Ele se limitou a afirmar que a estatal trabalha com a idéia de que a volatilidade dos preços é importante para a demanda.
"Se os preços se estabilizarem nesse nível, vamos fazer algum ajuste [...], mas ninguém garante [que isso ocorrerá]", afirmou.
Gabrielli enumerou fatores como o fim do verão americano, a perspectiva de aumento da produção no segundo semestre por parte do mercado e a estabilização geopolítica na região do Oriente Médio como sinais de que ainda há dúvida sobre a possibilidade de o barril do petróleo continuar em alta. Além disso, Gabrielli citou também a perspectiva de juros mais altos nos EUA como fator de atração de capitais especulativos investidos hoje no mercado de petróleo. Caso essas premissas se concretizem, os preços do petróleo poderiam recuar, diz.
Manguinhos
Críticos afirmam que a manutenção dos preços da Petrobras no país afetou o desempenho das refinarias privadas de Manguinhos e Ipiranga. Apesar disso, Gabrielli classificou como "muito difícil" a hipótese de a estatal assumir a refinaria de Manguinhos como alternativa para que ela não encerre definitivamente suas atividades.
"Acho que é difícil o arrendamento da refinaria. Nós temos capacidade de produção na Reduc [Refinaria Duque de Caxias] e não seria interessante para a Petrobras", disse.
Segundo Gabrielli, a estatal tem discutido com o Ministério de Minas e Energia e com a refinaria um conjunto de alternativas para viabilizar a retomada de produção da refinaria privada. Entre as hipóteses discutidas, destaca-se a de viabilização da produção de Manguinhos com a infra-estrutura da Petrobras.
"A possibilidade que estamos oferecendo é a de Manguinhos exportar utilizando a infra-estrutura que a Petrobras tem para exportação. Como a produção de Manguinhos é muito pequena, não tem escala para entrar no processo de exportação direta", disse.
A produção da refinaria está parada desde a última quarta-feira, dia 3. Segundo Roberto Odilon Horta, diretor do Sindipetro-RJ, os trabalhadores estão acampados na porta da refinaria em esquema de revezamento desde que ela parou de operar. Eles irão hoje à Alerj (Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro), às 14h, para chamar a atenção dos deputados estaduais para a questão.
