Na Colômbia, pai e filho comandam seqüestro de avião 13/9/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Na Colômbia, pai e filho comandam seqüestro de avião
Um avião de pequeno porte, com 20 passageiros e cinco tripulantes, foi seqüestrado na Colômbia por pai e filho.
Quatro horas depois do pouso, em Bogotá, os seqüestradores soltaram os reféns. Eles acusavam a polícia de ter causado deficiência no pai, que estava em cadeira de rodas, e queriam indenização.
Pág. A17
