Boa Mesa é chance para experimentar 15/9/2005
Autor: RACHEL BOTELHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E9
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: César Adames comanda uma das degustações do Boa Mesa
Crédito Foto: Luiz Carlos Murauskas/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA; BOA MESA, 2005 /EVENTO/; PROGRAMAÇÃO; DEGUSTAÇÃO;
Boa Mesa é chance para experimentar
RACHEL BOTELHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Um dos maiores eventos gastronômicos de São Paulo, o 11º Boa Mesa começa no próximo dia 28 abrindo espaço para interessados em conhecer e provar cachaças, cervejas e outras bebidas.
No primeiro dia, José Henrique de Paula Eduardo conduz uma degustação de cachaças premium. Serão servidas de seis a dez marcas, envelhecidas e brancas. "Só foram convidadas bebidas premiadas", afirma. Getúlio Vargas, Rochinha, Do Rei e Sagatiba estão praticamente confirmadas. Os participantes também aprenderão como é feita a bebida e quais as características de cada uma.
Já o consultor César Adames comanda duas degustações. A primeira, O Charuto e a Bebida Ideal, acontece no dia 30. Para acompanhar um charuto do tipo Churchill serão servidos vinho do Porto, cerveja, uísque, conhaque e rum. Além de falar sobre origens, tipos e marcas de bebida, Adames promoverá uma votação para escolher a melhor combinação.
No dia seguinte, o substitui Cássio Piccolo, anunciado como anfitrião da degustação de cervejas gourmet. "Vou apresentar cervejas artesanais feitas no Brasil que seguem a Lei de Pureza Alemã", afirma. Instituída em 1516, a lei determina que cervejas artesanais contenham apenas água, fermento, lúpulo e cevada. As cervejarias Baden Baden, de Campos do Jordão (SP), Eisenbahn, de Blumenau (SC), Colorado, de Ribeirão Preto (SP), Schmitt, de Porto Alegre (RS), e Devassa, do Rio de Janeiro (RJ), já estão confirmadas.
No evento, os participantes vão discutir as diferenças entre cervejas bock, stout, red ale, weissbier e weissbock. Outra atração é a Bavária artesanal, criada para a ocasião. Cada degustação custa R$ 75. Informações: tel. 0/xx/11/3819-7955 ou www.boamesa.com.br
CERVEJA DE FRIO
A Baden Baden (SAC 0800-7712344) lança mais uma cerveja sazonal. A Celebration Inverno 2005 é do tipo double bock (avermelhada e adocicada, bem encorpada) e possui grau alcoólico de 8,2%. Vendida em Campos do Jordão desde julho, chega agora à capital paulista e às cidades de Gramado, Porto Alegre e Curitiba. Preço médio: de R$ 12 a R$ 15.
TOME UMA E GANHE UM...
Até domingo, cada dose de vodca californiana Skyy (R$ 9,50) consumida no Bar do Juarez (av. Juscelino Kubitschek, 1.164, tel. 0/xx/11/3078-3458; e av. Jurema, 324, Moema, tel. 0/xx/11/5052-4449; www.bardojuarez.com.br) dá direito a um ingresso para assistir à comédia "Penetras Bons de Bico", dirigida por David Dobkin e protagonizada por Owen Wilson e Vince Vaughn.
CACHAÇA EM FESTA
Após dez anos de interrupção, acontece de amanhã a domingo a 10ª edição do Festival da Cachaça de Sabará (MG), cidade histórica que fica a 20 km de Belo Horizonte. Além de 50 produtores de pingas mineiras, haverá tira-gostos regionais diversos e shows musicais. Os promotores da festa, o Clube Mineiro da Cachaça, a Prefeitura de Sabará e a Monalisa Eventos, esperam receber cerca de 30 mil pessoas.
