Proposta de Delfim divide os governistas 7/7/2005
Autor: GUILHERME BARROS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; POLÍTICA MONETÁRIA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; DÉFICIT NOMINAL; PROPOSTA; DELFIM NETTO; FIESP; REUNIÃO; DEBATE; CRÍTICA; TASSO JEREISSATI
Proposta de Delfim divide os governistas 
GUILHERME BARROS 
COLUNISTA DA FOLHA 
O ministro da Fazenda, Antonio Palocci, tem bons motivos para voltar atrás em alguns pontos na proposta de déficit nominal zero de Delfim Netto (PP-SP). A idéia não conquistou a unanimidade no jantar de terça-feira bancado pela Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) em Brasília, com a presença de ministros, empresários de peso e diversos parlamentares. 
A proposta de Delfim dividiu o próprio governo. Enquanto Palocci se manifestou em linhas gerais a favor do projeto, outros membros do governo não fizeram o mesmo. A proposta sofreu diversas críticas. Segundo a Folha apurou com vários dos presentes ao jantar, foi nítida a divisão no governo em relação a proposta. 
Dilma Rousseff (Casa Civil), por exemplo, foi uma das primeiras a criticar a idéia de Delfim. De forma elegante, ela defendeu a preservação dos investimentos públicos. O plano de Delfim sugere um corte brutal nos gastos públicos para atingir a meta de zerar o déficit nominal em seis anos. 
Outro a criticar o plano foi Guido Mantega, presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), que, também usando de sutileza, disse que de nada adianta um plano como esse se não se cortar os juros, imediatamente, o que Palocci descarta. 
Mantega defende a tese de que o Brasil já fez um aperto brutal nos gastos públicos, tanto que o superávit primário já está na casa dos 5% do PIB. Mas o seu efeito, segundo Mantega, é inócuo, já que os juros consomem mais de 7% do PIB, o que os tornamos principais responsáveis pelo déficit nominal estimado hoje em 2% do PIB. Para Mantega, o ponto de partida para se começar a discutir a proposta de Delfim é a queda dos juros. 
Além deles, Jaques Wagner (Conselho Econômico e Social) e o senador Aloizio Mercadante (PP-SP) também fizeram críticas ao programa. O grande problema é o corte que o plano de Delfim embute nas áreas sociais, como educação e saúde. O secretário-executivo da Fazenda, Murilo Portugal, que também foi ao jantar, entrou e saiu calado. 
Coube, no entanto, ao senador Tasso Jereissati (PSDB-CE) dar o tom do encontro. Foi ele quem fez as críticas mais contundentes ao plano de Delfim. Jereissati disse que não vai sentido um plano como este num momento que o governo atravessa sua maior crise. Para Jereissati, o governo está desgastado e sofre uma séria crise séria de confiança, o que torna o momento muito ruim para se discutir um plano como esse. Ele acha muito difícil, por exemplo, que a proposta seja aprovada pelo Congresso. "Acho quase impossível o Congresso aprovar uma proposta como essa que represente cortes em educação e saúde", disse Jereissati pouco antes de sair para o jantar. 
O senador tucano acha que o presidente Lula tem outros meios para tentar recuperar o crescimento da economia e tentar desviar a atenção da crise política. Ele sugeriu, por exemplo, que o governo tome uma decisão forte de, por exemplo, reduzir o número de ministérios e substituir por nomes técnicos os cerca de 20mil indicados pelo partido para cargos de confiança. Seria, para Jereissati, uma forma de o governo recuperar a credibilidade. Por isso, ele defendeu que a proposta, se for encaminhada ao Congresso, o seja pela Executivo, não pelo Legislativo. 
Os empresários presentes ao encontro, que entraram com disposição de manifestar o máximo de apoio ao plano, saíram com outra impressão, depois de todas as críticas. A impressão geral foi de que a idéia, a princípio, apesar de ser boa, tem sérios problemas técnicos e políticos, e portanto dificilmente teria vida longa. No dia 10 de agosto, o Ipea irá realizar uma reunião para debater a proposta de Delfim, com a presença de Palocci e outros membros do governo.
