Morre quem queria contar mortos 27/4/2005
Autor: PEDRO DIAS LEITE
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A15
Edição: São Paulo Apr 27, 2005
Legenda Foto: A ativista Marla Ruzicka (dir.), morta há dez dias no Iraque, posa com família que ajudou
Crédito Foto: Scott Nelson - 16.abr.2005/Associated Press
Vinheta/Chapéu: VÍTIMAS CIVIS NO IRAQUE
Assuntos Principais: IRAQUE; PÓS-GUERRA; MARLA RUZICKA /ATIVISTA/; MORTE
Morre quem queria contar mortos
Ativista americana montou ONG para contabilizar vítimas civis
DE NOVA YORK
A morte de uma californiana de 28 anos no Iraque começou a chamar a atenção para um tema pouco discutido nos EUA: a morte de civis nas guerras travadas pelo país mundo afora.
Marla Ruzicka já havia trabalhado no Afeganistão e estava havia mais de dois anos no Iraque, onde batia de porta em porta para contabilizar as mortes e danos provocados pelos norte-americanos durante a guerra. Seu objetivo não era contestar a invasão _apesar de ter sido contra ela_, mas conseguir que o governo desse ajuda a essas pessoas.
"O ex-professor Mohammad Mansur, 59, e sua mulher, Hamdia Khadum, 45, estavam viajando com suas três filhas _Beraa, 21, Fatima, 8, e Ayat, 5_ quando foram tragicamente esmagados por um tanque norte-americano. As três meninas sobreviveram, mas ficaram órfãs. Ninguém no Exército dos EUA as visitou, tampouco alguém ofereceu ajuda a essa família miserável", relatou ela numa carta a amigos em novembro de 2003.
Há cerca de dez dias, sua tarefa no Iraque foi interrompida, quando o carro em que viajava foi explodido por um homem-bomba, que planejava, ao que tudo indica, alvejar um comboio norte-americano que seguia pela mesma estrada. O funeral aconteceu no último sábado, na Califórnia, com mais de 600 pessoas.
O que militantes e colunistas mais liberais querem agora é levar adiante o trabalho da ONG criada por Marla Ruzicka, a Civic (Campanha para Vítimas Inocentes de Conflitos, em inglês). Seu objetivo era de, assim como se mantém um placar dos soldados norte-americanos mortos e feridos, forçar que o Pentágono também contabilizasse _e os tornassem públicos_ os números sobre vítimas civis, sobretudo no Iraque.
(PEDRO DIAS LEITE)
