Rural afirma que crise não afeta banco 30/7/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/SETOR FINANCEIRO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; CPI DOS CORREIOS; MENSALÃO; PT /PARTIDO/; BANCO RURAL; SISTEMA FINANCEIRO; RISCO; AVALIAÇÃO; FITCH RATINGS
José Roberto Salgado, vice-presidente da instituição, nega fuga de investidores e diz que situação é de 'absoluta tranqüilidade'
Rural afirma que crise não afeta banco
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
O envolvimento do Banco Rural na CPI dos Correios _que investiga as denúncias do suposto "mensalão" e revelou um esquema de financiamento paralelo de campanhas políticas_ veio somar-se a problemas anteriores enfrentados pelo banco.
Ontem, a agência internacional de avaliação de risco Fitch Ratings rebaixou os ratings de curto e de longo prazos do Rural (leia texto abaixo). Segundo a agência, o desgaste da imagem teve impacto na captação de recursos e nas atividades do banco.
O vice-presidente do banco, José Roberto Salgado, nega que esteja havendo fuga de investidores dos seus fundos. Leia trecho de entrevista concedida, por escrito, à Folha.
*
Folha - Cinco executivos e um ex-diretor do Banco Rural vão ter de responder na Justiça por crime de gestão fraudulenta e formação de quadrilha. O banco também foi multado em R$ 22,5 milhões por fraude no recolhimento de CPMF e está na mira da CPI dos Correios por ter feito empréstimo ao PT e ao publicitário Marcos Valério. Como isso impactou o banco?
José Roberto Salgado - A repercussão da crise política não afeta a saúde financeira e econômica da instituição, que opera com ativos líquidos de excelente qualidade de curto prazo _45 dias_ e de prazo médio _60 dias.
Folha - O ativo total, as operações de crédito e os depósitos vêm encolhendo desde dezembro de 2003. O banco caminhou na contramão do setor que só fez crescer nos últimos anos. Por quê?
Salgado - O Banco Rural optou por reduzir os ativos de crédito em vez de vender sua carteira de clientes, como fizeram outros bancos.
Folha - Os fundos de investimento administrados pelo Rural registraram pesados saques nas últimas semanas, e no mercado há notícias de que instituições que detêm CDBs do banco, principalmente fundos de pensão, também estão pedindo resgate antecipado. Qual é a situação de liquidez do banco?
Salgado - Não é correta a informação relativa a saques. A situação é de absoluta tranqüilidade.
Folha - Quais as taxas praticadas na captação para CDBs de 30, 60 e 90 dias?
Salgado - As mesmas praticadas pelo mercado para bancos de médio porte, como o Banco Rural.
Folha - Qual a inadimplência na carteira de crédito?
Salgado - Em 2004, foi de 2,79%, uma das menores do mercado no segmento de atuação do Rural.
Folha - Os empréstimos feitos ao PT e às empresas do publicitário Marcos Valério vêm sendo pagos? Qual é o montante desses créditos?
Salgado - As operações de crédito estão em vigor e com os encargos financeiros computados até seu vencimento. Após essa data, caso não sejam pagos, o Banco Rural adotará medidas judiciais.
Folha - A decisão da Fitch de rebaixar o rating agrava a situação? Pode haver fuga de clientes?
Salgado - Embora considere a agência soberana em suas decisões, o Rural permanece cumprindo compromissos e mantém uma carteira muito saudável, o que pôde ser comprovado nesta semana quando efetuou pagamento de emissão de eurobônus no valor de US$ 25 milhões, que venceram em 28 de julho.
