Ele foi para o céu 10/7/2005
Autor: CONSTANÇA TATSCH
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 16-18
Edição: São Paulo Jul 10, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: A dachshund Carol, que morreu em 2003 aos 12 anos em decorrência de um tumor;
Crédito Foto: Arquivo Pessoal
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; BICHO; MORTE; SOFRIMENTO; SEPULTAMENTO; CEMITÉRIO; ESPIRITUALIDADE
Ele foi para o céu
[por Constança Tatsch]
Existe vida após a morte no mundo animal?
"Ela morreu nos meus braços. Chorei loucamente e emagreci 3 kg", diz a agente de turismo Rosane Beni de Godói Machado, 54, que perdeu há dois anos a dachshund Carol, 12, em decorrência de um tumor.
Quem já passou pela experiência sabe o quanto dói a perda daquele festival de ruídos, caudas e afeto que, durante anos, celebrava a chegada de alguém da família. Se isso aconteceu quando era criança (ou se era pai de uma), é provável até que já tenha ouvido/usado a frase do título desta reportagem. Parece só conversa para consolar infantes desesperados, mas não é: a discussão sobre vida após a morte, que perpassa todas as religiões, não deixa de fora os animais.
"Assim como dividimos nossa vida com todas as criaturas, também conviveremos no além-túmulo. Não há dúvida de que haverá um reencontro", crê o frei Lency Frederico Smaniotto, da Ordem dos Frades Menores e coordenador da Pastoral da Ecologia da Arquidiocese de São Paulo. A alma sempre sobrevive, diz ele. E, segundo a Igreja Católica, os bichos também têm alma. "São todos filhos de Deus, que não cria os seres para a destruição, mas para a existência eterna. Não acaba na morte, mas não sabemos o que acontece depois."
Os muçulmanos também acreditam que os animais têm alma e que ela se separa do corpo no dia da morte. A diferença é que sabem o desfecho: os bichos participam do acerto de contas do Juízo Final e depois viram terra. "Como não receberam o livre-arbítrio, não podem ser punidos por pecados cometidos nem receber recompensas ou ganhar o paraíso, como os homens", diz o professor Feres Fares, diretor do Departamento Religioso da Sociedade Beneficente Muçulmana.
Segundo o judaísmo, não há vida animal após a morte e sim algo mais figurativo. "O animal é cria de Deus e, como tal, tem santidade própria. Embora não se fale em alma, tem uma essência divina e deve ser respeitado em vida e na morte. A essência divina fica dentro de nossos corações e se manifesta no nosso carinho para com outros animais", acredita o presidente do Rabinato da Congregação Israelita Paulista, Henry Sobel.
Para os evangélicos da Renascer em Cristo, os animais têm alma (mente e sentimento), mas não espírito. "Eles deixam de existir porque não têm comunhão com Deus. Voltam para o pó, é o ciclo deles. O importante é valorizar o animal em vida. Depois que ele morrer, não haverá reencontro", afirma o bispo Gê Tenuta.
Maior esperança podem ter os praticantes de religiões que defendem a reencarnação, como espiritismo ou zen-budismo. Eurípedes Kühl, autor de 23 livros espíritas, entre eles "Animais, Nossos Irmãos" (ed. Petit, 203 págs., R$ 23,90), diz que os pets mortos são cuidados por espíritos que amam os bichos, até reencarnar. Como não têm culpa ou expiação, a reencarnação acontece rapidamente e, se os laços forem fortes, o espírito volta em novo corpo ao mesmo lar. "A cegonha que entrega os animais tem o CEP direitinho", brinca.
O zen-budismo prega que a morte tem começo e fim. O período entre uma vida e outra é de 49 dias. "Depois há o renascimento de acordo com o karma. Pode nascer homem, pode nascer cenoura. Meu mestre dizia que não faz diferença nascer boi ou humano. Por que pensamos que somos diferentes? Tudo está vivo", diz a monja Coen Sensei. Mas não é o animal que reencarna, pois não existe uma entidade fixa. É uma energia livre que retorna à vida do universo.
Fora da discussão religiosa, a estudante Raquel de Oliveira Duarte, 21, continua torcendo para que seu cachorrinho maltês Lippy, 14, morto há poucos meses, esteja bem. "Imagino que ele já tenha reencarnado. Isso me dá alívio. Acho que ele pode ter um lar tão bom quanto aqui. O que me conforta é isso. A gente cuida com muito amor...."
No meio de tantos humanos dedicados, talvez o céu de cachorro seja por aqui.
