PAINEL FC 17/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Supertécnico
Bastaram duas derrotas para Florentino Perez ser questionado por sua diretoria sobre os poderes que deu a Vanderlei Luxemburgo. Dizem não lembrar nos últimos anos de outro treinador com tanta autonomia.
Tentáculos
Perez tem que explicar, por exemplo, por que aceitou a contratação de uma nutricionista e dois auxiliares, além de deixar um deles, Marcos Moura Teixeira, supervisionar o time B e as categorias de base. Responde apenas que confia no brasileiro.
Padrinho forte
E essa confiança é o que basta, na opinião do estafe de Luxemburgo. A análise é que Perez comanda o clube com mãos-de-ferro, sem dar ouvidos aos outros cartolas. Assim, a credibilidade do brasileiro só vai evaporar se as vitórias não voltarem.
Em queda
Alberto Dualib não conseguiu fixar o dólar a R$ 3 para a quantia que a MSI ainda vai enviar ao Corinthians. Os advogados dos investidores estrangeiros esmiuçaram o contrato e chegaram à conclusão que não há outra previsão a não ser a cotação do dia, diferentemente do que diziam os defensores do clube.
Rei da selva
Leão conversou seriamente com um funcionário do CT do Palmeiras por causa de um ninho de quero-quero. Orientou o empregado a retirar os ovos e guardá-los num plástico para devolvê-los ao gramado após um jogo de juvenis. Quando estava no São Paulo, ele bateu boca com um jardineiro distraído que quebrou dois ovos.
Salto alto
Após reunião entre cartolas das três primeiras divisões, Roberto Horcades, presidente do Fluminense, disse que os clubes convenceram 300 congressistas a aprovar a Timemania. Já o PSDB fala que a aprovação não sai sem acordo com a oposição.
Tiro pela culatra
Atividades esportivas de fundo social desenvolvidas no Rio foram interrompidas por conta de obras para o Pan-07, segundo aponta relatório da Comissão de Acompanhamento da competição na Câmara dos Vereadores. Entre as modalidades, praticadas por moradores de favelas, estavam o atletismo e o judô.
Inimigo íntimo
Notório desafeto de Ayrton Senna, com quem trocou várias ''farpas'' e protagonizou entreveros na pista, o francês Alain Prost estrelará, ao lado de Pelé, a segunda fase da campanha publicitária do instituto que leva o nome do piloto brasileiro. O convite foi feito por Viviane, irmã de Ayrton, e o lançamento acontece no próximo dia 21.
Agenda cheia
Desde que voltou, o campeão mundial João Derly se encheu de compromissos, como o encontro de ontem com o governador do RS Germano Rigotto, que anunciou patrocínio ao judoca. Hoje, entre outros encontros, ele participa do baile de debutantes de seu clube, a Sogipa.
Sol artificial
A Confederação Brasileira de Vôlei instalou 40 aquecedores no ginásio Jones Monosso, em Lages (SC) para assegurar o conforto das equipes que disputam o Sul-Americano. Pelas regras da FIVB, ninguém pode jogar abaixo de 10ºC. Preocupada com o frio, a seleção já havia pedido modificações no forro do uniforme, que é sem manga.
Procura-se
Desde a queda do Vitória, Paulo Carneiro, que renunciou ao cargo de presidente, está incomunicável. Amigos do dirigente, que tentaram contatá-lo para se solidarizar por meio de ligações a seu celular e até em sua residência, disseram não ter tido sucesso em encontrá-lo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
De Joaquim Mamede, ex-presidente da Confederação Brasileira de Judô, que durante sua gestão assumiu um confronto público com os atletas:
_ O judô brasileiro acabou. A modalidade saiu da mídia porque o atual presidente [Paulo Wanderley] não sabe brigar com ninguém.
 
CONTRA-ATAQUE
Incentivo
Nada como um bom incentivo. É graças a isso que, dizem, que jogadores do clube de futebol escocês Heart of Midlothian têm apresentado ótimas performances recentemente.
A equipe sagrou-se vitoriosa em suas primeiras seis partidas no campeonato nacional.
Torcedores mais observadores do time notaram que a primeira coisa que os jogadores da equipe faziam ao sair de campo depois de disputar suas partidas era saborear um biscoito chamado Jaffa Cakes.
''Jogadores têm de ingerir carboidratos logo depois de terminar as partidas'', justificou o preparador físico do clube, Tom Ritchie.
Mas, pelo sim, pelo não, ao ser questionado se os biscoitos tinham qualquer efeito no resultado, deu de ombros. ''Mal não fazem...''
