Proteção acabou, diz especialista 7/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DE NOVA YORK
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; JORNALISMO; THE NEW YORK TIMES /JORNAL/; JUDITH MILLER; TIME /REVISTA/; MATTHEW COOPER; FONTE; CONFIDENCIALIDADE; IMPRENSA; VALERIE PLAME; AGENTE SECRETA; REVELAÇÃO; RETALIAÇÃO; GEORGE W. BUSH; CIA /AGÊNCIA CENTRAL DE INTELIGÊNCIA/; PRISÃO; JUSTIÇA; LAURA HANDMAN; ENTREVISTA
Proteção acabou, diz especialista
DE NOVA YORK
Advogada especializada em casos envolvendo jornalistas, Laura Handman disse que o caso que culminou na prisão de Judith Miller fez desmoronar uma proteção que repórteres pensavam ter havia mais de 30 anos. Segundo Handman, a decisão da Suprema Corte de não analisar o caso, tomada semana passada, concluiu de modo definitivo que repórteres não têm amparo da Constituição para não revelar suas fontes.
Autora de vários livros sobre o tema e formada em Yale, a advogada afirmou que, até então, se pensava que a Primeira Emenda da Constituição desse uma proteção parcial, não total, a jornalistas que quisessem manter suas fontes confidenciais. Agora está claro que esse escudo não existe.
A decisão, no entanto, não é desastrosa para os jornalistas norte-americanos, uma vez que a mais alta corte do país apenas disse que o assunto não é constitucional.
Isso porque, por outro lado, não afirmou que leis que defendam o direito ao sigilo da fonte _como já existe na maioria dos Estados e também uma legislação em discussão no Congresso_ são inconstitucionais. Leia os principais trechos da entrevista, concedida à Folha por telefone.
*
Folha - Qual a base legal para a decisão de prender Judith Miller?
Laura Handman - É isso está no coração da questão. Até recentemente, acreditávamos que houvesse algum grau de proteção constitucional para jornalistas não revelarem as suas fontes confidenciais, ainda que recebessem uma intimação de um júri em conexão com uma investigação criminal, ou, nesse caso, com um vazamento do nome de uma espiã.
A Suprema Corte, ao se recusar a avaliar o caso, basicamente disse que não há amparo constitucional para jornalistas nesse tipo de situação. Pode haver outros tipos de privilégio, mas não um baseado na Constituição.
Folha - Mas antes se achava que a Primeira Emenda desse esse tipo de proteção, certo?
Handman - Era uma interpretação. Na maioria dos Estados, há "leis-escudo", que protegem os jornalistas de revelar suas fontes. Mas, em tribunais federais, não há nenhuma legislação. Há uma em andamento no Congresso, que seria lei federal, como nos Estados.
Até agora se pensava que a Constituição defendesse os jornalistas, porque ela era entendida como protetora do recolhimento de informações. E certamente protege a liberdade de imprensa.
Sou uma advogada defensora de jornalistas e, no passado, argumentamos que as fontes confidenciais são essenciais para conseguir determinadas informações, que elas podem ser muito importantes para descobrir como governos e corporações estão operando. Situações em que o tema da notícia pode não querer a revelação, mas em que o público pode ser mais bem servido.
Folha - Parece como um divisor de águas a decisão da Suprema Corte, porque está claro que não é mais um direito constitucional proteger suas fontes.
Handman - Antes da semana passada, houve um caso, há mais de 30 anos, em que a Suprema Corte decidiu que repórteres têm de testemunhar em júris sobre suas fontes. Mas um dos juízes que deu o voto a favor da revelação das fontes falou em pesar os interesses entre a confidencialidade da fonte e a relevância da informação e em proteger em algum grau os repórteres e suas fontes. Então, por uma variedade de razões, se pensava que houvesse essa proteção parcial. Na semana passada, a Suprema Corte, ao se recusar a revisar o atual caso, deixou claro que não há.
O atual caso foi ruim, porque não era como Watergate, em que havia um interesse público claro. Talvez, se fosse outro caso, o desfecho tivesse sido outro.
