Políticos fazem palanque de enterro de Jean 30/7/2005
Autor: LUCIANA COELHO
Origem do texto: ENVIADA ESPECIAL A GONZAGA
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo Jul 30, 2005
Legenda Foto: Centenas de pessoas acompanham o enterro de Jean Charles de Menezes em Gonzaga, Minas Gerais; Rosa colocada por Maria Otônia sobre caixão de seu filho, Jean
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem; Antonio Scorza/France Presse
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: GONZAGA /MG/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; COMBATE; ATENTADO TERRORISTA; LONDRES /REINO UNIDO/; JEAN CHARLES DE MENEZES; MORTE; VELÓRIO; SEPULTAMENTO; POLÍTICO; PALANQUE
Há início de tumulto durante missa, mas enterro ocorre sem incidentes; família acompanha calada
Políticos fazem palanque de enterro de Jean
LUCIANA COELHO
ENVIADA ESPECIAL A GONZAGA
O minúsculo cemitério de Gonzaga, a 300 km de Belo Horizonte, foi lotado na tarde de ontem por centenas de parentes, amigos, curiosos e, principalmente, jornalistas durante o enterro do eletricista Jean Charles de Menezes, 27.
Mas não foi só a imprensa que voltou sua atenção para a despedida do mineiro morto em Londres no último dia 22 por policiais britânicos que o tomaram por suspeito de terrorismo. Políticos _do prefeito da cidade ao ministro das Comunicações, Hélio Costa (PMDB)_ aproveitaram para fazer da cerimônia um palanque improvisado.
Acompanhado do senador Marcelo Crivella (PL), Costa chegou de helicóptero quando o cortejo já subia a íngreme estrada de terra que liga o cemitério à cidade. Os dois discursaram longamente. Foram precedidos pelo prefeito de Gonzaga, Júlio Maria de Souza (PSDB), pelo de Governador Valadares, José Bonifácio Mourão (PMDB) e pelo representante do governador Aécio Neves (PSDB), secretário Marcos Montes. A família nada disse. O padre emitiu poucas palavras de despedida.
"Vim a pedido do presidente Lula, que está muito chocado com tudo isso. Todos nós sentimos muito a perda de Jean", disse Costa. Em discurso, Crivella destacou o desamparo dos brasileiros que vivem fora do país ilegalmente, como era o caso de Jean _Gonzaga é um pólo de emigrantes. Mais tarde, à Folha e a um jornalista britânico disse que a causa da situação era "a política econômica do governo brasileiro".
Terminados os discursos, o prefeito entregou as bandeiras do Estado de Minas e do Brasil aos pais de Jean, Matozinhos e Maria Otônia de Menezes, que até então se mantinham calados.
O gesto foi suficiente para deixar Maria em prantos. Debruçada sobre e caixão do filho _cuja tampa externa havia sido retirada minutos antes, revelando um pedaço do rosto do eletricista_, fez uma despedida emocionada. "Fiz tudo o que podia por você, Jean. Agora não posso fazer mais nada, a não ser rezar", disse alto, com a voz embargada.
Foi a única ocasião em que Maria falou publicamente sobre a morte do filho. Ela vêm sendo mantida fortemente sedada desde que recebeu a notícia da perda.
Depois foi a vez de Adriana Lima, 31, namorada de Jean, debruçar-se sobre o caixão numa despedida lacrimosa. Em seguida o féretro foi fechado, e coberto por rosas jogadas pela multidão.
O enterro transcorreu sem incidentes. Mais cedo, durante a missa de corpo presente, houve um princípio de tumulto. A igreja matriz, onde ocorreu a cerimônia, estava lotada, e a polícia teve de demarcar uma área para a família, isolando o caixão. Quando as cordas foram retiradas, muitos correram em direção ao corpo, e os guardas intervieram.
Como nem todos couberam na igreja _centenas de moradores compareceram, além de gente de cidades vizinhas_, muitos acompanharam a cerimônia da praça da matriz. Ali, o clima era de celebração.
O coreto foi decorado, e balões de gás coloridos, soltos no céu durante a saída do caixão. Um carro de som tocava músicas evangélicas numa briga constante com o som dos alto-falantes da igreja.
De acordo com vereadores e com os operadores do caminhão, tudo foi pago pela prefeitura.
"Menino inteligente"
"Meu filho não era santo não. Mas era muito inteligente", diz Matozinhos de Menezes.
A inteligência é o adjetivo mais ligado ao nome de Jean pelos parentes e amigos que se recordam dele. Menezes lembra, emocionado, de uma ocasião em que o filho, ainda criança, conseguiu montar um pequeno rádio. "Ele juntou pilhas e fios, usou uma caixinha e me mandou testar. Eu não acreditava", diz.
"Menino inteligente como ele vai ser difícil arrumar outro aqui", diz o padrinho Adair Otoni, 63. Abel de Menezes, primo de Jean, parece concordar. "Os pais dele sabiam disso e o criaram mais solto, sem ter de ir para a roça, para que ele pudesse estudar e ficar montando as coisas que ele gostava de montar."
Pelos amigos e primos, ele é lembrado como um sujeito camarada. E que adorava as muitas cachoeiras da região. "A última despedida dele daqui foi em uma cachoeira, em abril", afirma a amiga Talita Gonçalves, 21.
Segundo parentes e amigos, Jean nunca manifestou na infância e na adolescência desejo de sair do país. "Isso só começou quando quando ele estava com uns 20 anos e arrumou uma namorada em São Paulo", diz o pai. "Ela tinha dois irmãos lá e disse que eles poderiam ajudar o Jean. Foi como ele resolveu ir."
Os conhecidos não estranharam. E, de certa forma, pareciam já lidar com a possibilidade de algo pior acontecer _dois primos do eletricista morreram em um acidente em Portugal.
Num momento de desabafo com parentes, Maria lamentava: "Ele sempre dizia que, se alguma coisa acontecesse com ele, não era para eu chorar. Que era o jeito de ajudar a gente", contava, entre lágrimas. "Só que eu não estou conseguindo."
