A cúpula 11/5/2005
Autor: FERNANDO RODRIGUES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Seção: BRASÍLIA
A cúpula 
BRASÍLIA - Nesta semana, o mundo comemora os 60 anos da vitória sobre os nazistas na Segunda Guerra Mundial. A Alemanha inaugurou o seu Memorial do Holocausto. Este mês também é marcado pelo aniversário da criação do Estado de Israel.
Nesta mesma semana, o Brasil produziu uma cúpula de países árabes (a maioria esmagadora não-democrática) e sul-americanos (cuja qualificação é desnecessária). Prevaleceu um discurso anti-Israel explícito. Caneladas indiretas nos EUA e o lançamento de um possível bloco comercial entre Mercosul e países do Golfo.
É cedo para julgar o efeito desse tipo de encontro. O presidente Lula voltou a repetir seu bordão sobre criar uma "nova geografia econômica e comercial" para o planeta.
Tomada apenas pelo seu valor de face, a cúpula de Lula tem o mérito de reunir representantes de países que dificilmente se avistam. Esse é um dos objetivos da diplomacia, embora não o único.
Na democracia, como na política, não adianta fazer reunião se tudo não foi acertado antes. Ontem, a Argentina, principal parceiro do Brasil, deu demonstrações de que as relações entre ambos continua fria, para dizer o mínimo. O presidente Néstor Kirchner bocejou na cerimônia de abertura, levantou-se para falar ao celular na frente de todos os convidados e deu o fora antes do final do dia.
Os diplomatas dirão que a Argentina compareceu e assinou a declaração conjunta da cúpula. OK. Só que a vida real mostra o Mercosul doente. Não adianta anunciar novos acordos com árabes enquanto o vizinho mais próximo reclama pelos cantos.
Mas Lula não está nem aí. Fez a cúpula e viaja pelo mundo. Na semana que vem, parte para a Coréia e o Japão. O PT se desespera. "Tem de demitir o Aldo Rebelo antes de ir para o Japão", ouvia-se ontem dos deputados da sigla. Talvez não dê tempo.
@ - frodriguesbsb@uol.com.br
