Argentina aperta o cerco à sonegação após caso Tevez 5/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; PAULO GALDIERI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional May 5, 2005
Arte: QUADRO: O CAMINHO DO DINHEIRO
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TRANSFERÊNCIA; JOGADOR; POLÊMICA; NEGOCIAÇÃO; DINHEIRO; BANCO CENTRAL; ARGENTINA; RESTRIÇÃO; TEVEZ /FUTEBOL/; CORINTHIANS /CLUBE/; BOCA JUNIORS /CLUBE/ARGENTINA/; MSI /EMPRESA/; MAURICIO MACRI
Argentina aperta o cerco à sonegação após caso Tevez 
Para evitar evasão fiscal e crimes cambiais, Banco Central determina que dinheiro da venda de atletas para o exterior seja liqüidado no país
EDUARDO ARRUDA 
PAULO GALDIERI 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O Banco Central da Argentina decidiu impor rigoroso controle às transferências de jogadores de clubes do país para o exterior.
A entidade determinou, por meio de uma resolução, que os clubes terão de trazer o dinheiro da venda de atletas para o país.
De acordo com a medida, que entrou em vigência ontem, as equipes terão 30 dias, a partir da conclusão do negócio, para liquidar suas divisas, ou seja, transformar moeda estrangeira em moeda local no mercado argentino.
A determinação inclui ainda operações com patentes, direitos autorais, licenças, concessões e arrendamentos e contratos transferíveis. A nova regra visa impedir a evasão fiscal e crimes cambiais.
Até ontem, os clubes argentinos que vendiam seus atletas para o exterior não tinham a obrigação de manter o dinheiro no país.
Podiam, assim como no Brasil, fazer a transação por meio de contas no exterior desde que informassem as autoridades monetárias e publicassem as operações em seus balanços financeiros.
Apenas as negociações de jogadores por empréstimo para equipes estrangeiras exigiam o retorno do dinheiro para a Argentina.
Pelos cálculos do BC argentino, na última década, as negociações de venda de atletas movimentaram cerca de US$ 700 milhões (cerca de R$ 1,75 bilhão).
As altas cifras somadas às suspeitas de crimes financeiros chamaram a atenção das autoridades do país. Em março deste ano, a DGF (Direção Geral de Impostos) e a UIF (Unidade Internacional Financeira) iniciaram investigação sobre transações de atletas nos últimos 16 meses.
O primeiro negócio analisado pelos órgãos argentinos foi a venda de Carlitos Tevez para o Corinthians, a pedido do deputado Mario Cafiero, que é rival político do presidente do Boca Juniors, Mauricio Macri.
O Boca vendeu Tevez ao Corinthians por US$ 16 milhões (cerca de R$ 40 milhões), segundo contrato de compra e venda do atleta, em dezembro do ano passado.
O dinheiro da transação não passou nem pela Argentina nem pelo Brasil. O pagamento foi feito pela MSI, parceira corintiana, que está sendo investigada por autoridades brasileiras por suspeita de lavagem de dinheiro.
O dinheiro, que saiu das Ilhas Virgens Britânicas, foi depositado em uma conta do Royal Bank of Canada, de Toronto, no JP Morgan Chase em Nova York.
Ela está vinculada a RBC Dominion Securities INC, nome da empresa investidora do banco canadense. Segundo o presidente do Boca Juniors, Maurício Macri, a conta pertence ao clube.
A reportagem telefonou para Orlando Saluitrini, ex-tesoureiro do Boca que participou da venda de vários jogadores do clube para o exterior nos últimos anos, mas ele não quis comentar o assunto.
O Boca é o segundo maior exportador de atletas do país. O principal é o River Plate, que somente na última década embolsou mais de US$ 200 milhões com a venda de jogadores.
"Ainda não estou sabendo disso [da resolução do BC]. Mas essa determinação não mudará muita coisa para o River. Vamos cumpri-la sem problemas", afirmou à Folha Julio Macchi, vice-presidente do River.
Questionado se o clube tinha dinheiro no exterior proveniente de venda de jogadores, ele disse: "Pode ser que tenhamos contas no exterior, mas a maioria do dinheiro volta para a Argentina".
O clube protagonizou a maior transação da história do país em 2001. Vendeu o atacante Saviola para o Barcelona por mais de US$ 25,8 milhões. Em 2000, o zagueiro Samuel passou do Boca Juniors à Roma por US$ 22,2 milhões.
