STF determina a abertura de inquérito para investigar Jucá 24/5/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A11
Edição: São Paulo May 24, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FAZENDEIRO DO AR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; STF /SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL/; INQUÉRITO; INVESTIGAÇÃO; CRIME; SISTEMA FINANCEIRO; ROMERO JUCÁ; IRREGULARIDADE; EMPRÉSTIMO; BASA /BANCO DA AMAZÔNIA/; FRANGONORTE /EMPRESA/
Ministro é suspeito de empréstimo irregular, o que ele nega 
STF determina a abertura de inquérito para investigar Jucá 
SILVANA DE FREITAS 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
O ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Cezar Peluso determinou a abertura de inquérito criminal contra o ministro da Previdência, Romero Jucá, para apurar suspeita de irregularidade em empréstimo concedido pelo Basa (Banco da Amazônia) à empresa Frangonorte, de Roraima, da qual era um dos sócios.
Relator do inquérito, ele decretou o caráter sigiloso da investigação para "resguardar a intimidade do investigado e também a própria idoneidade dos elementos que venham a ser recolhidos", em decisão assinada ontem.
Procurado por meio de sua assessoria, o ministro da Previdência não se manifestou. Sobre esse caso, ele vem alegando que não teve responsabilidade alguma sobre eventuais irregularidades.
A Polícia Federal terá o prazo inicial de 60 dias para fazer as seis diligências solicitadas pelo procurador-geral da República, Claudio Fonteles.
"O acesso aos autos fica restrito às atividades da Polícia Federal, às partes e eventuais procuradores constituídos", disse Peluso.
A Frangonorte pertenceu a Jucá entre 1994 e 1997. O Basa cobra dele e do ex-sócio Getúlio Cruz uma dívida estimada em R$ 25 milhões do FNO (Fundo Constitucional do Norte).
Meirelles 
Recentemente, foi aberto pelo STF inquérito criminal contra o presidente do Banco Central, Henrique Meirelles, por ordem do ministro Marco Aurélio de Mello, também a pedido do procurador-geral da República.
O objetivo é apurar se Meirelles, antes de integrar o governo Lula, fez remessa ilegal de dinheiro para o exterior e se praticou lavagem de dinheiro, sonegação fiscal e crime eleitoral. Essa investigação também tramita em sigilo. O caso não foi remetido à PF.
No caso de Jucá, a PF irá pedir ao Ministério Público junto ao Tribunal de Contas da União a cópia de uma apuração conduzida pelo órgão. À Controladoria Geral da União, pedirá a cópia de uma auditoria no Basa. O Basa terá de informar se houve a liberação de R$ 3,152 milhões à Frangonorte, em 22 de dezembro de 1995.
Depoimentos 
A pedido de Fonteles, Peluso também determinou à PF que tome o depoimento do ex-sócio Getúlio Cruz e do fiscal do Basa Antônio de Carvalho Nunes, autor do laudo indicando que R$ 750 mil correspondentes à primeira parcela de um empréstimo do Basa de R$ 1,5 milhão, do Fundo Constitucional do Norte, não tinham sido aplicados na granja.
Em seu relatório, Carvalho Nunes recomendava "não liberar recursos enquanto permanecessem as irregularidades". Mesmo assim, os outros R$ 750 mil foram autorizados.
Também serão ouvidos dois gerentes da Frangonorte _Gilberto Jordan Sandes e José Ferreira Neto_ e o supervisor da empresa, Luiz Gonzaga Rodrigues. O objetivo é que eles esclareçam quem autorizou a liberação de outra parcela, após a conclusão do laudo, no sentido contrário.
Fazendas fantasmas 
A Folha mostrou, em reportagem de 28 de março, que Jucá ofereceu sete fazendas inexistentes no Amazonas como garantias falsas para obtenção da segunda parcela do empréstimo.
Em princípio, o inquérito não irá apurar essa questão, porque ela não foi abordada por Fonteles no seu pedido ao Supremo Tribunal Federal.
O procurador-geral da República pediu a abertura do inquérito no último dia 12. O ministro Cezar Peluso foi designado relator uma semana depois.
Antes de decidir pela abertura de inquérito, ele pediu que o procurador-geral se manifestasse sobre a defesa prévia apresentada por Jucá. Um dia depois, Fonteles disse que não ficara satisfeito com os esclarecimentos do ministro da Previdência e reiterou o pedido.
Pesam ainda sobre Jucá outras acusações, como desvio de verbas para a TV Caburaí, retransmissora da Rede Bandeirantes, e denúncia de suposto abuso de poder econômico nas eleições de 2002.
