Denúncia piorou a avaliação do governo, diz Ibope 18/6/2005
Autor: ANA FLOR
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; CRISE; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; AVALIAÇÃO; IBOPE; REPERCUSSÃO; QUEDA
Denúncia piorou a avaliação do governo, diz Ibope
ANA FLOR
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
As denúncias de corrupção que atingem o governo pioraram a avaliação da gestão Luiz Inácio Lula da Silva. A nova pesquisa CNI-Ibope, divulgada ontem, mostra que a porcentagem de pessoas que avaliam o governo como "ruim/péssimo" subiu de 17% para 22%. Já os que classificam a atuação como "ótima/boa" caiu de 39% para 35% _índice que fica dentro da margem de erro de 2,2 pontos percentuais.
Os números do Ibope mostram que os percentuais de avaliação do governo Lula se assemelham aos registrados logo após as denúncias envolvendo o ex-assessor da Casa Civil Waldomiro Diniz, no início de 2004.
A partir de setembro do ano passado, havia uma tendência de recuperação da popularidade do presidente. "Mas, naquele momento, além das denúncias de irregularidades, havia um cenário econômico bem mais complexo", diz Marco Antônio Guarita, diretor de operações da CNI.
Nas simulações de eleições presidenciais, Lula enfrentaria um segundo turno em pelo menos uma situação. Contra o prefeito de São Paulo, José Serra, a vitória no primeiro turno estaria descartada. Caso o candidato tucano fosse o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, haveria possibilidade de segundo turno.
O resultado é semelhante ao da última pesquisa Datafolha, que mostra a reeleição de Lula, apesar da crise e a certeza de segundo turno apenas contra Serra.
Jefferson
A pesquisa, feita entre os dias 9 e 13 de junho, já avalia o impacto das denúncias de corrupção nos Correios e no IRB, além das acusações de pagamento de mesada a parlamentares pelo PT, feitas pelo deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ) à Folha.
Os coordenadores da pesquisa, porém, alertam para o fato de o depoimento de Jefferson ao Conselho de Ética ter ocorrido após a coleta de dados. "O resultado dessa superexposição não foi medido", disse Amauri Teixeira, da MCI, contratada pela Confederação Nacional da Indústria para fazer a análise dos números do Ibope.
Como resultado, diz Teixeira, o número de pessoas que disse conhecer as denúncias envolvendo o governo pode ser maior. Na pesquisa, esse índice era de 58% dos entrevistados.
Sobre a credibilidade das denúncias, 76% dos que disseram conhecê-las acreditam que são "totalmente verdadeiras" ou "mais verdadeiras do que falsas".
Foram ouvidas 2.020 pessoas em 143 municípios. A margem de erro é de 2,2 pontos para mais ou para menos. Esta foi a 10ª pesquisa CNI/Ibope na gestão Lula.
