ERRAMOS:   15/7/2005
Diferentemente do que informou o texto "Gravidez múltipla já traz riscos à saúde pública" (Primeira Página, 27/6), a gravidez múltipla tende a se tornar mais um indicador de desenvolvimento humano de um país. Isso não significa, no entanto, que será incluída no IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), que reúne os indicadores de educação (analfabetismo e taxa de matrícula), esperança de vida ao nascer e PIB per capita dos países. ERRAMOS
Gravidez múltipla já traz riscos à saúde pública
A gravidez múltipla, que se tornou freqüente após as técnicas de reprodução assistida, já é um problema de saúde pública, alertam especialistas em congresso em Copenhague.
Os riscos impostos a mães e bebês e os altos custos para os serviços de saúde tendem a transformar esse tipo de gestação em um indicador do IDH (Índice de Desenvolvimento Humano), como acontece com a mortalidade infantil.
No Brasil, 42% das gestações assistidas resultam em dois bebês ou mais.
Pág. C4
