cartas 8/8/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Aug 8, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A cantora Avril Lavigne durante show em Nova York, no ano passado
Crédito Foto: France Presse
cartas
Matéria sobre Avril Lavigne causa debate, e leitoras comentam "fanfic" de Harry Potter
Você acredita em Avril 1
"Como fã da Avril Lavigne, queria fazer um comentário sobre a matéria "Você acredita em Avril?" (ed. de 1/8). As pessoas rotulam muito a Avril pela forma diferente como ela se veste, calças largas, spikes, camiseta, gravata. Mas não é porque ela se veste assim que o tipo de música que canta deva ser o rock. Sempre haverá alguém para achar algum defeito nela.
Keila Yumi, 13 - São Paulo - SP
Você acredita em Avril 2
"Não sei o que se passa na cabeça de jovens que gostam de uma garota que só sabe cantarolar, grunhir algumas notas e segurar uma guitarra."
Érika Almeida, 17 - Tatuí - SP
Você acredita em Avril 3
"Muito interessante a reportagem sobre Avril Lavigne, pois mostrou os dois lados da moeda, as garotas que gostam e as que odeiam a Avril. Ela é mais uma cantora lançada na mídia para gerar lucro, pois, como a própria matéria disse, já se passaram muitas mulheres no vocal, e a que faltava era uma garota com o perfil da Avril. Não gosto dela."
Aline Vitale, 16 - Jales - SP
Você acredita em Avril 4
"Não gostei da matéria sobre a Avril Lavigne. Achei fraca, não acrescentou nada aos fãs nem explicou nada aos que não são fãs."
Maira Giosa, 17 - São Paulo - SP
Harry Potter
"Queria dar os parabéns para a garota que escreveu a 'fanfic' 'Harry Potter e o Olho da Aurora'! Achei o máximo!"
Mariana Rickheim, 13 - São João da Boa Vista
Harry Potter 2
"Gostaria de parabenizar Hana Taragona pela 'fanfic'. Fiquei impressionada ao ler o texto dela. Parece um legítimo texto da J.K.Rowling."
Júlia Rodrigues, 15 - Belo Horizonte -MG
