Frateschi reabilita a política em monólogo 17/9/2005
Autor: SERGIO SALVIA COELHO
Origem do texto: CRÍTICO DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E11
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Celso Frateschi em cena de "Sonho de um Homem Ridículo"
Crédito Foto: Divulgação
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; SONHO DE UM HOMEM RIDÍCULO /PEÇA TEATRAL/; ROBERTO LAGE; CELSO FRATESCHI; ADAPTAÇÃO; FIÓDOR DOSTOIÉVSKI; ANÁLISE; CRÍTICA
"Sonho de um Homem Ridículo", peça com direção de Roberto Lage, adapta Dostoiévski aos tempos atuais de CPI
Frateschi reabilita a política em monólogo
SERGIO SALVIA COELHO
CRÍTICO DA FOLHA
"O SOL, o nosso sol, envergonhado, se escondia atrás de meu país." Como uma inversão do Hino Nacional, esta frase do espetáculo "Sonho de um Homem Ridículo" atinge à queima-roupa nestes tempos de vergonha da pátria.
No princípio, era para ser apenas um "balanço afetivo" da gestão de Celso Frateschi enquanto secretário da Cultura municipal, em seu retorno aos palcos. Adaptando ele mesmo um instigante conto de Fiodor Dostoiévski para o monólogo, técnica que domina como poucos outros atores, Frateschi parte do estreito universo do funcionalismo público para envolver a platéia em uma estonteante metáfora política.
Cansado da falta de sentido de sua vida, o protagonista volta para casa um dia para dar um tiro na cabeça. No caminho, uma menina miserável pede sua ajuda e é rechaçada: porém a sua intervenção impede o suicídio.
O ridículo funcionário dorme segurando a arma e sonha com a vida depois da morte, na qual uma civilização sem pecado se revela apavorantemente vulnerável à corrupção. Fundindo a crônica realista com um simbolismo que prenuncia os delírios do surrealismo, Dostoiévski atinge nesta fábula um grau de abstração que só se encontra em Franz Kafka e Machado de Assis.
Um tipo de qualidade literária que só se sustenta em cena quando tem como suporte um ator com a técnica de Frateschi. Alternando uma ternura quase clownesca com uma energia selvagem, passa da catatonia ao furor sem nunca perder o fio da meada: mais do que uma performance, é um depoimento.
Elegância e agilidade
Ajuda-o muito o cenário e o figurino feitos por Sylvia Moreira, que aliam pesquisa histórica com agilidade semântica de grande beleza, acompanhadas de perto pela luz sábia de Wagner Freire, a trilha precisa de Aline Meyer e as projeções inquietantes de Elisa Gomes. A direção de Roberto Lage tem a suprema elegância da invisibilidade.
A montagem, assim, já seria antológica em qualquer tempo e lugar. Em tempos de CPI, torna-se perturbadoramente oportuna. É difícil evitar um sorriso irônico diante de símbolos que surgem em paródia involuntária: fala-se de uma estrela vacilante e de um novo sol de frágil pureza.
Mas Frateschi, que há nove anos atrás se entregava por inteiro na perda da amada no monólogo "Do Amor de Dante por Beatriz", volta a unir a dor pessoal com sua imagem pública e se expõe não como um Quixote injustiçado, mas como um homem que não tem pudor de expor suas convicções políticas mesmo ao preço de parecer ridículo.
Lava a alma de quem, como ele, ainda se recusa a crer que a política possa prescindir da ética para atingir seus objetivos. O sonho do qual não abre mão é o da sociedade justa. E é em nome dela, enquanto artista e homem público, que emana o enorme talento de Celso Frateschi.
Sonho de um Homem Ridículo
Ótimo
Texto: Fiódor Dostoiévski
Direção: Roberto Lage
Com: Celso Frateschi
Onde: Instituto Cultural Capobianco -Teatro da Memória (r. Álvaro de Carvalho, 97, região Central, tel. 3237-1187)
Quando: hoje, às 21h, e amanhã, às 20h
Quanto: R$ 30
