Resultado eleitoral no regime do caixa 2 13/8/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Seção: LETRAS JURÍDICAS
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Resultado eleitoral no regime do caixa 2
WALTER CENEVIVA
COLUNISTA DA FOLHA
O MINISTRO Carlos Mario da Silva Velloso, presidente do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), não teve meias palavras para lembrar, aos "caras-de-pau" da política, que a corte presidida por ele está atenta ao problema do financiamento das campanhas, que minam a legitimidade dos pleitos.
Velloso vive, a curto prazo, o problema gerado pelo artigo 16 da Constituição o qual diz: "A lei que alterar o processo eleitoral entrará em vigor na data de sua publicação, não se aplicando à eleição que ocorra até um ano da data de sua vigência". Portanto, para ser aplicada em outubro de 2006, a lei terá de estar publicada até, pelo menos, o fim de setembro deste ano.
Em declarações a esta Folha, o presidente do TSE reconheceu, na fraqueza das leis, a origem da certeza da impunidade, ampliada pelo descaramento ostensivo do presente. Na impossibilidade de redirecionar a regulamentação para o próximo pleito, a tarefa legislativa deve ser enfrentada já, quando a corrupção passou de pontual, a "mensalizada".
Mesmo não acreditando que a mudança da lei seja a fórmula mágica de garantia da vontade popular, é evidente que Carlos Velloso tem razão: o aprimoramento legal é imprescindível e urgente. Muitas sugestões têm aparecido para futura filtragem no Congresso, sem necessidade do plebiscito, ante a certeza da atenção que o assunto merecerá.
A criação preliminar de uma pauta dos temas essenciais, como base da reformulação legal, pode dar rapidez ao encaminhamento das soluções possíveis. A penalização de quantos fornecerem ou receberem fundos ilegalmente, não escriturados, aumentará o tempo de reclusão criminal. Serão providências para evitar a repetição dos fatos recentes, enquanto dados da experiência recolhida.
Há sugestões que exigirão o meio termo entre o que pode ser restringido e o que não deve atrapalhar a liberdade de expressão. Exemplo disso é o combate à dominante propaganda eleitoral transformada em superprodução televisiva, de marqueteiros do espetáculo, paga com dinheiro sem origem declarada. As CPIs estão mostrando que o interesse público é sacrificado nos abusos praticados com ofensa à lei, surgindo publicidade enganosa em lugar das mensagens do candidato.
Para o efeito visado, chegou a hora de admitir o sistema distrital, ao menos para eleições proporcionais. Outra forma moralizante consiste em impedir a vergonha dos parlamentares que, imediatamente após a posse do chefe do Executivo, aderem às políticas deste, raramente para fins eleitoralmente compatíveis com a vontade da nação. O mau exemplo e a impunidade são os pais do chamado "mensalão".
A fidelidade partidária, agregada à proibição de mudança de partido, sob pena de perda do mandato, ao menos pela metade de sua duração, será complemento imprescindível. A escolha dos substitutos dos cassados, por meio de nova eleição, surge como idéia aproveitável, dramatizada pela situação atual.
Punições devem atingir os "vendilhões do templo do voto", mesmo sem cassação, o que parece possível de resolver a curto prazo. Para impedir desvios, ainda que sem a fidelidade partidária absoluta, pode-se pensar, por exemplo, em ampliar o conceito da quebra de decoro. A severidade da lei não melhorará o caráter dos que não o tenham ou sofram de anemia moral. Todavia, aceitar a continuação do que hoje ocorre estimulará ainda mais a corrupção do voto. Não há pior veneno para a democracia.
