O Severino toma maconha e fuma cachaça! 13/9/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
O Severino toma maconha e fuma cachaça!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! TURCO-CIRCUITO em Sampa! Manchete da Folha de anteontem: "Filho de Maluf preso pela PF". Errado. O certo é: "Filho de Maluf preso pela TV". E sabe o que o Maluf disse pro filho? "Eu falei pra você não andar em más companhias!" E o Maluf vai ser indiciado por formação de família! E eu já disse que a autobiografia do Maluf é aquele filme "Eu, Robô"! E diz que os advogados vão pedir Habib's Corpus! E o Salim Curiati levou quentinha de quibe pro Maluf. É o Leve-Quibe. A partir de agora todo preso terá direito a 12 quibes. E, se o Maluf tava com tanta vontade de comer quibe, por que não mordeu o nariz do filho dele? Rarará!
E adorei as visitas do Maluf: o Salim Curiati "tenho saudades da ditadura". Todo velho tem saudades da dita dura. Rarará. E o Agnaldo Timóteo: "Paulo Maluf é um mártir". É o mártir da transferência! E o Brimo Maluf é um político coerente: lavou dinheiro da av. Águas Espraiadas no canal da Mancha! Ilhas Jersey! E av. Águas Espraiadas mudou de nome para Jornalista Roberto Marinho. Por isso, a Globo teve exclusividade na prisão dos Malufs. A avenida é dela! Rarará! E o Maluf tem razão quando diz que não tem conta no exterior. Tem conta no interior. No interior do Safra Bank! E ele não mente quando diz que não tem dinheiro no exterior. Porque o dinheiro não é dele, é nosso! Rarará!
TANGA X PEIXERA! A briga do Gabeira X Severino Cheque-Cheque! O Severino falou que o Gabeira é a favor dos TÓCHICOS e que incentiva as pessoas a TOMAR maconha. O Severino toma maconha e fuma cachaça! O Gabeira toma maconha, e o Severino é quem fica chapadão? E o Severino diz que não sai. O toco de amarrar jegue empacou! Não pediu a conta! E o dono do restaurante tá chorando de barriga cheia. Já imaginou se o Severino botasse todos os parentes que trabalham no Congresso pra comer de graça? A conta ia ficar bem maior que os R$ 10 mil do "mensalinho"!
E olha como o povo de SP ama o Maluf. Esse é um e-mail que acabei de receber: "Ver o turquinho algemado não tem preço. O resto eu compro pelo Mastercard". Outro: "Agora já posso morrer em paz. Vi o Maluf preso". E diz que o dinheiro do Maluf tem um monte de escala. É o famoso pinga-pinga. Ele mandou dinheiro pela Gol? Rarará.
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete pro óbvio lulante. "Arretado": Severino tirando o dele da reta. Rarará. O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
@- simao@uol.com.br
