Indústria volta a crescer, mas IBGE vê desaceleração 7/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 7, 2005
Indústria volta a crescer, mas IBGE vê desaceleração 
Após dois meses consecutivos em queda, a produção da indústria cresceu 1,5% em março na comparação com fevereiro, descontados os efeitos sazonais, segundo o IBGE.
Também houve expansão sobre março de 2004 (1,7%), mas essa foi a menor taxa registrada desde novembro de 2003 (1,5%). No primeiro trimestre deste ano, a produção subiu 0,2%, contra 0,5% de janeiro a março de 2004. O IBGE aponta desaceleração. 
Pág. B3
