+ versões do trecho final de "Ulisses" 26/6/2005
Autor: 
Editoria: MAIS! Página: 7
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Seção: + LIVROS
Observações: SUB-RETRANCA; PÉ BIOGRÁFICO; TRADUÇÃO
Assuntos Principais: LITERATURA; JAMES JOYCE; ULISSES /LIVRO/; TRADUÇÃO
+ versões do trecho final de "Ulisses"
JOYCE
Yes when I put the rose in my hair like Andalusian girls used or shall I wear a red yes and how he kissed me under the Moorish wall and I thought well as well him as another and then I asked him with my eyes to ask again yes and then he asked me would I yes to say yes my mountain flower and first I put my arms around him yes and drew him down to me so he could feel my breasts all perfume yes and his heart was going like mad and yes I said yes I will Yes
James Joyce (1882-1941) foi escritor irlandês.
"Ulysses"
1.040 págs. R$ 41,15. Ed. Penguin (Inglaterra).
 
Onde encomendar
Livros importados podem ser encontrados na Livraria Cultura (tel. 0/xx/ 11/ 3170-4033).
HOUAISS
Sim quando eu punha a rosa em minha cabeleira como as garotas andaluzas costumavam ou devo usar uma vermelha sim e como ele me beijou contra a muralha mourisca e eu pensei tão bem a ele como a outro e então eu pedi a ele com os meus olhos para pedir de novo sim e então ele me pediu quereria eu sim dizer sim minha flor da montanha e primeiro eu pus os meus braços em torno dele sim e eu puxei ele pra baixo pra mim para ele poder sentir meus peitos todos perfume sim o coração dele batia como louco e sim eu disse sim eu quero Sims.
Antônio Houaiss (1915-1998) foi tradutor, crítico, escritor, lexicógrafo, diplomata e presidente da Academia Brasileira de Letras.
"Ulisses"
960 págs. R$78,90. Ed. Civilização Brasileira (tel.0/xx/21/ 2585-2000).
BERNARDINA PINHEIRO
Sim quando eu pus uma rosa no meu cabelo como as moças andaluzas usavam ou será que eu vou usar uma vermelha sim e como ele me beijou debaixo do muro mouresco e eu pensei bem tanto faz ele como um outro e então eu lhe pedi com meus olhos que pedisse novamente sim e então ele me pediu se eu queria sim dizer sim minha flor da montanha e primeiro eu pus meus braços à sua volta sim e o arrastei para baixo sobre mim para que ele pudesse sentir meus seios todos perfume sim e seu coração disparou como louco e sim eu disse sim eu quero Sim.
Bernardina da Silveira Pinheiro (1922) é professora emérita da faculdade de letras da Universidade Federal do Rio de Janeiro.
"Ulisses"
912 págs. R$79,90. Ed. Objetiva ( tel.0/xx/21/ 2556-7824).
JOÃO PALMA-FERREIRA
Sim quando pus a rosa nos meus cabelos como usavam as raparigas andalusas ou talvez eu devesse pôr uma vermelha sim e como ele me beijou debaixo da muralha mourisca e eu pensei tanto faz ele como outro e depois pedi-lhe com os olhos para pedir outra vez sim e depois ele pediu-me se eu queria sim dizer sim minha flor da montanha e primeiro pus os braços à volta dele sim e puxei-o para baixo para mim para que pudesse sentir os meus seios todos perfume sim e o coração batia-lhe como louco e sim eu disse sim eu quero Sim.
João Palma-Ferreira (1931-1989) foi escritor, crítico e tradutor português.
"Ulisses"
844 págs. R$80,62. Ed. Livros do Brasil (Portugal).
