Mulher é um perigo 4/6/2005
Autor: JOSÉ GERALDO COUTO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Jun 4, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Mulher é um perigo
JOSÉ GERALDO COUTO
COLUNISTA DA FOLHA
O  caso Ronaldo-Cicarelli atingiu os píncaros da saturação midiática, bem ao gosto da nossa época de culto à celebridade, mas não foi uma novidade absoluta. Na imaginação popular, por trás de um ídolo em crise sempre há uma mulher fatal.
Isso vem pelo menos desde os anos 50, quando o negro Didi se casou com a branca (e linda) Guiomar. Cada vez que o "príncipe etíope de rancho" caía de produção, torcedores e cronistas davam a entender que a culpa era da beldade baiana.
Quanto mais sedutora e independente a mulher, mais violenta a reação que ela provoca.
O exemplo máximo desse tipo de demonização da figura feminina se deu, talvez, com Elza Soares, vista nos anos 60 como o protótipo da "mulata assanhada" que tirava o sossego de Mané Garrincha.
Hoje sabemos _em grande parte devido ao livro "Estrela Solitária", de Ruy Castro_ que a história não foi bem assim, mas na época em que o futebol de Mané Garrincha começou a decair pouca gente tinha dúvida de que a vilã fosse Elza.
No nosso imaginário judaico-cristão, a mulher é culpada desde o dia em que Eva ofereceu a maçã a Adão e causou sua expulsão do Paraíso.
No mundo essencialmente masculino do futebol, a sexualidade feminina é um elemento de grande perturbação. Não por acaso, o termo "concentração" significa na prática, antes de tudo, abstinência de relações com o sexo oposto.
Pouco importa que os médicos digam que o sexo na noite anterior a uma partida não atrapalha em nada o desempenho dos jogadores; pouco importa que craques como Romário se declarem até mais bem dispostos depois de fazer suas tabelinhas na cama: na "sabedoria popular" (que às vezes é tão pouco sábia), mulher e futebol não se misturam.
Não é a primeira vez que o próprio Ronaldo se vê no centro de uma confusão semelhante. Não foram poucos os que atribuíram sua crise nervosa no dia da final da Copa-98 a uma suposta infidelidade de sua então namorada, Suzana Werner.
Diferentemente de Suzana e de outras "instant celebrities", Daniella Cicarelli "já era alguém" no mundo do entretenimento antes de se aproximar de Ronaldo, assim como Elza Soares já era uma cantora famosa quando se envolveu com Garrincha.
Essa circunstância, em vez de agir a seu favor junto à opinião pública, parece ter tido o efeito contrário.
O que assusta e incomoda é a mulher autônoma, imprevisível, senhora do próprio destino, do próprio salário, da própria sexualidade. "Afinal, o que quer uma mulher?", já perguntava Freud.
Talvez não tenhamos o monopólio do machismo. Vai ver, na Inglaterra de Beckham e Victoria Adams ocorre a mesma coisa, e os ingleses também dizem a suas "patroas": "Mirem-se no exemplo/ daquelas mulheres de Atenas./ Vivem por seus maridos,/ orgulho e raça de Atenas".
Falta de tato
Por falar em Ronaldo, concordo com Marcos Augusto Gonçalves e Tostão: faltou jogo de cintura a Parreira para lidar com o desejo legítimo do atleta de não disputar a Copa das Confederações. Tirá-lo das próximas partidas das eliminatórias é quase uma operação de risco. Ou já foi esquecido que o atacante praticamente venceu sozinho o último confronto contra a Argentina?
Edmundo em Floripa
Edmundo acaba de ser contratado pelo Figueirense, depois de uma passagem relâmpago pelo Nova Iguaçu, do Rio. Alguém ainda se lembra de que ele quase foi escalado no lugar de Ronaldo para a final da Copa-98? Se tivesse, teria sido diferente a história daquela partida? E a história de Edmundo?
@ E-mail jgcouto@uol.com.br
