Coluna Mônica Bergamo 13/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DE PASSAGEM - A atriz belga Lubna Azabal passa pelo país por causa do longa "Exílios", mas mal conheceu a avenida Paulista por causa das pré-estréias aqui e no Rio; o próximo filme, "Paradise Now", ainda não tem data de lançamento no Brasil;  COMICIDADE - O ator Marcos Caruso reverencia a amiga Irene Ravache, com quem já dividiu o palco (acima); Jandira Martini dá um tempo de sua personagem "América" para encontrar amigos e lançar "Comédias" (acima, à dir.); A atriz Ariclê Perez garante o seu exemplar; O ator Roberto Bomtempo, de folga da TV
 
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Luciana Cavalcanti/Folha Imagem
BANCO AMIGO
E quem aparece na prestação de contas da campanha do PT gaúcho, berço político do ex-ministro Tarso Genro, novo presidente do PT nacional? Ele mesmo, o BMG S.A.. O banco doou no ano passado R$ 30 mil à campanha de Raul Pont à prefeitura de Porto Alegre. Pont era o candidato de Genro. O BMG é o banco a quem Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT, recorreu em 2003 para um empréstimo de R$ 2,4 milhões, avalizado pelo empresário Marcos Valério.
*
Genro assumiu o PT anunciando uma auditoria nas contas do partido _o que inclui o empréstimo do BMG.
BANCO AMIGO 2
O BMG, que é mineiro, foi generoso com os petistas gaúchos em 2004. O banco investiu, oficialmente, R$ 575 mil em 20 campanhas no país _17 delas eram do PT, e 11 de petistas do Rio Grande do Sul. Foram doados R$ 115 mil a petistas gaúchos candidatos a prefeito ou a vereador, de cidades como Sapucaia do Sul, Canoas, Viamão e Lajeado. Os dados são do TSE (Tribunal Superior Eleitoral).
NOTAS
Curiosidade: a doação de R$ 30 mil do BMG à campanha de Pont foi feita em "dinheiro", conforme registro no TSE.
TATO
A Câmara dos Deputados discutirá um projeto de lei que obriga as empresas de energia, água e telefone a se adaptar aos deficientes visuais.
*
A proposta, apresentada na semana passada por um deputado, é imprimir versões em braile das contas de consumo.
MEMÓRIA
Durante a pesquisa para o livro em que contará a história dos Jardins, o jornalista Nirlando Beirão localizou personagens que ajudaram a criar o charme do bairro. O primeiro foi Hélcio Serrano, fundador da Hi-Fi Discos, que está aposentado e mora nos EUA. Foi ele quem forneceu material sobre a vida trepidante da rua Augusta dos anos 60. O outro é Arnaldo Waligola, dono da primeira boate a ter "door police", a Creações Wali. Beirão também foi atrás da modelo Zoe Nogueira, que mora em Los Angeles, e era hostess na época.
BACK-UP
O apresentador Marcos Mion e Suzana Gullo decidiram armazenar células-tronco do filho recém-nascido, Romeo.
*
O cordão umbilical está congelado na CordVida, em São Paulo.
BATOM
Tiroteio no mundo fashion. As agências de maquiadores Glloss e Narvaes ameaçam se processar mutuamente na Justiça. O dono da primeira, Marcelo Gomes, recebeu denúncia de que as donas da segunda, Cristina e Juliana Narvaes, espionavam seus e-mails na internet. A acusação, segundo Gomes, partiu de Adriano Ramos, ex-marido de Juliana. Ramos nega ter denunciado a ex-mulher.
*
Juliana, por sua vez, vai processar a Glloss por ter espalhado o e-mail com a denúncia, que ela diz ser infundada.
FORNO
Fora da Band há alguns meses, o apresentador Otaviano Costa articula sua volta ao vídeo. Prepara, em parceria com o produtor musical Rick Bonadio, um programa musical para a TV a cabo.
@ bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
CURTO-CIRCUITO
Tem abertura hoje a exposição "Dinâmica Comum", de Rochelle Costi, no instituto Tomie Ohtake.
A boate Lotus promove hoje a festa Hiphop, com Leilah Moreno, Dancing Girls, os DJs Milk e Flash, entre outras atrações.
Marília de Andrade, filha de Oswald de Andrade, assina a direção do espetáculo "Villa em Movimento", que acontece hoje no Carreau du Temple, em Paris.
Começa hoje a feira Eyewear Fashion, com os principais lançamentos de grifes de óculos para 2006.
A banda Balboa faz canja especial para a SoulFunk, de Junior Lima, hoje, no Na Mata Café.
