Grupo acha crocodilo de 90 milhões de anos 9/6/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Jun 9, 2005
Legenda Foto: Reconstrução do Baurusuchus salgadoensis, que viveu em região semi-árida do interior de SP; Crânio do crocodilo, cuja dentição sugere hábitos carnívoros; patas eram relativamente longas
Crédito Foto: Fotos Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PALEONTOLOGIA
Assuntos Principais: PALEONTOLOGIA; ISMAR DE SOUZA CARVALHO; PEDRO HENRIQUE NOBRE; ANTONIO CELSO DE ARRUDA CAMPOS; DESCOBERTA; FÓSSIL; GRUPO; RÉPTIL
Nova espécie do interior de SP tem 11 indivíduos e é maior achado do gênero no país; animal era terrestre
Grupo acha crocodilo de 90 milhões de anos
REINALDO JOSÉ LOPES
ENVIADO ESPECIAL AO RIO
Há 90 milhões de anos, no que hoje é o interior de São Paulo, uma seca devastadora encurralou um grupo de répteis predadores nos restos de uma lagoa, onde se encorujaram na lama em busca de umidade até morrerem, um a um. Essa é a história do Baurusuchus salgadoensis, a mais nova espécie de crocodilo pré-histórico do Brasil, que foi apresentada ontem ao público no Rio de Janeiro.
Parece que a sorte ronda mesmo o paleontólogo Ismar de Souza Carvalho, do Departamento de Geologia da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), que já havia anunciado a descoberta de outra espécie do grupo em fevereiro passado. Com restos de pelo menos 11 bichos da mesma espécie, é o maior achado conjunto de tais animais já feito no Brasil. Em vida, o animal provavelmente media uns 3 m e pesava 400 kg.
O B. salgadoensis é o mais antigo de sua família (o exemplar mais velho antes da descoberta contava 80 milhões de anos) e permite uma série de inferências sobre comportamento, locomoção, ambiente e evolução do grupo. O estudo é a capa da edição de janeiro da revista científica "Gondwana Research".
Esse verdadeiro bufê paleontológico só chegou às mãos da equipe, que inclui também Pedro Henrique Nobre, doutorando da UFRJ, e Antonio Celso de Arruda Campos, do Museu de Paleontologia de Monte Alto (SP), graças a um caçador de fósseis amador. João Tadeu Arruda, professor da rede estadual de ensino na pequena General Salgado (perto de Ilha Solteira, no interior paulista), ficou sabendo por um aluno da presença de ossos estranhos num corte de estrada. Foi verificar e soube de cara que eram fósseis (leia quadro à direita).
"Para poder retirar um crânio intacto, tivemos de extrair a rocha inteira", diz Campos, 70. A canseira compensou: além do crânio em excelente estado de preservação, outro esqueleto, este sem cabeça, contém todos os membros do bicho, bem como a coluna.
Laços de família
No geral, a análise da criatura não nega: ele é membro da família dos baurusuquídeos, um grupo que já tem três espécies registradas no Brasil, além de outras na Argentina e no Paquistão. "As diferenças entre ele e o B. pachecoi [espécie já conhecida] estão na anatomia do crânio, especialmente na parte da frente do rostro [o focinho] e na proteção das órbitas dos olhos", explica Carvalho.
Seu estilo de vida tinha muito pouco a ver com o dos crocodilos e jacarés de hoje. As narinas estão na frente do crânio, e os olhos, nas laterais, o que sugere que ele era terrestre, e não semi-aquático (para um bicho que mergulha, olhos e narinas no alto da cabeça são essenciais para nadar). As patas também são bizarramente compridas. "Elas são um intermediário entre os jacarés de hoje, que têm patas 'dobradas', e as dos dinossauros, que são completamente retas", diz Nobre, 38.
São essas patas, aliás, que devem ter permitido que os parentes do animal tivessem uma distribuição geográfica tão maluca. Na época, África, América do Sul, Antártida e Índia e redondezas ainda tinham contato terrestre.
As patas esguias também devem ter feito do animal um carnívoro temível, diz Carvalho. "É possível que ele tenha ocupado o mesmo nicho que os dinossauros terópodes [grupo dos tiranossauros e velociraptors], que não têm representantes na área", conta.
No entanto, nem a bocarra repleta de dentes nem a potência das patas foi suficiente para que os 11 malfadados répteis resistissem ao pior inimigo no interior paulista de então: o clima. A região era assolada por secas violentas, às quais se sucediam enchentes. Criava-se um ambiente de rios e lagos temporários.
A hipótese da equipe é que, como fazem os crocodilos de hoje, os bichos procurassem os açudes que ainda tinham alguma água para escapar do calor. Ali, enterravam-se na lama, em busca de umidade. "Os crocodilos modernos chegam mesmo a cavar tocas nos barrancos", diz Carvalho. Assim, eles chafurdaram até a morte e criaram o perfeito bolo de sedimentos com recheio de crocodilo, preservado para a posteridade.
