Receita cobra R$ 2,6 bi sonegados em 5 anos 7/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRIBUTO; CORRESPONDENTE BANCÁRIO; BANCO CENTRAL; RECEITA FEDERAL; VAREJISTA; OPERAÇÃO FINANCEIRA; SONEGAÇÃO; CPMF /CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA SOBRE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA/
Receita cobra R$ 2,6 bi sonegados em 5 anos
DA REPORTAGEM LOCAL
Nos últimos cinco anos, o total de autos de infração emitidos pela Receita, por sonegação da CPMF, chegou a R$ 2,6 bilhões, segundo estudo do IBPT. As autuações vêm crescendo ano a ano (veja quadro). Só em 2004, as multas somaram R$ 1,2 bilhão _20,84% do valor total de autos de infração contra instituições financeiras.
O valor das multas por elisão da CPMF triplicaram em 2003, quando a Receita passou a combater a prática do "cash management" _a gestão do fluxo de caixa das empresas pelas instituições financeiras. A demanda pelo serviço, entretanto, existe e é uma prática antiga de mercado.
Tanto que o Banco Central já estuda uma forma de permitir que os bancos ofereçam a seus clientes o serviço de gestão de caixa, mas sem fugir da tributação.
"Estou discutindo isso com a diretoria do BC. Não vejo porque impedir um serviço que pode dar mais abrangência às instituições financeiras, desde que seja feito corretamente", diz Sérgio Darcy, diretor de Normas do BC.
Antes da lei da CPMF, os bancos já faziam esse tipo de serviço, recebendo cheques de terceiros endossados e boletos de seus clientes e dando quitação. Com a criação do tributo, as empresas passaram a buscar formas de evitá-lo.
Planejamento
Uma forma de planejamento tributário muito usada por grandes grupos empresariais e que permite economizar várias CPMFs é a "gestão de conta corrente". Funciona assim:
1) Elabora-se um contrato entre as empresas para uma delas _a "empresa-mãe"_ centralizar os pagamentos das demais.
2) O financeiro da "empresa-mãe" passa a controlar as contas correntes das demais.
3) O "contas a pagar" é centralizado na "empresa-mãe". Assim, quando a empresa "A" do grupo tiver de pagar uma conta e não dispuser de dinheiro, qualquer outra empresa ("B") que tenha recursos na conta poderá fazê-lo e emitir uma nota de débito para a empresa "A".
A empresa pagadora fica com um crédito com a empresa "A", que poderá ser saldado, durante o exercício, através do pagamento de dívidas da empresa "B" pela "A", abatendo-o da nota de débito. Nessa operação, não há repasse de dinheiro entre as duas empresas e, portanto, economizam-se duas CPMFs _uma pelo empréstimo de "B" para "A" e outra pela restituição dos valores.
4) No final do exercício poderá ser feito um contrato de mútuo com o saldo, que deve ser pequeno, pois o financeiro deve controlar as contas correntes.
(SB)
