cartas 2/5/2005
Autor: 
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: CARTAS
Legenda Foto: A cantora Dalimas, ícone do dance
Crédito Foto: Divulgação
cartas
Leitor critica reportagem sobre dance music; e garoto comenta texto sobre a av. Paulista 
Grandes assuntos
"Gostaria de parabenizar a Folha, pelas matérias de sucesso entre o grupo teen. Nós precisamos de pequenas matérias com grandes assuntos, com críticas construtivas de tudo o que acontece no Brasil e no mundo. E o Folhateen nos proporciona isso!"
Quézia Antunes de Bem Santos, 14 - Urânia -SP
 
Avenida do rolê
"Quando morava no interior de Minas Gerais, em Piumhi, o meu maior sonho era estudar na avenida Paulista. Estar diariamente na avenida mais importante do país era algo fabuloso para quem sempre viveu em uma cidade de 30 mil habitantes. Há cinco meses moro em São Paulo e estudo na Paulista. É fantástico encontrar lazer, educação e trabalho em um só lugar."
Daniel Polcaro Pereira, 17 - São Paulo - SP
 
Mais uma de góticos
"E aí, galera do Folhateen? Venho dizer que gosto muito do trabalho que vocês fazem, que esse caderno é demais e bem instrutivo, que leva informações importantes aos jovens e que todas as reportagens são boas. E eu gostaria de pedir que vocês fizessem uma outra reportagem sobre góticos, pois sou um deles e gostaria de saber o que as pessoas pensam de nós, porque eu sinto uma certa exclusão da sociedade."
Vitor Tiago Maminhaqui - Colina - SP
 
Linkin Park
"O leitor que criticou o Linkin Park na seção 'Cartas' (ed. de 11/04) tinha todo o direito de dar sua opinião. Mas acho errado desrespeitar tanto a banda como os seus fãs do jeito que ele fez. Ele não estava respeitando o gosto musical dos outros e acha que só as bandas que citou são boas o suficiente para serem elogiadas. Não existe a melhor banda do mundo, não precisava compará-los com outras bandas! O Linkin Park é tão bom como qualquer outra banda (independentemente do estilo musical) e merece respeito. 
Comecei a ler o Folhateen há um tempo e acho muito interessante! Gostaria que vocês postassem news sobre o Linkin Park!!!"
Adriana Midori Simoce, 19  - São Paulo - SP
Cópia descartável
"Não gostei da reportagem 'Cópia descartável' (ed. de 25/11). Não creio que Dalimas e Daytona sejam artistas de moda passageira, pois já há algum tempo a Dalimas faz sucessos nas rádios. O público que lota shows de dance, como o Planet Pop Festival, não vai só por 'modinha', muitas pessoas amam esse tipo de musica, como eu. E para termos informações sobre esses artistas não há outra opção a não ser sites estrangeiros. O gênero favorito nas baladas de Sampa acaba sendo excluído. Gostaria que a dance music tivesse um espaço maior, proporcional à sua popularidade entre os jovens!"
Pedro Barros, 15 - São Paulo - SP
