IRB recusou oferta de banco português 4/8/2005
Autor: ELVIRA LOBATO
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ AS REUNIÕES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; IRB /INSTITUTO DE RESSEGUROS DO BRASIL/; BANCO ESPÍRITO SANTO; PROPOSTA; APLICAÇÃO; ALBERTO PAIS; BANCO CENTRAL
IRB recusou oferta de banco português
ELVIRA LOBATO
DA SUCURSAL DO RIO
O IRB (Instituto de Resseguros do Brasil) rejeitou proposta para aplicar US$ 100 milhões de suas reservas internacionais no Banco Espírito Santo, de Portugal. A estatal confirmou ontem que recebeu proposta, nesse sentido, no dia 22 de abril, e disse que ela foi rejeitada, dez dias depois, pelo então diretor financeiro, Alberto Pais, por não se enquadrar em sua política de investimentos.
Alberto Pais é funcionário de carreira do Banco Central e ocupou o cargo até o início de junho deste ano, por indicação do Ministério da Fazenda, ao qual a estatal está subordinada.
Ele fez parte da diretoria afastada em razão das suspeitas de um suposto esquema para arrecadação de dinheiro para partidos políticos na estatal.
Com exceção dele, todos os diretores da época foram indicados por partidos políticos.
O PTB indicou o ex-presidente Lídio Duarte, afastado no mês de março, e apoiou seu sucessor, Luiz Appolônio Neto. O PP indicou o ex-diretor comercial Eduardo Lucena e o PFL do Maranhão indicou o ex-diretor de riscos e sinistros Murilo Barbosa Lima. O PT indicou o ex-vice-presidente Manoel Moraes.
A informação dada ontem, pelo IRB, confirma, em parte, a acusação do deputado federal Roberto Jefferson (PTB-RJ) de que teria havido pressão para transferir as aplicações do IRB no exterior para o banco português.
O Banco Espírito Santo é o segundo maior acionista da Portugal Telecom, com aproximadamente 9,2% de seu capital.
De acordo com o IRB, a proposta para investimentos no banco português foi rejeitada por não se enquadrar nos parâmetros da política de investimentos estabelecida pelo Conselho de Administração da estatal, que determina, prioritariamente, a aplicação de recursos no Banco do Brasil.
No balanço financeiro do IRB de 2004, consta que a estatal possuía um total de R$ 3,59 bilhões aplicados no final do ano passado, dos quais R$ 2,240 bilhões estavam investidos no exterior. Além do Banco do Brasil Security, que concentra 60% das aplicações do IRB, constam ainda os bancos Goldman Sachs, Salomon Brothers, Dean Witter, Société Générale, The Toyal Bank of Scotland e Bayerische Landesbank AG.
Jefferson
O deputado federal Roberto Jefferson declarou, em entrevista publicada ontem pela Folha, que o publicitário Marcos Valério e o tesoureiro informal do PTB, Emerson Palmieri, foram a Lisboa para negociar operações que servissem para quitar dívidas de campanha de candidatos do PTB. Um dos contatos, segundo Jefferson, foi com o ex-ministro de Obras de Portugal António Mexia, ex-administrador do Banco Espírito Santo Investimentos.
Na versão de Jefferson, Valério e Palmieri teriam ido obter informações sobre a transferência de US$ 600 milhões do instituto de resseguros, que estavam aplicados em bancos no Reino Unido, para o banco português.
Em entrevista ao semanário português ''Expresso'', publicada em 16 de julho deste ano, Roberto Jefferson vai além. Diz que, na proposta que lhe teria sido apresentada pelo publicitário Marcos Valério, o Banco Espírito Santo usaria parte do dinheiro aplicado pelo IRB para financiar a reestatização de linhas de transmissão da Eletronorte, estatal que foi presidida por Roberto Salmeron (indicado pelo PTB), até o mês de junho.
