Se saindo de gostoso 2/5/2005
Autor: JÔ HALLACK; NINA LEMOS; RAQ AFFONSOEditoria: FOLHATEEN Página: 5
Edição: São Paulo May 2, 2005
Seção: 02 NEURÔNIO
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALVÃO
Se saindo de gostoso
É um fenômeno bizarro. Não sabemos se vocês já perceberam que, por mais que os caras pisem na bola, eles sempre dão um jeito de sair das situações afetivas complicadas tirando uma onda de gostosos. Aquele cara que não quis te beijar, apesar de ter te chavecado, certamente vai camuflar o medo dizendo que você era meio feia.
Aquele namorado que te deu um pé na bunda vai sair pela rua justificando um amor que deu errado (em parte por culpa dele) te chamando de mala... E por aí vai. Achamos que homem não tem superego (aquela parte do nosso psiquismo que faz a gente se culpar). E a gente tem superego demais. Por isso a gente vive se culpando.
Ao contrário dos homens... se alguma coisa dá errado, a gente não consegue se fazer de gostosa. Muito pelo contrário, achamos que somos umas losers. Enquanto os manés estão andando pela rua "se sentindo", apesar de terem feito sacanagens ou serem fracos. Só que não somos passivas. Por isso, decidimos reverter o jogo. Agora vamos andar pela rua nos fazendo de gostosas apesar de carregar nos ombros as coisas que deram errado. Isso significa:
1. Mentir. Se eles mentem, a gente vai fazer o mesmo. Se um cara que vacilou com a gente entrar na rede perguntando se estamos bem, mentiremos. Falaremos que estamos ótimas, apesar de estarmos chorando no momento.
2. Não reclamaremos com passantes. Esse é um hábito secular de mulheres que estão descontrol. Saímos pela rua contando pra qualquer um que fulano de tal partiu nosso coração, que estamos arrasadas, que o sicrano nos negou um beijo. E essas notícias correm. Porque outra coisa que aprendemos é que todo mundo adora uma coisa que deu errado. Só que, enquanto isso, nossos ex-pretês estão na mesa do bar dizendo que estão ótimos. E que o que aconteceu com a gente foi bobagem. Faremos o mesmo.
3. Espalharemos falsos boatos de felicidade maravilhosamente vestidas, com make impecável.
4. E se faremos isso só para agradar aos homens? Não! Isso é pura sede de vingança. Um prato que se come frio. Mas que, mesmo assim, é uma delícia. Afinal, como dizem: a vingança é um sushi.
momentos de histeria
Sorria, sorria, sorria 
@- o2neuronio@uol.com.br
