Parlamento da Espanha aprova casamento gay 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Jul 1, 2005
Parlamento da Espanha aprova casamento gay
A Espanha, de maioria católica, tornou-se o terceiro país do mundo, depois de Holanda e Bélgica, a legalizar o casamento gay. O Parlamento aprovou lei que dá aos casados do mesmo sexo todos os direitos que têm os de sexos opostos, como herança e adoção de crianças.
A Igreja Católica espanhola pediu às autoridades que celebram uniões civis que não o façam para casais gays. 
Pág. A14
próximo...próxima ocorrência...
