Games de corrida levam realismo das pistas e desafios das ruas ao PC 6/7/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F5
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Legenda Foto: Cena de GTR, que oferece circuitos com alto realismo e exige bastante habilidade do piloto virtual
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: INFORMÁTICA; JOGO ELETRÔNICO; GTR /GAME/; JUICED /GAME/; COMPUTADOR
GTR e Juiced oferecem opções aos fãs da velocidade
Games de corrida levam realismo das pistas e desafios das ruas ao PC
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Com o lançamento de GTR e Juiced, os fãs da velocidade ganham novas opções _circuitos tradicionais ou corridas de rua. Cada um sai por R$ 79 (tel. 0/xx/ 11/3079-9396).
GTR leva ao computador o campeonato oficial de GT da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) e os veículos reais, como a Ferrari 550 Maranello e o Porsche 911. O jogador precisa conhecer bem os carros para fazer as necessárias regulagens, mas há também o modo Arcade, que é mais fácil _exclui certas opções de personalização dos veículos e etapas qualificatórias.
O jogo tenta recriar no PC o que é vivenciado em uma corrida real. Uma colisão com um oponente pode danificar o carro do jogador até o fim da corrida, um descuido leva o veículo para fora da pista e pode colocar tudo a perder. Até a temperatura dos pneus influencia o desempenho dos pilotos.
Sua habilidade pode ser colocada à prova on-line ou via rede local _o modo multijogador suporta até 56 jogadores simultâneos. Para jogar, é necessário um Pentium 3 de 1,2 GHz ou equivalente, 384 Mbytes de RAM, CD-ROM 4x, 1 Gbyte de disco rígido, placa de vídeo 3D de 32 Mbytes e sistema Windows.
Já quem prefere corridas de rua pode experimentar Juiced, que não é um dos jogos mais realistas ou detalhados, mas não descuida de certos aspectos: é preciso tomar cuidado e não pisar fundo o tempo todo no acelerador para não danificar o motor.
O maior diferencial do game é permitir ao jogador criar uma equipe para as corridas, possibilitando que ele monte seus carros e gerencie pilotos controlados por inteligência artificial. Outra novidade é a modalidade Show Off, na qual ganha quem fizer as manobras mais radicais ao volante.
Juiced não chega a ser ruim, mas pouco adiciona ao gênero e peca por ser limitado demais, inclusive no formato das pistas e nos ambientes urbanos, muito repetitivos. Após jogar algumas vezes, parece que já se viu tudo o que o game poderia oferecer.
Mesmo assim, para quem gosta de corridas mais descontraídas e sem tanto compromisso com as leis da física, Juiced pode valer a pena. Além do modo Carreira, o jogo ainda oferece os costumeiros Arcade e multijogador.
Para jogar Juiced é preciso de, pelo menos, um Pentium 3 de 933 MHz ou equivalente, 256 Mbytes de RAM, 2,5 Gbytes de disco rígido, placa de vídeo 3D de 32 Mbytes e sistema Windows.
Há versões demo disponíveis para GTR (www.10tacle.com/gtr-game/en/index.php? Downloads) e para Juiced (www.3dgamers.com/games/juiced/downloads).
