CARTAS 24/6/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 92
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Seção: CARTAS
CARTAS
DIFÍCIL ACESSO
No dia 11/6, meus pais, que são idosos, e eu fomos assistir ao musical "Isto É Brasil" no Teatro Shopping Frei Caneca. Apesar de o teatro ter ótimos som, visibilidade e poltronas, ficamos chocados com as escadas, que levam da entrada até as poltronas da frente. Elas são um verdadeiro tobogã: a escolha da cor do carpete foi extremamente infeliz, com dois tons que embaralham a vista. Além disso, não há marcação dos degraus nem corrimãos. Observamos que a maioria das pessoas tinha dificuldade de achar os degraus e tropeçava freqüentemente. É inadmissível tal descaso com a segurança da platéia, principalmente sendo um dos teatros que cobram os ingressos mais caros da cidade.
Liliane Rotenberg, 56, diretora administrativa
André Prudente de Mello, diretor administrativo do Teatro Shopping Frei Caneca:
Agradecemos pelo contato da leitora. A administração do Teatro Shopping Frei Caneca está tomando as devidas providências para sinalizar melhor os degraus, sem prejudicar a decoração do espaço.
ÓCULOS ROUBADOS
No dia 21/5, fui à Pucci e deixei o meu carro com o serviço de manobrista da empresa Stop Bem, que trabalha para a boate, por R$ 10. Após um hora, sai do local, solicitei ao manobrista o meu veículo e, ao entrar, notei que meus óculos escuros _que sempre ficam na porta do motorista_ haviam sumido. Comuniquei a um dos donos da empresa e ele disse que não teria como resolver o problema. Fui ao 15º Departamento de Polícia e fiz o boletim de ocorrência. Na segunda (dia 23), entrei em contato com a empresa Stop Bem e outro proprietário informou que não iria pagar pelos óculos. Procurei o responsável pela Pucci, mas não fui atendido.
Carlos Roberto Della Libera Filho, 26 anos, engenheiro civil
Luiz Pucci, proprietário da Pucci
É lamentável que tal fato possa ter ocorrido, já que a empresa Stop Bem presta serviços há mais de quatro anos e nunca houve problema. A Pucci está à disposição para ajudar no que for necessário.
PANE NO CINEMA
No dia 9/6, uma amiga e eu assistimos "Sr. e Sra. Smith" no cinema do shopping Boa Vista. No clímax do filme, o som praticamente desapareceu e sai da sala para reclamar. Do lado de fora, não havia nenhum funcionário. Depois de um tempo, o rapaz que monitora a cabine resolveu o problema. Ao sair, descobri que o cinema tem somente um funcionário à noite. Como não podia restituir os ingressos, ele anotou nossos contatos e disse que ligaria, mas se passaram cinco dias e nada.
Aline Batistella e Silva, 22 anos, secretária
Letícia Fiorentin, gerente Moviecom Boavista
Lamentamos o ocorrido e informamos que as providências em relação ao problema do áudio já foram tomadas e o fato não se repetirá. O contato com a cliente foi feito e esperamos corresponder às solicitações.
Esta seção se reserva o direito de publicar apenas trechos de cartas. Só serão aceitas correspondências com nome, idade, profissão, telefone e endereço.
