Rede africana protegeu suspeito na Itália 31/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A23
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Legenda Foto: Policial italiano mostra foto de Isaac Hamdi, detido em Roma
Crédito Foto: Andreas Solaro/France Press
Vinheta/Chapéu: TERROR EM LONDRES
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; ITÁLIA; ERITRÉIA; SOMÁLIA; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; INVESTIGAÇÃO; ISAAC HAMDI; SUSPEITO; FUGA; AJUDA; PRISÃO; GIUSEPPE PISANU; POLÊMICA; SILVIO BERLUSCONI
Etíope preso em Roma por atentado no metrô no dia 21 deverá ser extraditado para o Reino Unido
Rede africana protegeu suspeito na Itália
DA REDAÇÃO
Uma "rede de proteção" composta por etíopes e eritreus colaborou na fuga de Isaac Hamdi, um dos supostos autores dos atentados de 21 de julho em Londres, preso nesta sexta-feira em Roma, disse ontem o ministro do Interior da Itália, Giuseppe Pisanu, em meio a um temor generalizado de que o país seja o próximo alvo do terror islâmico na Europa.
"Durante a investigação foi possível estabelecer a existência de uma importante rede de pessoas pertencentes às comunidades eritréia e somali a serviço da proteção do fugitivo", disse Pisanu.
O homem detido em Roma anteontem, Isaac Hamdi, de origem etíope, e não Osman Hussain, somali, como foi anunciado inicialmente, "entrou em contato com pessoas originárias da região do Chifre da África que residem em Milão e Brescia (norte da Itália), onde vive um etíope, pai da namorada do suspeito", disse Pisanu, acrescentando que novas buscas foram feitas após a prisão de Hamdi, tendo como alvo pessoas com quem ele teria feito contato na Itália.
Segundo o jornal "La Stampa", pelo menos 15 pessoas foram intimadas pela Justiça em Brescia, Milão, Bolonha, Reggia Emilia e Roma por ligação com o suspeito.
Hamdi, 27, cidadão britânico, é acusado de ter tentado detonar uma bomba no último dia 21 num vagão do metrô que se aproximava da estação de Shepherd's Bush, em Londres. Ontem ele compareceu a um tribunal de Roma para o início do processo de extradição, que foi pedido pelas autoridades britânicas. Segundo a advogada apontada pelo Estado para defendê-lo, Hamdi deve brigar na Justiça contra a extradição. "Ele provavelmente preferirá ficar na Itália", disse Antonietta Sonnes.
Os outros três suspeitos pelos atentados _dois foram presos ontem em Londres, outro na última quarta-feira, em Birmingham_ começaram a ser interrogados pela polícia britânica.
No primeiro depoimento a promotores italianos, segundo os jornais "La Reppública" e "Corriere della Sera", Hamdi explicou a motivação dos atentados e disse que a intenção não era matar. "Só queríamos instalar o terror", teria dito, ao explicar por que resolveu fazer "cópias" dos atentados de duas semanas antes. "Tínhamos que fazer alguma coisa. Tínhamos que reagir à hostilidade e ao clima de ódio iniciado depois dos atentados de 7 de julho. Não tivemos e não tenho a intenção de matar ninguém. Essa bomba não podia causar vítimas."
Nos atentados do dia 7 quatro suicidas mataram 52 pessoas e feriram mais de 700 em três explosões no metrô e uma num ônibus.
A prisão em Roma de um dos envolvidos nos atentados de Londres aumentou ainda mais a preocupação na Itália, país que recebeu ameaças diretas de grupos extremistas.
"Roma, o suicida estava entre nós", "Um terrorista é detido em Roma", "Ele estava em casa", foram algumas das manchetes dos jornais italianos neste sábado, manifestando o receio de que o país, até agora ameaçado somente por meio de comunicados na internet, tenha entrado definitivamente na era do terrorismo.
A Câmara dos Deputados, reunida ontem em sessão extraordinária na presença do primeiro-ministro, Silvio Berlusconi, se prepara para aprovar o pacote de medidas antiterroristas que passara na véspera pelo Senado. A oposição de centro-esquerda apóia o governo na luta contra o terrorismo, mas pede modificações no projeto.
Para muitos italianos contrários à política externa do presidente americano George W. Bush, o governo de Berlusconi, um dos aliados mais fiéis dos EUA, passou a ser alvo dos terroristas por sua participação nas operações militares no Iraque e no Afeganistão.
Com agências internacionais
