Amor à camisa: um exemplo a ser seguido por nossos políticos 24/7/2005
Autor: ANTÔNIO ERMÍRIO DE MORAES
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 24, 2005
Amor à camisa: um exemplo a ser seguido por nossos políticos
FORAM MOMENTOS de grande angústia. Os problemas a superar eram enormes. Como em toda disputa, era preciso respeitar o adversário. Mas, felizmente, tudo deu certo. E deu certo porque houve muita seriedade na preparação. Acima de tudo, praticou-se o patriotismo, a fé no Brasil e a vontade de mostrar ao mundo que ainda há muita gente que trabalha sério neste abençoado país.
Mas, depois de tantas etapas vencidas, a última terminou em choro descontrolado. Um soluçar sem parar. Mas tudo isso vinha misturado com uma enorme alegria _um contentamento de quem desfrutava a vitória e o içamento da bandeira do Brasil no pico da glória. Foi a maneira mais espontânea e sincera de comemorarem a conquista do quinto título do Grand Prix de vôlei feminino, ao vencer a difícil Itália por três setes a dois, na última partida em Sendai, no Japão.
As meninas do vôlei elevaram o respeito do Brasil no cenário internacional _não com palavras, mas com uma atuação concreta, reveladora de muita disciplina e, sobretudo, de quem não tem medo de trabalhar duro para defender seu país. Foi uma campanha esplendorosa. A atacante Paula Pequeno, com apenas 23 anos, que liderou a equipe, aconselhou suas colegas antes de entrar na quadra: "Vamos deixar de fora a ansiedade e os problemas particulares". E assim foi feito. Ganharam o pentacampeonato, explorando seu talento com empenho e amor à sua profissão. Um belo exemplo para todos os brasileiros.
Há 15 dias, os rapazes do vôlei masculino haviam dado o mesmo show de esporte ao tornar o Brasil campeão da Liga Mundial, em Belgrado. Foi outro pentacampeonato, uma outra glória para o Brasil _fruto do mesmo esforço e denodo que marcaram o trabalho das meninas. O adversário foi igualmente difícil (Sérvia e Montenegro), mas os rapazes, que já haviam se consagrado na última Olimpíada, em Atenas, deram uma verdadeira aula de vôlei, exibindo uma magnifica versatilidade em campo e selando a equipe brasileira com o sugestivo apelido de "paredão verde e amarelo".
Exemplos como esses precisam ser ressaltados, especialmente nestes tempos terríveis e que vêm sendo marcados por tantos maus exemplos de quem deveria sinalizar a virtude do trabalho sério, o respeito às regras estabelecidas e o espírito de patriotismo _como fizeram as nossas equipes de vôlei, masculina e feminina.
O esporte sempre foi uma das mais ricas fontes para a construção dos bons valores. Atletas de grande nomeada têm surgido em quase todas as áreas do esporte, apesar do pouco apoio de nossas autoridades, que só lembram dos esportistas na hora de tirar fotografias ao lado da taça conquistada.
Que essa onda boa do esporte brasileiro possa ser mantida e ampliada, para servir como direção aos jovens que chegam. Todos nós brasileiros devemos muito a esses esportistas, e o mínimo que podemos fazer é enaltecer a sua seriedade de trabalho e renovar os nossos parabéns.
Que os nossos políticos sigam esse magnífico exemplo de humildade, competência e amor ao Brasil.
Antônio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna.
antonio.ermirio@antonioermirio.com.br
