Processos na Justiça Militar expõem tortura em quartéis 1/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Processos na Justiça Militar expõem tortura em quartéis
Processos dos últimos cinco anos na Justiça Militar revelam atos de tortura contra militares em quartéis das Forças Armadas, informa Mario Hugo Monken. Segundo relatos, as vítimas recebem choques elétricos e apanham com golpes de vara. No caso mais recente, de 2003, dois soldados flagrados fumando em uma unidade no Rio Grande do Sul levaram choques e foram obrigados a apagar os cigarros na língua.
O Exército diz que investiga as denúncias de agressões e que alguns militares envolvidos em torturas foram excluídos da corporação.
Pág. C1
