O FUTURO DE EINSTEIN, POR THORNE 5/6/2005
Autor: ALESSANDRO GRECO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: +CIÊNCIA
Legenda Foto: Eleanor Arroway, interpretada por Jodie Foster, se prepara para uma viagem num buraco de minhoca, no filme "Contato"
Crédito Foto: Divulgação
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: FÍSICA; ALBERT EINSTEIN; TEORIA DA RELATIVIDADE; KIP THORNE; ANÁLISE
O FUTURO DE EINSTEIN, POR THORNE
Físico que defendeu idéia de atalhos no espaço-tempo elogia trabalhos mais obscuros do pai da relatividade
ALESSANDRO GRECO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Quando se fala na teoria da relatividade de Albert Einstein, um dos primeiros nomes que vem à cabeça para comentá-la é o do físico Kip Thorne, 65, professor do Instituto de Tecnologia da Califórnia, nos EUA.
Ele ficou famoso em meados dos anos 1980, ao usar as equações relativísticas para resgatar um amigo de um apuro. O astrônomo Carl Sagan então escrevia "Contato", romance que depois virou filme estrelado por Jodie Foster, e precisava que sua personagem viajasse grandes distâncias a uma velocidade superior à da luz.
Sem conseguir solução, recorreu ao amigo. Criativo, Thorne deu uma sugestão _por que não usar um buraco de minhoca? Intrigado pelo tema, o cientista do Caltech foi além e desenvolveu um estudo que mostrava que esses atalhos no espaço-tempo relativístico, que encurtavam o caminho entre regiões distantes, podiam mesmo ser atravessáveis.
Outra faceta de Thorne é seu humor e predileção por apostas com colegas. Em uma delas, com o físico inglês Stephen Hawking, ganhou um ano de assinatura da revista "Penthouse". Segundo Hawking, que cumpriu o combinado, a mulher de Thorne não gostou nada.
Thorne é uma exceção entre os físicos também quando trabalha. É famoso por dizer aos alunos que não basta uma idéia ser boa, ela precisa ser bem escrita. Seu livro "Black Holes and Time Warps" é um clássico da explicação científica para leigos.
Em conversa com a Folha de sua sala no instituto, Thorne falou dos trabalhos do "annus mirabilis" de Einstein, 1905, e disse que algumas das idéias do alemão ainda não foram devidamente apreciadas, mas serão fundamentais para o futuro.
Thorne também discorreu sobre a grande frustração da vida profissional de Einstein, a teoria de campo unificado, e como ela hoje ainda inspira os físicos a buscar uma explicação mais elegante para as forças e partículas da natureza.
*
Folha - Como o senhor se sente ao ler os artigos de Einstein de 1905?
Kip Thorne - Eles são magníficos, mas para entender sua importância é necessário conhecer um pouco do momento que a física vivia no início do século 20. O que vejo, quando olho para essa época, é que os artigos continham novas direções para a mecânica quântica, com a idéia do quantum, do fóton. Tinham também: os fundamentos do entendimento moderno da natureza do espaço-tempo; os fundamentos da física estatística moderna, com uma teoria de como grandes grupos de partículas se comportam. Só uma pessoa fazer tudo isso foi realmente impressionante. Revolucionário.
Folha - E o que fez de Einstein um físico especial, alguém capaz de em oito meses revolucionar a ciência?
Thorne - Acho que ele tinha uma intuição física sobre como o Universo deveria se comportar e a forma que essas leis deveriam ter. O princípio da relatividade diz que todas as leis da natureza, quaisquer que sejam elas, devem ser independentes do seu sistema de referência. Esse foi um lampejo magnífico. Ele não veio da matemática, mas de um profundo entendimento, de uma conexão de Einstein com as leis da natureza que só ele tinha. Ele era muito melhor do que qualquer outro físico nisso. A única pessoa que chegou perto de algo parecido foi Isaac Newton, mas eles estão separados por séculos e não acho que seja possível fazer uma comparação definitiva entre os dois. Em suas outras habilidades, além da intuição, Einstein era um excelente físico, mas não muito melhor que os melhores da época. Era, por exemplo, bom com matemática, mas não excepcional.
Folha - E se Einstein não tivesse existido, suas descobertas teriam sido feitas por outros físicos?
Thorne - Sim, porém mais tarde. Acredito que as leis da natureza estavam lá para serem descobertas e isso teria acontecido em algum momento. No caso específico da relatividade, em particular da relatividade geral, acho que a descoberta demoraria mais algumas décadas. Não vejo ninguém na época que fosse capaz de ter as idéias de Einstein sobre o espaço-tempo.
Folha - Após a teoria geral da relatividade, Einstein não produziu mais grandes trabalhos...
Thorne - Algo que as pessoas geralmente não sabem sobre Einstein é que, na década de 1930, aproximadamente 30 anos após o "annus mirabilis", ele teve os mais importantes lampejos para a ciência da informação quântica do século 20, que tem áreas como computação, criptografia e comunicação quântica. Daqui a 30 anos, elas serão uma parte importante da tecnologia e os fundamentos foram um trabalho de Einstein de 1933. Dizer que ele não fez nada importante após a relatividade geral está absolutamente errado.
Folha - E por que Einstein não conseguiu fazer a tão sonhada teoria unificada, unificando a mecânica quântica e a teoria da relatividade geral?
Thorne - Einstein percebeu que a unificação das leis da natureza tinha de ser verdade, mas parece, olhando em retrospecto, que ele chegou a essa conclusão muito cedo, 50 anos antes do que deveria. Mesmo fazendo as perguntas certas, Einstein não poderia chegar à teoria unificada, pois não tinha as ferramentas necessárias para fazê-lo. Não havia, na época, conhecimento suficiente sobre todas as leis que tinham de ser unificadas. Hoje, com o melhor entendimento dessas leis, a unificação é possível e está a caminho.
LEIA MAIS no caderno especial "Einstein está vivo" e na
www.folha.com.br/051513
