Parmalat recorre à nova Lei de Falências 25/6/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Vinheta/Chapéu: DÍVIDA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; JUSTIÇA; PARMALAT /EMPRESA/; LEI DE FALÊNCIAS; RECURSO; CONCORDATA; DÍVIDA; PAGAMENTO
Pedido substitui a concordata
Parmalat recorre à nova Lei de Falências
DA REPORTAGEM LOCAL
A Parmalat Alimentos e sua holding Parmalat Participações entraram ontem com pedido de recuperação judicial, mecanismo da nova Lei de Falências, em vigor desde o último dia 9, que substituiu a concordata.
O pedido dará um alívio imediato à empresa e lhe permitirá negociar em melhores condições o pagamento de suas dívidas com os credores, segundo Nelson Bastos, presidente da companhia.
Em concordata desde agosto de 2004, a Parmalat teria de pagar, no próximo mês, a primeira parcela da dívida, de R$ 1,8 bilhão. Esse é o primeiro pedido de recuperação judicial a dar entrada nas varas especializadas de São Paulo.
Antes dela, a Varig entrou com pedido semelhante no Rio de Janeiro. "São duas empresas grandes e casos complicados que estão estreando a nova lei", diz Tomas Felsberg, advogado da Parmalat. Seu escritório, o Felsberg Associados, tem mais dez pedidos de recuperação sendo preparados, entre eles alguns de migração da concordata para a nova lei, segundo ele.
A Parmalat Alimentos tem dívida de R$ 850 milhões e a holding deve R$ 1,5 bilhão. A maior fatia é com bancos: R$ 700 milhões da dívida da empresa operacional e toda a da holding.
Segundo Bastos, se for aceito o pedido de recuperação judicial, a empresa terá 60 dias para apresentar aos credores um plano de pagamento das dívidas. "Nós já vínhamos negociando havia meses com os credores financeiros dentro dos conceitos da nova lei", diz Bastos.
A dívida financeira já está vencida, e o objetivo da negociação é adequá-la à capacidade de pagamento da empresa, "sem perdas para o credor", segundo Bastos.
Já o pagamento aos fornecedores, aos quais a Parmalat Alimentos deve R$ 150 milhões, "deverá ocorrer num prazo menor", diz Bastos. "Estamos tentando protegê-los; os 7.000 fornecedores de leite não podem ficar sem receber", acrescenta.
Bastos diz que a vantagem do novo regime é que o plano de recuperação da empresa e o cronograma de pagamentos pode ser aprovado por maioria simples em assembléia de credores. "Na concordata, precisávamos da unanimidade dos credores na negociação", diz o executivo.
A Parmalat, diz Bastos, está operando normalmente e teve resultado operacional positivo em março e abril deste ano, após dez anos negativos. 
(SANDRA BALBI)
