Queda da soja afeta balança do agronegócio 14/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO EXTERIOR
Assuntos Principais: AGRICULTURA; SOJA; EXPORTAÇÃO; PREÇO; COTAÇÃO
Vendas do setor para o exterior caem 4,5% em junho em razão do recuo de 20% na cotação do grão
Queda da soja afeta balança do agronegócio
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A queda de receita gerada pela soja, principal produto vendido pelo Brasil, afetou as exportações do agronegócio do país, que perderam fôlego em junho. A constatação é da CNA (Confederação da Agricultura e Pecuária do Brasil).
No mês passado, as vendas do setor para o exterior geraram US$ 4,2 bilhões, valor 4,5% menor do que o registrado no mesmo mês de 2004: US$ 4,4 bilhões.
"Houve aumento das exportações de carnes, café, açúcar e álcool, mas não tem sido suficiente para compensar a queda da soja, que é o carro-chefe das exportações", disse o chefe do Departamento de Assuntos Internacionais e de Comércio Exterior da CNA, Antônio Donizeti Beraldo.
A queda de receita da soja não aconteceu por causa do volume.
Nos primeiros seis meses deste ano, o país comercializou 18,922 milhões de toneladas do produto, praticamente a mesma quantidade no primeiro semestre de 2004: 18,968 milhões de toneladas.
O que realmente fez a diferença foi a cotação no mercado internacional. O preço médio registrado entre janeiro e junho do ano passado era de US$ 287,9 a tonelada. Neste ano, o preço caiu 19,8%: US$ 230,7 por tonelada.
Com isso, as exportações de soja geraram US$ 4,36 bilhões em 2005, 20% a menos do que o obtido no primeiro semestre do ano passado (US$ 5,46 bilhões).
Segundo a CNA, um dos fatores que provocaram a queda dos preços foi a supersafra de soja nos EUA, maior produtor mundial.
Relatório do Usda (Departamento de Agricultura dos EUA), porém, mostra que a volatilidade de preços acontece devido à crescente diferença entre estoque e consumo no mercado local.
Como o estoque americano está abaixo de 10% do consumo, nível considerado baixo, há possibilidade de elevação dos preços.
O complexo soja, que inclui farelo, óleo e grãos, é disparado o principal produto de exportação do agronegócio brasileiro. O Brasil é o segundo maior produtor mundial de soja, depois dos EUA.
Em junho, as vendas do produto renderam ao país US$ 1,11 bilhão. O montante é quase igual ao arrecadado por carne e açúcar/álcool, produtos que aparecem em segundo e terceiro lugares na lista dos que o Brasil mais exporta, que somam US$ 1,17 bilhão.
