Consumidor diz que achocolatado estava estragado 18/7/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: ALIMENTO
Consumidor diz que achocolatado estava estragado
Ronni Santos Oliveira reclama que comprou um leite achocolatado Toddynho, da marca Pepsico, que estava estragado. Ele diz que, ao abrir a embalagem e ingerir o produto, percebeu que o leite estava azedo. "O líquido saiu em pequenos jatos incontidos, o leite estava amargo e com pelotas."
Oliveira afirma ter entrado em contato com o fabricante, mas que não teve retorno. "Mandei uma reclamação para o e-mail que consta no site, mas não responderam."
Resposta
A Pepsico do Brasil informou, por sua assessoria, que contatou o reclamante e substituiu o produto conforme determina o Código de Defesa do Consumidor. A empresa diz ainda que o processo produtivo segue rígidos controles de qualidade.
