PAINEL FC 17/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 17, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Demissão em massa 
Está nas mãos dos cartolas de Corinthians e MSI um projeto para terceirizar o departamento médico do clube. Se o plano vingar, todos os funcionários do setor serão demitidos.
 
Cinto apertado 
A idéia nasceu na diretoria do Corinthians. A meta é tirar das contas encargos trabalhistas, além de evitar despesas no futuro com demissões e ações na Justiça. A MSI, que arca com esses gastos, decidirá se aprova ou engaveta a terceirização.
 
Novo rico 
Ao entrarem no vôo que trouxe o Corinthians anteontem de Curitiba para SP, os passageiros davam de cara com o técnico Márcio refestelado na poltrona da classe executiva. Foi sua estréia na área nobre. "Vou aproveitar, antes ficava na última fila, tinha atendimento de INPS."
 
Termômetro 
José Roberto Canassa, ex-vice presidente patrimonial do São Paulo, afastado, aproveitou a vitória da oposição na eleição para o Conselho Deliberativo, por 110 a 98, ontem, para ironizar o presidente Marcelo Portugal Gouvêa. ''Ele disse que eu não fazia sombra. Acho que acabou acontecendo foi um eclipse'', disse.
 
Resistência 
A oposição elegeu seus 13 candidatos a conselheiros vitalícios. Foi a segunda derrota de Portugal Gouvêa no Conselho Deliberativo em três anos de mandato.
 
Tropa de choque 
O São Paulo vai no mínimo dobrar seu corpo de segurança para o duelo com o Palmeiras. Até 20 guarda-costas podem proteger o time. Em condições normais, o clube não leva mais de oito leões-de-chácara.
 
Causa própria 
A maior preocupação dos dirigentes é com a segurança deles mesmos. Avaliam que não há um local seguro no Parque Antarctica para abrigá-los.
Pirataria, não 
Chaim Zaher pela primeira vez falou da não adesão do Ribeirão Preto à Nossa Liga de Basquetebol. Segundo o dono do COC, sua equipe só disputa a liga se ela tiver o aval da CBB. Chaim critica Oscar. ''Ele foi um grande jogador. Porém fora de quadra tem que aprender muito. Não pode pregar o desentendimento'', analisa Zaher.
 
Fatia do bolo 
O Fórum Nacional dos gestores estaduais de Esporte reivindica sua porcentagem de 1,5%, prevista na regulamentação da Lei Pelé, sobre a cota de 15% que o Ministério do Esporte tem direito na loteria Timemania. Já há um grupo de deputados, liderados por Silvio Torres (PSDB-SP), que abraçou a causa.
 
Com a barriga 
Apesar de ter prometido o anúncio do local da Davis para a semana passada, o presidente da CBT, Jorge Lacerda da Rosa, afirma que a definição sai nesta semana. Ontem, esteve no DF e hoje visita Campo Grande. Quer garantias dos governos locais.
 
Pré-eleitoral 
Partidos políticos assediam Branco, coordenador das seleções de base da CBF, para concorrer ao cargo de deputado estadual em 2006. Recebeu convite do PMDB de Garotinho.
 
Para os nostálgicos 
A tradicional Aszmann Fotografia, de Copacabana, especializada em fotografar casamentos e festas, ainda mantém em seu mostruário na calçada do bairro as fotos das bodas de Ronaldo e Daniella Cicarelli, na França.
 
No ataque 
A estratégia dos advogados do zagueiro argentino Desábato no Brasil é trabalhar para que a queixa-crime, que Grafite promete propor nesta semana, por injúrias racistas, seja rejeitada. Se tiverem êxito, não terá processo. Sustentarão que não houve ofensa racial ao são-paulino.
 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br 
 
DIVIDIDA   
Do presidente cruzeirense Alvimar Perrela sobre a arbitragem no Brasileiro:
_ Estamos na quarta rodada e já fomos prejudicados pelos juízes em duas. O nível da arbitragem precisa melhorar.
CONTRA-ATAQUE  
Troca de identidade 
No último final de semana, palmeirenses passaram duas vezes por constrangimento dentro de sua própria casa.
Foi durante uma festa da Polícia Civil no Parque Antarctica, emprestado à corporação pelo clube.
Primeiro, a mestre de cerimônias afirmou que o Secretário Estadual de Segurança, Saulo de Castro Abreu, presente à celebração, ''gostaria de demonstrar seu apreço pelo São Paulo''.
Ouviu-se um silêncio constrangedor no estádio.
Nada melhor do que tocar o hino do clube certo para amenizar a gafe.
Porém os primeiros acordes já provocaram mais indignação: em vez do hino palmeirense, a banda tocou justamente o hino de seu maior rival, o Corinthians, que foi interrompido sob uma chuva de vaias.
