Temor de problema com fundos faz Bolsas caírem 11/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 11, 2005
Temor de problema com fundos faz Bolsas caírem
Os principais mercados financeiros do mundo foram abalados pelo temor de problemas com os fundos hedge (de proteção contra flutuações) após o rebaixamento da nota da General Motors, na semana passada. Investidores temiam que alguns fundos não conseguissem cumprir pagamentos.
A Bolsa de Nova York caiu 0,99%, e a Nasdaq, 0,85%. O principal índice da Bolsa de Londres recuou 0,7%; o da Bolsa de Frankfurt, 0,96%.
O risco-país subiu 4,26%, refletindo a forte venda de papéis de emergentes no exterior. A Bovespa caiu 2,76%. O dólar subiu 0,98%, a R$ 2,474.
Pág. B1
