PAINEL 11/8/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Riscado no calendário
Os dois aportes do valerioduto para o deputado Vadão Gomes (PP-SP), no valor total de R$ 3,7 mi, foram realizados em 5 de julho e 16 de agosto de 2004, mesmo período das negociações entre o PT e o partido de Paulo Maluf na campanha eleitoral de SP.
Reserva de combustível
Pelo acordo, jamais assumido por petistas ou malufistas, o ex-prefeito permaneceu na disputa pela prefeitura paulistana até o fim para dificultar a vida do tucano José Serra. Em troca, foi poupado no relatório final da CPI do Banestado, obra do deputado José Mentor (PT-SP).
Inimigo comum
A CPI tem indícios de que o dinheiro dado a Gomes irrigou a campanha de Maluf. Na reta final, coube ao PP fazer o serviço mais pesado contra Serra.
Homens ao mar
Enquanto o pau quebrava nas CPIs ontem, tendo Amir Lando (PMDB-RO) e Paulo Pimenta (PT-RS) à frente, um grupo de cordas se apresentava no Senado. A piada foi inevitável: o Titanic afunda, e a orquestra toca.
Se colar, colou
A lista apócrifa com nomes de supostos beneficiados pelo valerioduto em 1998 circula pela CPI dos Correios há 15 dias. Na véspera de sua exibição por Paulo Pimenta, foi mostrada ao relator Osmar Serraglio (PMDB-PR) por dois assessores do PT.
Festa de arromba
A Prefeitura de Cruzeiro do Oeste (PR), administrada por Zeca Dirceu, filho do ex-chefe da Casa Civil, prepara comemoração em grande estilo para o o aniversário de 53 anos da cidade, entre os dias 19 e 28.
Off-Broadway
Na extensa programação, duas peças prometem monopolizar as atenções: em 21 de agosto, "Quem Roubou o Meu Futuro"; no dia seguinte, entra em cartaz "Entre Gatos e Ratos".
Chave do enigma
A conta do PT no Banco do Brasil por meio da qual foi saldada a dívida do presidente Lula com o partido só poderia ser acessada mediante uma senha, usada até para depósitos.
Impressão digital
A pedido da CPI dos Correios, o BB mandou ontem a São Paulo os técnicos que terão a missão de recuperar as fitas de caixa dos depósitos feitos em nome de Lula, supostamente pelo presidente do Sebrae, Paulo Okamotto.
Questão secundária
Segundo João Antonio, líder do PT na Câmara paulistana, o diagnóstico de Tarso Genro de que o impeachment de Lula "é uma possibilidade" não foi o tema central de seu encontro com a bancada. O propósito teria sido apoiar o governo e o partido.
Faca no dente
Campos Machado rejeita a idéia de "sublimação" do mandato de Roberto Jefferson: "Um lutador como ele não pode ficar fora da arena". O líder do PTB paulista defende a reeleição de Jefferson à presidência da sigla.
Afogando em números
Somente dois bancos já entregaram às CPIs dos Bingos e dos Correios mais de 31.000 documentos. Uma única conta das mais de 200 da GTech registra mais de 20.000 lançamentos.
Visitas à Folha
Braz Agostinho Albertini, presidente da Fetaesp (Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de São Paulo), visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de José Carlos Pedreira de Freitas, diretor da Agrifan (Feira Estadual da Agricultura Familiar e do Trabalho Rural), e de Mário Serapicos, assessor de imprensa.
*
Floriano Pesaro, secretário de Assistência e Desenvolvimento Social da Prefeitura de São Paulo, visitou ontem a Folha. Estava acompanhado de Kátia Ferraz, assessora de imprensa.
TIROTEIO
Do deputado Eduardo Paes (PSDB-RJ), sobre Paulo Okamotto ter se apresentado como pagador da dívida de Lula:
_O presidente está praticando o dízimo petista pessoalmente: nomeia o amigo para um cargo no governo e recebe um percentual de seus ganhos.
CONTRAPONTO
Convoque-se o tintureiro
Durante a reunião do Diretório Nacional do PT, no final de semana passado em São Paulo, alguns membros do partido comentavam, em roda lateral, o chá de sumiço tomado pelo ex-presidente José Genoino.
_Genoino não tinha outra opção depois do episódio da cueca_, opinou um ex-secretário dele. Referia-se à prisão do assessor do irmão do petista com US$ 100 mil armazenados nessa peça do vestuário.
Um deputado que participava da conversa disse, sério:
_O PT foi pouco hábil nesse episódio. Há diversas justificativas possíveis para carregar US$ 100 mil presos à cueca.
Diante do espanto dos colegas, o parlamentar continuou:
_Bastava o rapaz ter dito que era uma simpatia para ficar rico.
Em meio a gargalhadas, o assessor completou:
_Ou então que a cueca tinha voltado assim da lavanderia...
