43ª Assembléia Geral da CNBB 13/8/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
43ª Assembléia Geral da CNBB
ESTÃO REUNIDOS em Itaici, município de Indaiatuba (SP), os bispos católicos do Brasil para sua 43ª Assembléia Geral. A data foi transferida do tempo da Páscoa para 9 a 17 de agosto devido ao falecimento do Papa João Paulo 2º, seguido do conclave para a eleição de Bento 16. A assembléia episcopal é sempre a ocasião de um encontro fraterno, quando nossos pastores colocam em comum o anseio de cumprir a missão que Deus lhes confia. É tempo de avaliação da ação evangelizadora, conforme as diretrizes para o quadriênio.
Com o título "Evangelização e Profetismo: Novos Desafios para a Missão da Igreja", a atual assembléia volta-se a três conjuntos de questões que desafiam a vida da Igreja e da sociedade.
O primeiro conjunto refere-se às mudanças culturais que marcam a nossa época. A crise da modernidade e o processo de globalização orientado para o primado do mercado acarretam uma profunda alteração de valores. Cresce o subjetivismo que provoca a libertação em face dos ditames da reta consciência e a perda do horizonte de transcendência. O Papa Bento 16 tem chamado a atenção para a "ditadura do relativismo". É preciso aprender a conviver no pluralismo cultural e religioso, mas firmando-se na busca da verdade e no valor indestrutível da consciência moral, no estabelecimento de relações solidárias e fraternas e na abertura ao transcendente.
O segundo conjunto de questões refere-se ao drama da exclusão social, que todos conhecemos e que atinge em nosso país mais de 50 milhões de pessoas. Para os discípulos de Cristo, essa situação é antievangélica e intolerável; exige conversão pessoal e coletiva, para acelerar o acesso dos excluídos a condições dignas de vida. Segue-se a necessidade de assegurar os vários caminhos de inclusão. A vida das primeiras comunidades cristãs serve de exemplo, pois a caridade fraterna fazia com que não houvesse necessitados entre eles (At 4, 43).
O terceiro conjunto contém as questões ligadas aos novos avanços da biotecnologia. Trata-se aqui de constatar as conquistas científicas e agradecer por elas, mas requer-se o pleno respeito aos princípios éticos.
A Igreja tem o dever de se pronunciar sobre tais questões, exercendo sua missão profética em defesa da inviolável dignidade da pessoa e do valor sagrado da vida humana desde a sua concepção.
Além do tema central, estão em pauta a aprovação do "Diretório Nacional de Catequese", que conta com vários anos de estudo e elaboração; a análise da conjuntura político-econômica e da situação eclesial, com especial atenção ao fenômeno do "trânsito religioso", que analisa o fato das pessoas que mudam de grupo religioso; e outros temas estatutários.
Boa parte do tempo é, cada dia, dedicado à Celebração da Eucaristia e à oração comunitária. Em nenhum momento deixamos de participar dos acontecimentos que preocupam o país. Nestes dias, unidos às nossas comunidades, pedimos a Deus que ilumine, proteja e abençoe o Brasil. Nosso anseio é de colaborar a fim de que em toda a nação se conserve a paz, apurem-se as responsabilidades, corrijam-se os erros e se encontrem caminhos democráticos para superar os desafios. É preciso reafirmar a confiança nos valores da verdade, da honestidade, do compromisso com o bem comum e, em especial, da promoção dos empobrecidos.
Nossa Senhora Aparecida há de proteger o povo brasileiro.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
