PAINEL FC 6/5/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Aliviado 
Uma das reivindicações de Mustafá Contursi, presidente do sindicato patronal da bola, em relação à loteria Timemania era que os clubes não precisassem desistir de ações na Justiça, já em andamento, nas quais contestam a existência de débitos com o governo. O Esporte não incluiu a exigência no texto.
Soneca 1 
Cartola da velha-guarda, Mustafá cochilou anteontem em Brasília durante discurso de Lula no qual o presidente falava da importância da modernização dos dirigentes. Foi na cerimônia de lançamento da Timemania.
Soneca 2 
Durante o encerramento do primeiro módulo do curso da Escola Brasileira de Futebol ministrado por Carlos Alberto Parreira, quatro dos cerca de 25 alunos que assistiam à aula via satélite em São Paulo dormiram.
Custo-benefício 
Os três corintianos que desperdiçaram seus pênaltis contra o Figueirense anteontem estão entre os quatro mais bem pagos do Parque São Jorge. Juntos, Carlos Alberto, Sebá e Roger faturam R$ 247 mil. Todos são da MSI, parceira do Corinthians.
Conexão Argentina 
Apesar de Daniel Passarella afirmar que não precisa de Mascherano no Corinthians, Kia Joorabchian, da MSI, teme se queimar na Argentina se não o trouxer. A MSI já se comprometeu com o River Plate. O iraniano mantém proximidade com o empresário argentino Gustavo Arribas.
Amnésia 
Em entrevista radiofônica ontem, o diretor de futebol Andrés Sanchez disse que quem cuida do futebol no Parque São Jorge são o presidente Alberto Dualib e ele, pelo clube, e Paulo Angione e Kia, pela MSI. ""Esqueceu" Nesi Curi, seu padrinho político, que é citado por Dualib como o outro representante do clube.
Capitalismo sem risco 
Depois de acertar parceria de oito anos com a Confederação Brasileira do Desporto Universitário, o COB anuncia hoje a criação das Olimpíadas Universitárias e das Olimpíadas Escolares. Não pretende colocar a mão no bolso, apesar de ter os direitos de exploração comercial da competição e ter convencido a Globo a integrar o projeto. 
Escorpião no bolso 
Em âmbito nacional, os Jogos serão bancados pela parcela da Lei Piva reservada ao desporto estudantil. As etapas estaduais serão custeadas por seus respectivos governos e/ou universidades. Sobre o destino de eventual lucro, o comitê olímpico se compromete a aplicá-lo no crescimento do evento, porém, não especificou de que forma. 
Promessa de campanha 
A primeira convocação após a reeleição de Grego à frente da Confederação Brasileira de Basquete trouxe novidades. Estados que elegeram o presidente, RO e MA emplacaram dois e um nome no time feminino sub-17. SC, outra federação que o apoiou, servirá de local de preparação. 
Sindicato do apito 
Depois de clubes e atletas, outro setor do basquete se organiza. Juízes querem criar sindicato para atuar na liga independente. O projeto é do árbitro Eduardo Augusto (RJ). Mas alguns juízes temem que, caso a CBB não reconheça a liga, suas carreiras internacionais sejam encerradas. 
The book is on the table 
O árbitro Carlos Eugênio Simon (RS) viajou ontem para o Canadá para aperfeiçoar o inglês. Atende a conselho da Fifa, que agora exige conhecimento do idioma para as conferências da arbitragem pré-Copa-2006. Quem não for fluente pode desistir de apitar na Alemanha. 
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA 
Do deputado Gilmar Machado (PT-MG), sobre o colega Silvio Torres (PSDB-SP) afirmar que o Estatuto do Desporto poderia ter avançado mais na questão das eleições nas entidades esportivas:
_ O texto original era dele e não tocava no assunto. Se ele acha que não avançamos, por que ele não colocou isso?
CONTRA-ATAQUE
Sorte de quem? 
"A sorte não estava ao meu lado." Assim, o americano Andy Roddick, cabeça-de-chave um do Masters Series de Roma, definiu sua eliminação ontem.
Porém Roddick não se deu conta de que teve, sim, a sorte consigo na partida. E num lance crucial. No segundo set, ouviu do juiz de linha a marcação de uma bola fora -a dupla falta do espanhol Fernando Verdasco lhe daria a vitória. Roddick, contudo, foi conferir e, ao checar a marca da bola no saibro, detectou o erro. O lance foi anulado.
Após o ato de fair play, a sorte "virou". Verdasco iniciou a reação e saiu vitorioso. Restou a Roddick deixar a culpa com o piso, que não é seu preferido.
_ Se fosse em quadra dura [que não deixa "pistas"], não teria dito nada. É... Talvez eu devesse ter apagado a marca com o pé, completou, bem-humorado.
