POLÍTICOS, EXECUTIVOS E SOCIALITES ADEREM AOS BLOGS 18/5/2005
Autor: JULIANO BARRETO
Editoria: INFORMÁTICA Página: F1
Edição: São Paulo May 18, 2005
Assuntos Principais: INTERNET; COMUNICAÇÃO; INTERNAUTA; SITE; BLOG; DIÁRIO VIRTUAL; BLOGUEIRO; CELEBRIDADE; EMPRESA
POLÍTICOS, EXECUTIVOS E SOCIALITES ADEREM AOS BLOGS
paletó P@letó e gravata JEANS JEANS JEANS JEANS JEANS JEANS vestido VESTIDO DE NOITE DE NOITE DE NOITE DE NOITE biquíni bolsa bolsa bolsa BERMUDA
JULIANO BARRETO 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Você sabe o que o político britânico Tony Blair, a cantora brasileira Kelly Key e o transformista norte-americano Ru Paul têm em comum?
Todos têm um blog e fazem parte de uma mudança no perfil dos diários virtuais, que antes eram um reduto de adolescentes e aficionados por internet.
Os blogueiros tradicionais ainda comandam a maioria dos cerca de 9 milhões de sites do gênero, mas já dividem a atenção dos internautas com executivos de grandes empresas, governantes e economistas especializados no setor financeiro (veja na página F2).
Celebridades do mundo da música e do cinema, que muitas vezes fogem da exposição na mídia, também começam a publicar suas experiências na rede (leia textos na página F3). Até o jornal "The New York Times" usou um blog para a cobertura do Festival de Cannes (nytimes.com/pages/movies/movieposts).
O resultado dessa mudança é uma mistura de opiniões e personagens que diverte, informa e atrai a atenção de grandes corporações como a General Motors, a Boeing, a Microsoft e a IBM.
Especialistas em marketing apontam os diários virtuais como um dos principais celeiros de formadores de opinião.
Não é para menos: segundo um estudo realizado pela empresa de pesquisas Pew Internet (www.pewinternet.org), cerca de 32 milhões de norte-americanos adultos lêem blogs com freqüência.
Desses, 4% dizem ler regularmente diários que tratam de política e 39% possuem o nível superior completo.
Outro motivo que faz os blogs ganharem importância é o crescimento contínuo. Estima-se que, diariamente, 40 mil novas páginas sejam colocadas no ar (veja como fazer a sua na pág. F4).<BR>Blog de gravata 
Aproximar-se dos consumidores por meio de blogs é uma estratégia cada vez mais comum em empresas de grande porte.
Confira alguns exemplos de casos bem-sucedidos no endereço www.corporateblogging.info.
Outra opção é visitar páginas especializadas em reunir diários virtuais que trazem notícias do mundo empresarial, como a Business 2.0 Blog (business2.blogs.com) e a Strategic Public Relations (pr blog.typepad.com).
Há também a CorpBlogNews (del.icio.us/wacka/corpblog news), que publica uma coletânea com páginas que tratam da febre dos blogs como um negócio.
"As empresas precisam ouvir o que os consumidores estão pensando para criar produtos melhores", diz o especialista em marketing Shel Israel, do blog Red Couch (redcouch.typepad.com). "Os blogs fazem esse papel. É como se a corporação se sentasse ao lado dos clientes e conversasse com eles", completa Israel, que é co-autor do livro "How Blogs are Changing the Way Businesses Talk with Customers" (Como os Blogs Estão Mudando a Comunicação entre Empresas e Seus Clientes, em português).
O vice-presidente da General Motors, Bob Lutz, e o vice-presidente de marketing da Boeing, Randy Baseler, são alguns exemplos de executivos que estão "conversando com seus clientes".
Resta agora saber se os clientes estão interessados no que os eles têm a dizer. Por enquanto, nenhum dos blogs corporativos citados figura nos cem mais visitados do buscador de blogs Technorati (www.technorati.com/ live/top100.html).
