Galeria expõe sua "reflexão" social 2/6/2005
Autor: FABIO CYPRIANO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Legenda Foto: O artista León Ferrari, que virá a São Paulo para debate
Crédito Foto: Roberto Ruiz/"Clarín"
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ARTES PLÁSTICAS; LEÓN FERRARI; ATRAVÉS /EXPOSIÇÃO/; LISETTE LAGNADO; ANÁLISE
Galeria expõe sua "reflexão" social
FABIO CYPRIANO
DA REPORTAGEM LOCAL
León Ferrari pode ser visto em São Paulo em "Através", na galeria Bergamin (r. Rio Preto, 63, seg. a sex., das 11h às 19h; sáb., até as 15h), com curadoria de Lisette Lagnado, a recém-indicada responsável pela Bienal de São Paulo.
Na exposição, Lagnado apresenta um grupo de artistas que denomina "construtores", termo emprestado de Hélio Oiticica. "O construtor é um artista que dispensa o cavalete e se opõe à composição. Seu sonho é poder operar na dimensão social", afirma a curadora no catálogo da mostra.
Ferrari, sem dúvida, é um artista ligado a seu tempo e sua obra, em grande parte, uma crítica ao momento presente. Não é à toa, portanto, a polêmica gerada por seus novos trabalhos em Buenos Aires. Numa era marcada por discursos messiânicos, em que guerras são justificadas pela luta do "bem" contra o "mal" e torres eletrônicas propagandeiam "Deus é fiel", os questionamentos de Ferrari são mais do que necessários.
Em obras como "Evangelização", de 2004, um anjo dirige um tanque de guerra, e "Inferno" mostra imagens de santos dentro de um microondas. "Uso a estética para questionar a ética da cultura ocidental", afirmou Ferrari em uma entrevista. Claro fica aí como o artista opera na dimensão social, utilizando um repertório popular para provocar reflexão.
Entretanto, não é só por esse viés que sua carreira, de quase 50 anos, foi construída. Segundo o artista, "algumas obras não têm nenhuma intenção ética: quadros, desenhos abstratos, esculturas de aço". Aí ele mostra como não se omite em relação à própria história da arte, afinal o artista construtor não busca apenas o contato com o social, mas visa transformar o próprio meio de expressão.
Em "Através", essas duas vertentes podem ser observadas. Suas esculturas em aço, por exemplo, são estruturas rígidas que pela construção provocam uma leveza no olhar, que rompe com toda a tradição, como tantos outros artistas buscaram, da solidez da massa escultórica.
Já suas plantas heliográficas, feitas durante sua estada em São Paulo (1976-1984), quando se inseriu de forma ativa no circuito artístico, revelam o olhar crítico sobre a metrópole caótica, que se desenvolve quase à margem de rígidos padrões arquitetônicos. Característica, aliás, que deve ser vista mais como positiva do que como negativa. Estruturas abertas, apesar de provocar certa insegurança, são mais propícias à criação. É essa fonte que Ferrari usa.
