PT deve decidir futuro de Delúbio antes da eleição 14/9/2005
Autor: FLÁVIA MARREIRO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A7
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/A HORA DAS PROVAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; DIREÇÃO; COMISSÃO DE ÉTICA; DELÚBIO SOARES; RELATÓRIO; DEPOIMENTO
PT deve decidir futuro de Delúbio antes da eleição
DA REPORTAGEM LOCAL
Depois de fechar acordo com Delúbio Soares, a Comissão de Ética do PT encerrou ontem, pela segunda vez, a fase de depoimentos de testemunhas de defesa do ex-tesoureiro e promete entregar em 1º de outubro novo relatório sobre o caso à Executiva.
Segundo nota da comissão, a intenção é finalizar os trabalhos antes da posse dos novos dirigentes do partido, que começarão a ser escolhidos em eleição interna no próximo domingo.
Assim, ao contrário do que vinha sendo considerado mais provável, o atual Diretório Nacional, dominado pelo Campo Majoritário, corrente de Delúbio, e não o que emergiria da eleição, poderia decidir o futuro do ex-tesoureiro. Para isso, bastaria que fosse convocado pela Executiva.
Delúbio confessou ter operado esquema de financiamento irregular milionário de petistas e da base aliada. O primeiro relatório da comissão recomendava a cassação dele e foi contestado na Justiça pelo ex-tesoureiro, que concedeu liminar impedindo que fosse votado pelo diretório do partido, reunido no início do mês. A alegação é que Delúbio não teve amplo direito de defesa por não ter acompanhado o depoimento de testemunhas em 19 de agosto.
O PT recorreu da liminar, mas resolveu reconvocar para ontem nova rodada de depoimentos e fazer novo relatório sobre Delúbio. Das cinco testemunhas chamadas, só uma apareceu. Também convocado, o secretário-geral e candidato a presidente pelo Campo Majoritário, Ricardo Berzoini, não compareceu porque passou o dia em campanha em Mato Grosso do Sul.
Apesar das ausências, a comissão e Delúbio deram por encerrada a audição de testemunhas. Questionado se a medida não abriria brecha para nova contestação judicial, Jonas Paulo, integrante da comissão, negou: "Eles [Delúbio e advogados] já assinaram a ata concordando com tudo". Agora, Delúbio tem até sexta para contestar algum dado ou documento levantado pela comissão. A partir daí, tem dez dias para entregar suas considerações finais de defesa. 
(FLÁVIA MARREIRO)
