Comissão de Anistia aprova indenização para Arraes 27/4/2005
Autor: RUBENS VALENTE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Apr 27, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HERANÇA MILITAR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA JUSTIÇA; COMISSÃO DE ANISTIA; APROVAÇÃO; PAGAMENTO; INDENIZAÇÃO; MIGUEL ARRAES; APOSENTADORIA; AUMENTO; EXÍLIO; DITADURA; REGIME MILITAR
Ex-governador de Pernambuco irá receber R$ 8.314 por mês
Comissão de Anistia aprova indenização para Arraes 
RUBENS VALENTE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão de Anistia do Ministério da Justiça aprovou ontem o pagamento de indenização e o aumento da aposentadoria do ex-governador e atual deputado federal de Pernambuco Miguel Arraes, 88, de R$ 2.000 para R$ 8.314 mensais. Arraes terá direito a um pagamento retroativo, cujo valor ainda está sendo calculado pela comissão _ estimado em R$ 350 mil, segundo o neto de Arraes e seu advogado, Antônio Campos.
A comissão decidiu, por unanimidade, que Arraes, aposentado como economista no IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool), autarquia federal já extinta, tem direito a receber os mesmos vencimentos de um auditor fiscal do Tesouro Nacional.
Arraes foi deposto do cargo de governador pernambucano pelo golpe militar de 1964 e viveu 15 anos de exílio na Argélia.
Durante a sessão de julgamento, o presidente da comissão, o advogado Marcello Lavenère Machado, fez duras críticas à imprensa. "Não será um câncer tão mau a democratização dos meios de comunicação social, que não servem à causa do povo brasileiro."
A comissão vem sendo criticada por promover pagamentos milionários a jornalistas e ex-funcionários da Petrobras que tiveram suas carreiras interrompidas ou abandonadas por perseguição política. Lavenère também afirmou que há "interesses econômicos dos proprietários [dos meios de comunicação] sobre os quais não temos controle social".
Lavenère acusou "a mídia" de promover "uma campanha difamatória" contra a comissão. Os comentários de Lavenère seguiram-se a outra decisão tomada ontem, que indenizou a atual dirigente do PC do B de Minas Gerais, Gilse Westin Cosenza, que durante o processo na comissão apresentou provas de ter sido presa e torturada pela ditadura militar.
O conselheiro que examinou o pedido de Arraes, Egmar José de Oliveira, considerou ser "inquestionável a perseguição política sofrida pelo anistiando".
Arraes já era aposentado desde 1981 pelo IAA, onde foi lotado de 1933 a 1964, mas questionava o valor pago. Licenciou-se do instituto por 17 anos, tempo em que exerceu cargos públicos diversos: secretário de Fazenda de Pernambuco (1947-1950), deputado estadual (1950-1959), prefeito de Recife (1959-1962) e governador do Estado (1962-1964).
Arraes foi um dos quatro primeiros políticos cassados pelo golpe militar de 64. Foi preso e levado para Fernando de Noronha, onde ficou oito meses na prisão. Depois foi transferido para outras cadeias em Recife (PE) e em Niterói (RJ), até obter um habeas corpus do STF (Supremo Tribunal Federal) e conseguir um exílio na Argélia, que durou até 1979.
Após o julgamento, o presidente da comissão, Marcello Lavenère, disse que Arraes era "um dos ícones" da sua juventude.
O neto e advogado de Arraes, Antonio Campos, 36, disse que o ex-governador pleiteou "uma anistia funcional" e "não uma anistia política" que, segundo ele, foi "concedida pelo povo", referindo-se à eleição de Arraes como governador de Pernambuco, após sua volta do exílio.
Em três anos, a comissão recebeu cerca de 60 mil pedidos. Desse total, segundo a assessoria do Ministério da Justiça, foram julgados 15.941 processos. Desses, 6.874 foram deferidos.
