Mais barata entre as particulares, Mendel limita aula de laboratório 29/4/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-13
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: ESTRUTURA - Alunos descansam no intervalo no Colégio Agostiniano Mendel, Tatuapé, que têm câmeras e elevador panorâmico
Crédito Foto: Marlene Bergamo/Folha Imagem
Observações: COLÉGIOS; COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: MÃO-DE-FERRO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; ESCOLA PARTICULAR; COLÉGIO AGOSTINIANO MENDEL
Mais barata entre as particulares, Mendel limita aula de laboratório
DA REPORTAGEM LOCAL
O padre espanhol Félix Conde de Prado, diretor do colégio Agostiniano Mendel, é antes de tudo um agostiniano. "Não tenhas medo de ser firme demais, contanto que o faças com amor, por amor e para uma vida de amor", diz ele. A citação é de santo Agostinho e serve para justificar a mão de ferro com que ele dirige a escola que ajudou a construir no bairro do Tatuapé, zona leste de São Paulo.
Com apenas 21 anos, o Mendel é uma das mais jovens entre as 16 campeãs do vestibular da USP. Mas já é a quinta que mais aprova nos cursos hiperconcorridos. Está à frente de escolas tradicionais como o Arquidiocesano, o Porto Seguro ou o Rio Branco.
O milagre do padre Conde vai além: ele prepara os jovens e cobra o menor preço dentre as 12 escolas particulares que mais aprovam no concurso da USP.
O segredo é o ideário peculiar do Mendel. As atividades extraclasse são poucas e o padre não vê problemas nisso. "Colégio não é clube. Quando o jovem se empolga demais, seja com música, com esporte, com namoro, o primeiro sacrificado é o estudo", afirma ele. A escola tem laboratórios bem simples _o que, para o padre, é até bom. "Aulas de laboratório pouco ajudam o aluno a entender a matéria e têm a desvantagem de ocupar um pedaço precioso da grade horária."
O vestibular é uma obsessão no Mendel. Ao ponto de a escola pagar um prêmio em dinheiro para alunos que conseguem aprovação no Instituto Tecnológico da Aeronáutica ou no Instituto Militar de Engenharia. Matrícula no ITA vale US$ 1.500 (R$ 3.760). No IME, US$ 500 (R$ 1.250).
Novo e limpíssimo, dotado de elevador panorâmico, o prédio do Agostiniano Mendel tem câmeras espalhadas em cada canto. O coordenador do ensino médio, professor Luiz Felipe Fuke, adora olhar as televisões que mostram os movimentos dos estudantes assim que bate o sinal do fim do intervalo. "Demora cinco minutos para todos os alunos _todos, você entendeu?_ estarem dentro das classes."
Nas salas de aula, não há recursos especiais de tecnologia, lousas eletrônicas, multiprojetores. Só ventiladores de teto e o talento dos professores para transmitir os conteúdos. O padre Conde vangloria-se de ter demitido 14 professores da escola em 2004. "Se não tem qualidade, não serve. Vamos atrás de outro, melhor."
"Amai-vos uns aos outros. Não amassai-vos uns aos outros", diz o diretor. O tom é de blague, mas a norma é rígida: "Namoro: não será admitido dentro do colégio ou em suas imediações, pois a escola é ambiente de estudo e aprendizagem, não adequado para manifestações exageradas de carinho". Esse é o texto impresso na agenda que cada aluno recebe no início do ano. Aulas de religião são obrigatórias. 
(LC)
