PAINEL 29/5/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: JEAN
PAINEL
Teoria da dependência 
Uma parcela do comando governista considera de "alto risco" a estratégia de protelar indefinidamente a instalação da CPI dos Correios. O grupo argumenta que, para funcionar, a manobra exigiria completa fidelidade do PMDB, que terá sete membros na comissão.
 
Como de hábito 
Não por acaso, dez entre dez peemedebistas fazem questão de lembrar que o partido será o "fiel da balança" na CPI.
 
Vapt-vupt 
A turma receosa da estratégia protelatória defende que o governo nomeie parlamentares de sua estrita confiança na CPI e a encerre em tempo recorde, para apresentar conclusões simultaneamente ao término do inquérito da Polícia Federal.
 
Os russos 
Resta saber quantos são os parlamentares da ainda chamada "base aliada" que podem ser considerados, hoje, da estrita confiança do governo.
 
Espírito CFJ 
Na esteira do escândalo que atingiu a empresa, a Federação dos Trabalhadores nos Correios pretende entrar na Justiça contra chargistas que associarem carteiros à prática de corrupção.
 
Desconfiômetro 
Inspirados no ultimato de José Dirceu aos petistas que ajudaram a criar a CPI, alguns tucanos avisam que "lugar de quem defende o governo é no governo". O recado se destina a Lúcio Alcântara, que convenceu deputados do PSDB do Ceará a retirar os nomes do requerimento.
Sujeito a debate 
Antes mesmo do episódio da CPI, Lúcio Alcântara, que viajou à Coréia e ao Japão com Lula, era conhecido no PSDB como "o mais petista dos governadores tucanos". Há quem julgue, no entanto, que esse título cabe a Cássio Cunha Lima (PB).
Deixa estar 
Apoiadores da candidatura de João Sayad para a presidência do Banco Interamericano de Desenvolvimento enxergam corpo mole do Itamaraty na campanha do economista, ex-ministro do Planejamento de José Sarney e ex-secretário de Finanças de Marta Suplicy.
 
Outra agenda 
A candidatura de Sayad, atualmente o número três do BID, conta com simpatizantes que vão de Lula a José Serra. A alegada inação do Itamaraty é atribuída à opção preferencial da diplomacia brasileira pela campanha em prol da vaga no Conselho de Segurança da ONU.
 
Baú de números 1 
Mais resultados da pesquisa do PSDB: José Serra lidera em avaliação positiva, com saldo de 51%, no grupo dos políticos mais conhecidos do eleitor. Lula vem a seguir (47%), e FHC aparece em terceiro lugar (37%). Paulo Maluf tem o maior saldo de avaliação negativa (45%).
 
Baú de números 2 
No grupo de políticos com os quais o eleitor demonstra ter "familiaridade média", Geraldo Alckmin apresenta o maior saldo de avaliação positiva (20%), seguido de Antonio Palocci (6%) e de Cesar Maia (4%).
 
Gangorra 
Computadas as respostas a diferentes questões da pesquisa, é possível concluir que a imagem de FHC está melhor do que logo depois de deixar a Presidência.
 
Às escuras 
Por falar em pesquisa, há, entre os apoiadores de Lula, quem não se conforme com o fato de o governo até agora não ter encomendado nenhuma para medir o impacto do escândalo dos Correios na imagem do presidente e de sua administração.
 
TIROTEIO  
Do ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP), jogando água fria na idéia de que o governo irá promover mudanças radicais em seu relacionamento com o Congresso em virtude da derrota sofrida com a criação da CPI dos Correios:
_Existe sempre uma aspiração por medidas heróicas, mas as coisas não funcionam dessa maneira. Quando se dá murro na mesa, quebra-se a mão ou a mesa. Às vezes, os dois.
CONTRAPONTO  
Audição seletiva 
A senadora petista Ideli Salvatti telefonou ao correligionário Paulo Bernardo, ministro do Planejamento, para interceder pela liberação de recursos de convênios do governo federal com seu Estado, Santa Catarina.
Começou por ressaltar a importância dos projetos. Em seguida, lamentou a mão fechada da área econômica do governo. O ministro foi direto ao ponto:
_Tudo bem, Ideli. Mas de quanto estamos falando?
Nesse momento, um ruído instalou-se na ligação.
_Alô, Ideli. Não ouço nada do que você fala. Alô!
Encerrada a interferência, a senadora não deixou barato:
_Que truque palocciano!
Bem-humorado, o ministro negou com veemência que tivesse simulado a "surdez", ouviu pacientemente os números de Ideli e respondeu bem ao estilo de seu colega da Fazenda:
_Vamos examinar.
