De olho no invisível 7/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MAIS! Página: 9
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: + CIÊNCIA
Legenda Foto: Um dos maiores conjuntos mundiais de radiotelescópios na planície de San Agústin, interior do Estado americano do Novo México
Crédito Foto: Reuters/NRAO
Assuntos Principais: ASTRONOMIA; RADIOASTRONOMIA; NO REINO DOS ASTRÔNOMOS CEGOS /LIVRO/; ULISSES CAPOZZOLI
Radioastronomia e suas descobertas sobre o cosmo ressurgem em livro
De olho no invisível
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Livros de divulgação científica sobre astronomia costumam seguir um roteiro mais ou menos previsível. Via de regra, assumem a postura conservadora de relatar o que os astrônomos viram _e concluíram_ conforme evoluíam as técnicas de observação. No que logo de cara já parece uma subversão, o jornalista Ulisses Capozzoli agora se propõe a revelar o que eles nunca viram. É da invisibilidade das ondas de rádio que vem a magia chamativa de "No Reino dos Astrônomos Cegos", livro recém-lançado pela Editora Record.
A proposta é dupla. Primeiro, contar a história da radioastronomia, desde a observação pioneira de Karl Guthe Jansky (1905-1950), um americano descendente de tchecos que trabalhava nos Laboratórios Bell (ou Bell Labs) e, em 1930, estava com uma missão ingrata e, no mais, mundana: identificar de onde vinham as ondas que causavam interferência nas transmissões terrestres.
Após algum tempo de análise dos sinais, descobriu que uma parte da interferência tinha origem cósmica. As coordenadas, ele constatou, coincidiam com o que havia sido identificado como o centro da Via Láctea, a galáxia na qual o Sistema Solar está inserido. Era o começo trepidante de uma ciência que, como um equilibrista de circo, caminhou numa estreita linha entre o amadorismo e as descobertas acidentais, mas trouxe uma visão completamente nova sobre o Universo e a posição que os humanos ocupam nele.
Aliás, é a visão humanista a melhor qualidade do trabalho de Capozzoli. Não só ele reconhece o papel dos protagonistas dessa grande aventura do século 20 que foi estabelecer as bases para a radioastronomia (o que fica evidenciado pela forma como ele trata alguns dos cientistas em seu livro) como também se preocupa em contextualizar a importância da ciência na construção de uma sociedade mais saudável, justa e próspera.
Nada melhor, para esse fim, que contrapor a evolução da radioastronomia, com todos os seus saltos de "serendipidade" (palavra saída do inglês, "serendipity", que designa a existência de condições para que o acaso propicie grandes descobertas e que Capozzoli prefere definir como "pura coincidência"), ao progresso dessa mesma ciência no Brasil, país em que as instâncias de gerenciamento público e privado, com uma visão míope de desenvolvimento, impediram o aproveitamento das chances, a despeito da presença de cientistas à altura da tarefa.
Bell Labs do Brasil?
Em dado ponto do livro, Capozzoli aponta que a Embratel poderia ter sido no país o que os Bell Labs foram nos Estados Unidos. E se isso parece pouca coisa, é só repassar a história para mudar de idéia. Não bastasse a primeira detecção de uma fonte radioastronômica ter sido realizada por Jansky para os Bell Labs, foi por outro lance de "serendipidade", em 1965, que Arno Penzias e Robert Wilson, da mesma empresa, encontraram um fraco sinal vindo com igual intensidade de todas as partes do cosmos, não importando para onde apontavam sua antena.
A dupla não tinha idéia do que se tratava _sua única preocupação era eliminar a fonte de ruído, que de início atribuíram a problemas com seu equipamento_, mas havia quem soubesse. Vários grupos de astrônomos na época procuravam um sinal em microondas daquele tipo, previsto pela moderna teoria do Big Bang, concebida pelo astrofísico russo-americano George Gamow (1904-1968). Penzias e Wilson haviam ouvido o "eco" da explosão que deu origem ao Universo.
Não há palavras para descrever a importância de um achado desses, que demonstra um entendimento profundo pelo homem de eventos e circunstâncias muito além de sua experiência e aquém de sua época. E a radioastronomia fez mais. Foi graças a observações de sinais na freqüência do hidrogênio que se tornou possível fazer um mapeamento preciso da Via Láctea e constatar, mesmo estando nela, que se tratava realmente de uma galáxia espiral, parecida com a vizinha Andrômeda.
E ainda está reservada aos radiotelescópios a que pode ser a maior das aventuras _a descoberta de civilizações extraterrestres avançadas, potencialmente localizáveis em outros locais do cosmos por suas transmissões de rádio, do mesmo modo que nossas telecomunicações já denunciam a emergência dos humanos há pelo menos 50 anos.
Tudo, segundo Capozzoli, do desvendamento das origens do Universo à busca de alienígenas inteligentes, vem de um sentimento profundo: a necessidade de aplacar a intensa orfandade cósmica que o ser humano sente, ao se deparar com a imensidão do cosmos. Para ele, essa é a melhor forma de traduzir o esforço científico que impulsiona a astronomia e, de uma maneira integrada a todo o resto da cultura terrestre, alimenta a mente do homem.
É uma aventura e tanto. Mas e quanto à narrativa? Capozzoli usa aqui sua dupla formação, como jornalista e como historiador da ciência, para produzir uma obra que, ainda que apegada à precisão, conduz a imaginação do leitor ao momento das grandes descobertas.
Exemplo: "O instrumento de Jansky operava em 20,5 MHz (15 metros) e era formado por um receptor acoplado a uma grande antena, instalado sobre uma curiosa armação misturando madeira e tubos de latão. Uma engenhoca desajeitada de 30 metros de comprimento por outros quatro de altura, montada sobre a estrutura de um velho caminhão Ford. Alimentada por um motor, a antena dava um giro completo a cada vinte minutos", narra Capozzoli. E prossegue. "Em 1930, o velho Ford com sua carga exótica foi mandado para Holmdel. Quando Jansky chegou a esse lugar, com alguma surpresa encontrou o caminhão estacionado sobre um campo de batatas. Desse sítio improvisado, ele deveria produzir gráficos de intensidade dos diferentes pontos de emissão de radiorruídos."
"Jansky passou três meses com um capacete de escuta antes de dar um parecer: os parasitas se originavam de três fontes diferentes. Os mais intensos tinham como origem as tempestades locais. Os mais fracos vinham de tempestades distantes. Mas a origem do terceiro grupo, um assovio fraco e contínuo, permanecia desconhecida."
Destacando os cientistas que desbravaram essa fronteira da astronomia para além do espectro da luz visível, Ulisses Capozzoli faz o resgate de uma história pouco conhecida, mas nem por isso trivial. Não só porque ela revolucionou a forma como percebemos o Universo, mas porque reedições dela _o surgimento de "novas janelas" para o cosmos_, continuam ocorrendo o tempo todo. Usando a história como guia, o jornalista deixa recado aos financiadores e gerentes de ciência e tecnologia no país: é bom não perder o trem, mais uma vez. Conselho dos astrônomos cegos: fiquem de olho.
No Reino dos Astrônomos Cegos
de Ulisses Capozzoli
336 págs. R$ 39,90
Editora Record (r. Argentina, 171, CEP 20921-380, RJ, tel. 0/xx/21/2585-2000)
