Dilma rejeita ação apenas técnica na Casa Civil 22/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: O presidente Lula conversa com o ex-ministro da Casa Civil José Dirceu (dir.) na posse da nova ministra, Dilma Rousseff
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Dilma rejeita ação apenas técnica na Casa Civil
Ao tomar posse na Casa Civil, a ministra Dilma Rousseff disse que é uma "simplificação" afirmar que seu trabalho será apenas técnico. "Gestão pública é gerir projetos: quais os prioritários, quais os critérios políticos que fazem com que um tenha prioridade em relação a outro." Dilma foi indicada ao cargo pelo presidente para dar um perfil técnico ao ministério, ocupado anteriormente por José Dirceu. Na despedida, Dirceu tratou Dilma de "camarada de armas e companheira de lutas".
Pág. A6
