BB dispensou PT de fiador em operação de R$ 17,1 mi 19/7/2005
Autor: RUBENS VALENTE; MARTA SALOMON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Jul 19, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PARTIDO NO VERMELHO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; BB /BANCO DO BRASIL/; EMPRÉSTIMO; FINANCIAMENTO; FIADOR; LEASING; DISPENSADO; IRREGULARIDADE
Partido ofereceu repasses do Fundo Partidário como garantia do financiamento
BB dispensou PT de fiador em operação de R$ 17,1 mi
RUBENS VALENTE
MARTA SALOMON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O Banco do Brasil dispensou o Diretório Nacional do PT de apresentar fiador para três operações de leasing pelas quais o banco forneceu R$ 17,1 milhões ao partido para aquisição de equipamentos de informática. Segundo documentos obtidos pela Folha no 5º Cartório de Registros de Títulos e Documentos de São Paulo, o PT ofereceu como garantias repasses do Fundo Partidário e contribuições de filiados e parlamentares.
A decisão do banco de dispensar fiadores revelou-se arriscada: ontem, o bloco de oposição no Congresso pediu o bloqueio dos repasses do fundo ao PT após o ex-tesoureiro do partido Delúbio Soares ter admitido que montou um esquema de caixa dois para financiar as campanhas eleitorais.
No ano passado, o PT recebeu R$ 24,9 milhões do fundo e R$ 6,6 milhões de contribuições, mas só os gastos administrativos representaram R$ 51,9 milhões. O patrimônio líquido negativo do PT em 2004 atingiu R$ 24,7 milhões. Se o partido vendesse todos os seus ativos, ainda ficaria sem condições de cobrir o rombo.
O Banco do Brasil, sob alegação de sigilo bancário, não informou se o PT tem pago em dia as parcelas dos três contratos. O banco parcelou o pagamento em 42 vezes, com a primeira quitação prevista para abril de 2004.
Os próprios contratos de arrendamento mercantil assinados entre o BB e o PT (representado no documento por Delúbio e por José Genoino) previam a possibilidade de o banco exigir a apresentação de um ou mais fiadores. Fiador é quem assume a obrigação acessória de quitar compromissos caso o responsável pela operação não consiga ou não queira.
No trecho que trata das garantias, o documento prevê que os fiadores "nomeados e qualificados ao final do contrato comparecem neste ato responsabilizando-se solidária e incondicionalmente com a arrendatária [PT], na qualidade de principais pagadores, pelo cumprimento de todas as obrigações aqui assumidas".
Ao final do contrato, contudo, não consta nenhum fiador. A assessoria de comunicação do BB afirmou que o documento assinado e rubricado pelos representantes do PT e do banco era o "padrão". De acordo com os contratos, o PT usou os recursos do Banco do Brasil para aquisição de microcomputadores, câmeras de vídeo para internet e impressoras.
Os três termos de recebimento e aceitação anexados aos contratos não trazem a quantidade de equipamentos, apenas citam o número das notas fiscais que acompanharam as compras. Todas as notas foram emitidas pela Hewlett Packard Brasil e BKS Center entre fevereiro e março de 2004.
Segundo o informativo divulgado pelo PT no final de 2003, os recursos obtidos do BB seriam usados para aquisição de 5.000 computadores e 5.000 impressoras para equipar os diretórios municipais e estaduais da sigla no país.
Os contratos de leasing representam cerca de 60% do total de empréstimos contraídos pelo PT entre 2003 e 2004. Há outro empréstimo com o BB, de R$ 3,5 milhões. Sobre esse contrato, que não foi localizado em cartórios, o BB também mantém sigilo.
Na última sexta-feira, revelou-se que o estrago nas contas do PT é muito maior do que o assumido pelo partido prestação de contas enviada ao TSE: Marcos Valério Fernandes de Souza contou ao procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza que fez repasses clandestinos de R$ 39 milhões ao PT. A versão foi avalizada pelo ex-tesoureiro petista.
