Engenheiro teve sua bagagem extraviada e quer ser indenizado 25/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: CONSUMO
Engenheiro teve sua bagagem extraviada e quer ser indenizado
DA REPORTAGEM LOCAL
O engenheiro Waldir Elias da Silva reclama de que sua bagagem foi extraviada em um vôo que fez de São Paulo a Belo Horizonte pela TAM, no final do ano passado. Ele diz que a bagagem foi encontrada e entregue em sua casa após três semanas, mas faltavam itens de valor que ele havia comprado para presentear a família.
Silva diz que foi orientado por um funcionário da TAM a fazer uma carta de reclamação com os valores dos objetos furtados, para que a indenização fosse paga. Segundo ele, o prejuízo foi de cerca de R$ 3.500, porém Silva diz que a TAM quer ressarci-lo com apenas R$ 53.
Silva diz que, em janeiro desse ano, viajou novamente pela TAM, e dessa vez, uma câmera digital foi furtada.
Resposta
A TAM informou, por meio de sua assessoria, que não é permitido o transporte de objetos de valor na bagagem despachada. A empresa não assume qualquer responsabilidade por danos, extravio e violação de bagagem que contenha tais artigos. Segundo a TAM, essas normas são explicitadas no contrato de transporte e nos bilhetes entregues aos passageiros.
E-mail - cidadsua@uol.com.br
