Veleiro pode ter sido usado em fuga 12/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FORTALEZA /CE/; BANCO CENTRAL; CAIXA-FORTE; FURTO; POLÍCIA FEDERAL; INVESTIGAÇÃO; FUGA; VELEIRO
Veleiro pode ter sido usado em fuga
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Um veleiro roubado há cerca de um mês no Rio Grande do Norte pode ter sido usado para a fuga da quadrilha. A Polícia Federal abriu diferentes frentes de investigação, levando em conta a hipótese de que o dinheiro possa ter sido transportado por terra, pelo ar ou pelo mar.
Para o delegado da Polícia Federal Eliomar Ferreira de Lima, um dos responsáveis pelas investigações em curso, a quadrilha que levou o dinheiro pode estar fazendo uma "sangria" dos recursos, gastando as notas em diversos locais com o objetivo de dificultar o trabalho da polícia.
Entre os suspeitos investigados pela Polícia Federal estão integrantes de diferentes quadrilhas, do Ceará e de outros Estados. A polícia não descarta, inclusive, que possa ter havido um consórcio de quadrilhas para o planejamento e a execução do roubo à caixa-forte da sede do Banco Central em Fortaleza.
Um dos grupos investigados, conhecido como "quadrilha do tatuzão", já cometeu crimes semelhantes em outros Estados. O bando tem um histórico de túneis cavados para o arrombamento de cofres, como o que aconteceu no Ceará.
O líder da quadrilha, Moisés Teixeira da Silva, conhecido como Cabelo, está foragido desde 2001. A mesma quadrilha é apontada como a responsável por outros assaltos milionários, no ano passado.
A Polícia Federal já tem quatro retratos falados de suspeitos, mas nenhum foi ainda divulgado. Também foram recolhidas dezenas de fragmentos de impressões digitais, que serão submetidos a exames periciais para compará-los com outras impressões digitais de pessoas que tiveram passagem pela polícia.
Estão acontecendo diligências da Polícia Federal, com o apoio de outras polícias, por todo o país. Ontem, no final da tarde, vários carros saíram com policiais armados com metralhadoras da sede da Polícia Federal em Fortaleza, em busca de suspeitos. Até o fechamento desta edição, não havia ainda informações sobre possíveis prisões.
