São Paulo vence Palmeiras em jogo pela Libertadores 19/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 19, 2005
São Paulo vence Palmeiras em jogo pela Libertadores 
O São Paulo venceu o Palmeiras por 1 a 0, no Parque Antarctica, com gol de Cicinho aos 15min do segundo tempo, no primeiro jogo por uma vaga nas quartas-de-final da Libertadores. Empate no Morumbi, na próxima quarta, classifica os são-paulinos. Em Santiago, o Santos enfrenta hoje às 21h30 a Universidad.
Págs. D1 e D4
Corinthians perde mando de 3 jogos e enfrentará Palmeiras em julho com portões fechados.
Pág. D3
