Delfim afirma que real valorizado 'quebra' exportações e crescimento 24/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Assuntos Principais: POLÍTICA CAMBIAL; POLÍTICA MONETÁRIA; GOVERNO LULA; TAXA SELIC; TAXA DE JUROS; DEFIM NETTO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; VALORIZAÇÃO; POLÊMICA; BALANÇA COMERCIAL; EXPORTAÇÃO; CRESCIMENTO ECONÔMICO
Delfim afirma que real valorizado 'quebra' exportações e crescimento
DA SUCURSAL DO RIO
O deputado federal e ex-ministro Defim Netto (PMDB-SP) disse ontem no Rio que historicamente o Brasil só cresce graças ao fôlego exportador e que a manutenção dos juros reais elevados provocou uma "sobrevalorização" do câmbio que pode prejudicar as exportações brasileiras.
Delfim disse que o "ganho de elevar" a Selic com o objetivo de reduzir a inflação de 6,2% para 5,1% (centro da meta do Banco Central) "foi muito pequeno" em face do risco de desestimular as exportações e o crescimento.
De acordo com Delfim, a sobrevalorização do real pode fazer o Brasil "caminhar para o mesmo risco" vivido nos Planos Cruzado, Collor e no início do Real, quando o câmbio fixo fez "quebrar" as exportações. O câmbio, diz, pode desestimular novos exportadores.
O Brasil, segundo ele, crescia a taxas semelhantes as de China e Coréia quando suas vendas externas aumentavam na mesma proporção desses países, mas perdeu terreno por causa de "erros" como a adoção do câmbio fixo.
Como forma de reduzir o juro e acabar com a sobrevalorização do real, Delfim defendeu um maior rigor na política fiscal, com aumento do superávit primário (diferença entre receitas e despesas, descontado o pagamento de juros da dívida) até que seja alcançado o déficit nominal zero _todas despesas e receitas equilibradas.
Como parte de sua proposta de déficit nominal zero, Delfim defende o aumento do superávit primário para 5% do PIB em 2006. "O Lula teria uma ótima oportunidade de dizer que baixou o superávit, já que neste ano está fazendo 6,1% [o superávit já realizado em 2005, maior do que a meta de 4,25%]". A meta de 2006 também é de 4,25% do PIB.
Segundo Delfim, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "se animou" com a sua proposta de déficit zero, "mas o Tesouro se opôs". Isso porque, diz, ao assumir o déficit zero, ficaria "explícito o custo efetivo da política monetária". "O país vai gastar R$ 160 bilhões com pagamento de juros neste ano, o que representa 7% do PIB. Em outros países, é 2,5% a 3% do PIB", disse o deputado, que participou do 26º Congresso da Acrefi (Associação Nacional das Associações de Crédito).
Presente ao evento, o economista José Roberto Mendonça de Barros, sócio da MB Associados, também alertou para o risco da sobrevalorização do real e seus impacto sobre as exportações.
Barros também criticou o "conservadorismo" do BC em não reduzir a Selic antes da reunião do Copom deste mês, quando a taxa caiu de 19,75% para 19,5% ao ano. Com isso, diz, o país deixou de aproveitar o "embalo" do forte crescimento mundial.
O presidente do Bradesco, Márcio Cypriano, também disse que o BC "foi conservador": "Já havia espaço para redução do juro em agosto. Houve um excesso de cautela em manter a taxa". Cypriano afirmou ainda que esperava um corte maior (de 0,75 ponto percentual), mas disse acreditar que até o final do ano a Selic caíra mais 1,5 ponto percentual.
Ele afirmou que a redução da Selic neste mês terá pouco impacto nos juros ao consumidor, que são altos por causa da inadimplência, do elevado depósito compulsório _de 45%_ que os bancos têm de recolher ao BC e da carga de tributos.
Outro a criticar "o excesso de conservadorismo do BC" foi o ex-presidente do BC Gustavo Loyola, presidente da Tendências Consultoria. Na opinião de Loyola, a autoridade monetária superdimensionou a o nível de aquecimento da economia.
(PEDRO SOARES)
