'Devo zelar pela harmonia familiar' 18/8/2005
Autor: (FG)
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM VITÓRIA DA CONQUISTA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/DE VOLTA ÀS BASES
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; VITÓRIA DA CONQUISTA /BA/; DISCURSO; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; TRECHO
'Devo zelar pela harmonia familiar'
DA AGÊNCIA FOLHA, EM VITÓRIA DA CONQUISTA
Ao lado da primeira-dama, Marisa, o presidente Luiz Inácio Lula da Silva adotou ontem, em Vitória da Conquista (a 550 km de Salvador, BA), um discurso em que se colocou como o tutor da harmonia na família brasileira.
"O meu trabalho de presidente não é apenas o de administrar a grande política de Brasília, é cuidar para que a família brasileira viva em harmonia, viva em paz", afirmou. "Que pai goste do filho, que filho goste da mãe e que juntos eles possam construir a base da nação livre e soberana que nós vamos consagrar no nosso país."
Lula disse que lutou "a vida inteira" com "milhões de companheiros por este país" pela justiça social e pela ética, valores que, segundo ele, são "fundamentais na construção da família brasileira, que é a base de uma nação".
"Se a família não estiver integrada, se não houver harmonia entre pai, mãe e filho, se não houver harmonia entre todos aqueles que compõem a base da sociedade, que é a estrutura familiar, tudo mais fica difícil", declarou o presidente Lula.
Lula é meu amigo
Já estudantes "caras-pintadas" ligados a partidos de esquerda, com faixas, cartazes e camisetas de apoio ao presidente Lula, gritavam: "Lula é meu amigo, mexeu com ele, mexeu comigo". Em resposta, o presidente respondeu: "Se mexerem com vocês, também mexerão comigo".
O mote foi adotado por Edson Pimental, líder da Fetag (Federação dos Trabalhadores na Agricultura) do município. Ele encerrou discurso no mesmo palanque do presidente com: "Mexer com você [Lula] é mexer com o povo brasileiro".
Pimenta repetiu os ataques à "elite", à oposição e à imprensa que vêm sendo feitos pelas lideranças dos movimentos de defesa dos sem-terra e pequenos agricultores em vários Estados.
Também convidado para falar no palanque, o líder estadual do MST Valmir Assunção reafirmou o apoio da entidade ao presidente.
"Independentemente do que a direita fizer, vamos continuar a nos mobilizar para continuar no poder no ano que vem", declarou.
Lula também recebeu apoio dos ministros que participaram da solenidade _Alfredo Nascimento (Transportes), Miguel Rossetto (Desenvolvimento Agrário), Silas Rondeau (Minas e Energia) e Fernando Haddad (Educação).
Nascimento foi o mais incisivo. Disse que a oposição está preocupada "por ver que um homem que conhece o povo mais sofrido está promovendo uma verdadeira revolução social no país".
(FG)
