Bons exemplares Malbec vêm ao Brasil 28/7/2005
Autor: JORGE CARRARA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jul 28, 2005
Seção: COMIDA; BEBIDA
Legenda Foto: Os vinhos Achaval Ferrer 2003 (esq.) e Ruta 15 Km 29 2003
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; BEBIDA;  MALBEC /UVA/; VINHO
Bons exemplares Malbec vêm ao Brasil
JORGE CARRARA
COLUNISTA DA FOLHA
Oriunda da França _onde os seus vinhos não alcançam muito brilho_ a uva malbec acabou encontrando na Argentina o seu habitat ideal.
Nos terrenos platinos, os seus grãos azulados dão origem a vinhos de atraente cor violácea, muito macios em boca, com sabor marcado por um frutado-floral peculiar, que hoje são maioria no time de tintos de ponta do país.
Talvez por isso, a Argentina conte com a maior área de vinhedos desta cepa no planeta (cerca de 17 mil hectares), e cada adega que inaugura por lá não abra mão de ter um exemplar de Malbec no portfólio _razão pela qual, felizmente, não param de aportar por aqui novos goles da variedade.
As últimas novidades, aliás, pertencem a três jovens vinícolas argentinas da Província de Mendoza: a Pulenta, a Achaval Ferrer e a Winet.
A Pulenta é uma firma familiar criada há apenas três anos. Os vinhos da safra 2002, a primeira da casa, tinham a fruta como marca registrada, característica marcante também no Pulenta Estate Malbec 2003, de aroma intenso (cerejas, caramelo, baunilha), sedoso em boca (89/100, R$ 59, na Grand Cru, tel 0/xx/11/3062-6388).
Um pouco mais antiga (foi fundada em 1998), a Achaval Ferrer lançou um novo Malbec modelado pelo enólogo italiano Roberto Cipresso, um dos seus proprietários: o Achaval Ferrer 2003, um belo tinto, muito frutado, bem casado com o carvalho (cedro, baunilha) e com final longo (89/100, R$ 85). Já a Winet, faz o seu desembarque inicial com o vinho topo de gama da casa, o Ruta 15 Km 29 (o endereço da adega em Lujan de Cuyo, ao sul da cidade de Mendoza), safra 2003, um bom vinho, de boa densidade e persistência, mas que peca por ter um preço muito além da sua performance (89/ 100, R$ 280, ambos à venda na Enoteca Fasano, tel.0/xx/11/ 3074-3959).
