Delfim alerta para risco de estagnação 1/5/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Arte: QUADRO: BRASIL CORRE ATRÁS NAS EXPORTAÇÕES
Assuntos Principais: ECONOMIA; BRASIL; POLÍTICA ECONÔMICA; DELFIM NETTO; ESTUDO
Delfim alerta para risco de estagnação 
O Brasil corre o risco de patinar mais 20 anos se não mudar a política econômica. O alerta é do deputado federal Delfim Netto (PP-SP), com base em um estudo que compara o desempenho do Brasil com o de países asiáticos nos últimos 20 anos. Para ele, a chave para o país voltar a se expandir no mesmo ritmo de China e Coréia do Sul está nas exportações.
Delfim acha que o governo Lula não deveria ter abandonado a ênfase às exportações dos seus primeiros dois anos. De 2002 a 2004, as exportações brasileiras cresceram a taxas de 26,4% ao ano, um ritmo próximo ao da Coréia (24,7%) e da China (35%). A recuperação das exportações é, para Delfim, o que explica o crescimento de 5,2% do PIB em 2004.
De acordo com o trabalho de Delfim, durante o período de 1965 a 1985, período no qual ele chegou a ser chamado de "czar da economia", as exportações brasileiras cresceram no mesmo ritmo do resto do mundo. Nesse período, o PIB brasileiro cresceu a taxas de 6,6% ao ano, e o país demorava 11 anos para dobrá-lo.
De 1985 a 2004, a política mudou. Vieram os planos de estabilização, sempre ancorados no congelamento do câmbio. As exportações estagnaram e o Brasil se descolou do resto do mundo. O país cresceu a taxas anuais de 2,3% e passou a precisar de 30 anos para dobrar de tamanho.
Delfim diz que a política atual de desvalorização constante do dólar ante o real poderá ter conseqüências desastrosas para a economia. O risco é o de um novo desvio da rota de crescimento.
Para Delfim, o principal responsável pela desvalorização do dólar é a política de juros altos do Banco Central. A seu ver, trata-se de uma política inócua para frear a inflação e bastante competente para derrubar as exportações, a grande âncora do crescimento do país. "Às vezes eu tenho a impressão de que a diretoria do Banco Central está fazendo isso para ser demitida", diz Delfim.
