Muito além do "mensalão" 1/8/2005
Autor: FERNANDO DE BARROS E SILVA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Seção: SÃO PAULO
Arte: ILUSTRAÇÃO: ANGELI
Muito além do "mensalão"
SÃO PAULO - O pouco que ainda restou do PT e do governo dava sinais de certo alívio no final da semana, quando havia se formado a percepção difusa de que Lula, após quase dois meses de crise, estava finalmente em via de se safar de um desfecho trágico: o impeachment ou a renúncia forçada diante da falta de condições para conduzir o país.
Falou-se muito em "acordão" _mas o que se viu foi uma convergência meio confusa de interesses particulares para que o estrago fique restrito ao Congresso e aos partidos. Surgiram da sombra e atuaram à sombra do poder vários bombeiros dispostos a controlar o incêndio.
O próprio Lula saiu da defesa para o ataque. Realizou uma espécie de tour operário e protagonizou mais uma de suas farsas publicitárias no papel de canastrão chavista. O presidente retomou o discurso fantasioso do golpismo das elites, criticou o comportamento da imprensa e se beneficiou do envolvimento do PSDB mineiro com Marcos Valério para arrastar os tucanos para a lama. Concluiu com o espetáculo da vulnerabilidade econômica, como quem diz: "Tomem cuidado, atrás de mim vêm o Zé Alencar e o Severino".
Tudo isso já envelheceu com as novas revelações, feitas pela revista "Veja", relacionando Bob Marques, homem de confiança de Dirceu, e os saques do "mensalão". A nota de corte do "acordão" voltou a subir. A cabeça de Dirceu parece ser a "pièce de résistance" a ser servida na bandeja do grande banquete ético.
Ao Planalto interessa rifar logo a turma que se lambuzou no "mensalão", "stricto sensu", para salvar as PPPs, as verdadeiras parcerias público-privado deste governo, que patrocinaram a festa: de um lado, Lula e os seus; na outra ponta, as grandes empresas que alimentaram a lavanderia de Valério. Ou não é um bom exemplo de PPP a Land Rover que a GDK deu de gorjeta a Silvio Pereira?
O enredo deste filme é de quadrilha. Mas Lula age como se a ele tivesse sido reservado o papel de Peter Sellers em "Muito Além do Jardim".
