Em seu batismo, Robinho entorta retranca e história 17/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 17, 2005
Legenda Foto: Kaká levanta Robinho, que marcou o segundo gol da seleção nos 3 a 0 sobre a Grécia, em Leipzig
Crédito Foto: John MacDougall/France Presse
Arte: QUADRO: O JOGO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA GRÉCIA; ROBINHO /FUTEBOL/; ESTRÉIA; EUROPA; ATUAÇÃO; DESEMPENHO; TRANSFERÊNCIA; REAL MADRID /CLUBE/ESPANHA/; SANTOS /CLUBE/
Em seu batismo, Robinho entorta retranca e história
Contra defesa que ganhou Europa, atleta inicia com brilho trajetória na região e discute se já fica por lá
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A LEIPZIG
Robinho fez ontem, na vitória por 3 a 0 do Brasil sobre a Grécia, pela Copa das Confederações, o que nem Ronaldo, nem Ronaldinho, nem Kaká e nem mesmo Pelé conseguiram. Em sua estréia nos gramados da Europa, e também a da seleção no torneio alemão, o atacante santista de 21 anos fez gol, jogou solto como um veterano e, graças também a lances de efeito, até pedaladas, foi eleito pela Fifa o melhor em campo no Zentralstadion de Leipzig.
Nenhum dos atuais craques da seleção encantou ao debutar com a camisa amarela no continente que é berço do futebol. Pelé, que estreou aos 17 contra a então União Soviética na Copa de 58, só marcaria no segundo jogo do Mundial, diante do País de Gales.
"Imaginava que a minha primeira vez aqui fosse boa mesmo. Eu me preparei para isso", declarou Robinho, entre sorridente e assustado com o assédio que sofreu da imprensa mundial.
A eliminação do Santos da Taça Libertadores, após insistentes pedidos para que a CBF liberasse seu principal jogador, tornou mais próxima a iminente transferência de Robinho para a Espanha.
"Fico muito orgulhoso em ter um time como o Real Madrid interessado em mim, mas quem tem que ver isso são meu procurador e meu pai. Por enquanto estou focado na seleção", esquivou-se mais uma vez Robinho.
Wagner Ribeiro, um dos agentes do santista, estará na próxima semana em Madri. Nega que irá tratar da transferência. Diz que ouvirá uma proposta do Atlético de Madri pelo atacante França.
Mas Ribeiro diz que chegou o momento de discutir com os santistas a saída de Robinho. "O Santos não podia conversar enquanto estivesse na Libertadores. Não está mais, chegou a hora de ouvir propostas", afirmou. O clube nega que vá negociá-lo agora.
Sobre o fato de o Santos culpar a CBF pela eliminação, ele afirmou: "Não gosto de culpar ninguém. Gostaria de que o time tivesse se classificado, e já disputei vários jogos pelo Santos e perdi".
Atletas da seleção disseram acreditar que a ida de Robinho para o Real Madrid é inevitável. Renato, do Sevilla, afirmou que o colega não pára de lhe pedir informações sobre a vida na Espanha. Cicinho disse que o Santos não pode depender de Robinho, já que ele não ficará muito no clube.
O resultado em Leipzig, contra os campeões da Europa, foi o mais expressivo da primeira rodada da Copa das Confederações.
Foi, ainda, um passo importante para a manutenção do esquema audacioso armado por Carlos Alberto Parreira e a desmistificação de que a retranca grega é uma muralha quase intransponível.
Os adversários marcaram o Brasil com até nove jogadores na defesa, mas foi em vão.
A primeira boa jogada tramada pelo ataque brasileiro aconteceu aos 16min. Ronaldinho tocou para Robinho, que chutou cruzado e rasteiro, para a defesa de Nikopolidis. A partir desse lance, ele perdeu a timidez. Saía da área, servia os companheiros e ainda arriscava chutes de longe.
Adriano parecia que de novo seria o mais apagado do "quarteto mágico" da seleção, até que, aos 41min, dominou pela direita, livrou-se de Kyrgiakos e soltou um foguete de fora da área: 1 a 0.
O adversário brasileiro voltou do intervalo com duas substituições, mas teve pouco tempo para se ajustar. Antes do primeiro minuto, Gilberto arrancou pela esquerda e cruzou para Robinho, livre, marcar o segundo.
Com a vitória garantida, Parreira poupou alguns dos "baleados" do time. Aos 26min, Ronaldinho e Adriano saíram para as entradas de Renato e Ricardo Oliveira. Cinco minutos depois, foi a vez de Kaká dar lugar a Juninho Pernambucano. E o meia do Lyon, que voltava de contusão, fechou o placar aos 36min, batendo falta.
A vitória deixou o Brasil na liderança do Grupo B, seguido do México, que bateu ontem o Japão.
Dida tornou-se ontem o recordista brasileiro em jogos promovidos pela Fifa (19) e é o único goleiro da Copa das Confederações que não foi vazado. A seleção volta a campo no domingo, em Hanover, contra os mexicanos.
Colaborou Ricardo Perrone, do Painel FC
