Nos EUA, coletiva à imprensa é hábito 29/4/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Apr 29, 2005
Legenda Foto: O presidente dos EUA, George Bush, em coletiva à imprensa na Casa Branca, em Washington
Crédito Foto: Reuters
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: DEMOCRACIA AMERICANA
Assuntos Principais: EUA; IMPRENSA; ENTREVISTA COLETIVA; GEORGE W. BUSH
Nos EUA, coletiva à imprensa é hábito 
FABIANO MAISONNAVE 
DE WASHINGTON 
Enquanto Luiz Inácio Lula da Silva ensaiava ontem para a sua primeira entrevista coletiva como presidente, o seu colega norte-americano, George W. Bush, concedia na Casa Branca a 21ª oportunidade para ser formalmente questionado por jornalistas desde que chegou ao poder, há quatro anos e três meses.
Parece bastante, mas o presidente eleito da Associação dos Correspondentes da Casa Branca, Mark Smith, reclama que ele concede menos entrevistas coletivas do que seus últimos dois antecessores, Bill Clinton e George Bush.
"Ele se defende com um bom argumento, de que responde a perguntas freqüentemente em ocasiões informais, como sessões de foto, quando aceita duas questões do dia", disse Smith à Folha, por telefone, enquanto se preparava para a coletiva, às 20h.
"Mas, como presidente da associação, afirmo que não há substituto para uma sessão na qual nos reunimos com ele para que responda a diversas questões sobre vários temas. Ou apenas um tema aprofundado, quando os repórteres têm a oportunidade da réplica", afirmou.
Smith disse que Bush melhorou após assumir o segundo mandato, em janeiro. Desde então, tem dado uma coletiva por mês.
De acordo com um levantamento feito por Martha Khumar, da Universidade Townson, com os últimos oito presidentes, o campeão de coletivas concedidas na Casa Branca é o democrata Bill Clinton (1993-2001), com 117 em oito anos, seguido por outro democrata, Lyndon Johnson (1963-1969), com 99 encontros coletivos com a imprensa.
O último colocado é o republicano Gerald Ford (1974-1977), que assumiu após a renúncia de Richard Nixon: 22 coletivas.
"Não há uma regra para conceder entrevistas coletivas, é puramente baseada em costume. Nós, repórteres, acreditamos que faça parte do sistema, que formular perguntas ao presidente numa entrevista coletiva é realmente parte da prestação de contas dos nossos líderes", disse Smith.
Correspondente da agência de notícias Associated Press, ele compara a função das entrevistas coletivas nos Estados Unidos às audiências regulares do premiê britânico no Parlamento. "Como lá, faz parte do sistema. Se o presidente levar muito tempo para conceder coletivas, ele ouvirá reclamações."
Segundo Martha Khumar, o costume das coletivas presidenciais teve início com o presidente Woodrow Wilson, no dia 19 de março de 1913. Desde então, todos os seus sucessores repetiram a prática.
