Loja importa conceito de outlet para o Brasil 29/5/2005
Autor: ROSANGELA DE MOURA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 21
Edição: São Paulo May 29, 2005
Legenda Foto: A empresária Ana Maria Aguiar, que investiu em loja com 25 grifes nacionais a preços reduzidos
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: EM FOCO
Assuntos Principais: EMPRESA; COMÉRCIO; OUTLET /LOJA/; VAREJO; PONTA-DE-ESTOQUE; PREÇO; MTRÊS /EMPRESA/
A MTrês vai abrir franquias no interior de SP e em outras capitais; investimento é de R$ 150 mil, sem o estoque
Loja importa conceito de outlet para o Brasil
ROSANGELA DE MOURA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Apostar em um conceito bem difundido no exterior, sobretudo nos Estados Unidos, mas pouco conhecido por aqui _o outlet, que reúne pontas-de-estoque de grifes famosas a preços reduzidos.
Foi com essa idéia que a empresária Ana Maria Aguiar criou a MTrês, um outlet brasileiro com 25 grifes nacionais e que agora vai adotar o sistema de franquias no interior de São Paulo e também em capitais de outros Estados. O investimento para uma loja de 120 m² é de aproximadamente R$ 150 mil, sem o estoque.
Aguiar reuniu roupas e acessórios das últimas coleções de estilistas como Walter Rodrigues, André Lima, Lorenzo Merlino, Glória Coelho e Terezinha Santos, "com descontos de até 90%".
"O objetivo é potencializar, com exclusividade, coleções passadas de grifes consagradas e atender o consumidor que valoriza produtos de marca, mas que não abre mão de um bom negócio'', diz.
A loja matriz, em Pinheiros (zona oeste), comercializa as linhas assim que são substituídas nas vitrines pelas novas coleções. "O perfil norte-americano, distante da cidade e sem atendimento especializado, não daria certo aqui."
A coleção de verão começa a chegar à MTrês entre fevereiro e abril com reduções de preços que oscilam entre 50% e 70%. As peças que já estavam na loja saem por até 20% do preço original.
Em 2005, foi inaugurada a MDois, que detém exclusividade de marcas internacionais como Dior, Emporio Armani, Giorgio Armani, Ermenegildo Zegna e Versace. Para este ano, Aguiar quer abrir a MUm, com ponta de estoque de grifes infantis.
Informações: www.mtres.com.br
