Campos do Jordão proíbe shows populares 2/7/2005
Autor: FÁBIO AMATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 2, 2005
Legenda Foto: Turistas passeiam pelo centro de Campos de Jordão, cidade que quer proibir grandes shows populares na temporada de inverno
Crédito Foto: Cláudio Vieira - 25.jun.05/"Valeparaibano"
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FÉRIAS DE INVERNO
Assuntos Principais: CAMPOS DO JORDÃO /SP/; TURISMO; FÉRIAS; INVERNO; SHOW; MÚSICA CLÁSSICA; PROIBIÇÃO; MÚSICA POPULAR; FESTIVAL INTERNACIONAL DE INVERNO; SEGURANÇA; POLÊMICA
Prefeito diz que medida, que só será adotada neste mês, é para evitar confusões e reafirmar a música erudita
Campos do Jordão proíbe shows populares
FÁBIO AMATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SÃO JOSÉ DOS CAMPOS
A Prefeitura de Campos do Jordão (167 km de SP) decidiu proibir, durante o mês de julho, a realização de grandes shows de ritmos populares como samba, axé ou forró, organizados por empresas particulares.
A medida, de acordo com a prefeitura, tem como objetivo diminuir a aglomeração de turistas para evitar confusões, além de reafirmar a música clássica e erudita, representada no Festival Internacional de Inverno, como marca da cidade, que, nesta época do ano, é invadida por turistas _principalmente da capital paulista.
"Os grandes shows que eram realizados no passado não serão autorizados agora. Como o show do grupo Chiclete com Banana [banda baiana de axé], que já estava programado, mas não vai ser realizado", afirmou o prefeito de Campos do Jordão, João Paulo Ismael (PMDB).
No ano passado, houve um arrastão durante uma apresentação do Chiclete com Banana na cidade. Cerca de cem pessoas tiveram carteiras e celulares furtados.
De acordo com o prefeito, uma comissão, reunindo empresários, representantes do comércio, da hotelaria e da prefeitura, foi formada para analisar os pedidos de autorização de eventos para a temporada.
A orientação é vetar ou determinar a modificação de alguns tipos de evento, principalmente aqueles que possam trazer transtornos para o já caótico trânsito de Campos do Jordão neste período. Dos cerca de 350 projetos apresentados, "algumas dezenas" foram rejeitadas, segundo Ismael.
Nem forró nem sambão
"Sob certos aspectos, Campos do Jordão é diferente das cidades de praia. Existe um refinamento musical já tradicional na cidade, que virou uma marca do município. Aqui não é o lugar apropriado para forró nem sambão", afirma o prefeito.
Ele aponta que a decisão visa diminuir a aglomeração de turistas na cidade, para evitar que confusões como a do ano passado voltem a acontecer. Mas nega a intenção de frear os atrativos para os jovens, hoje o principal público da cidade no inverno.
Adriana Aparecida de Oliveira, presidente da Astur (Campos do Jordão Associação de Hotelaria e Gastronomia), diz que a medida tem o apoio do comércio e do setor de serviços. "Não estamos discriminando ninguém. O objetivo é apenas garantir a segurança. No ano passado, depois que houve o arrastão no show do Chiclete com Banana, tivemos um prejuízo muito grande. Muita gente até cancelou reserva com medo da violência", afirma ela.
Fábio Davi, da R-Full Promotion, empresa responsável por uma agenda de shows com 14 artistas em Campos do Jordão durante este mês _entre eles CPM 22, Ultraje a Rigor, Titãs e O Rappa_ confirmou que a apresentação do Chiclete com Banana foi transferida para um haras na vizinha Santo Antônio do Pinhal (161 km a nordeste de São Paulo).
Segundo ele, a prefeitura teria vetado o evento apenas preocupada com o grande público e os transtornos para o trânsito. E justificou dizendo que o também grupo baiano de axé Araketu está com apresentação confirmada para o dia 29 em Campos.
"Esse grupo [Araketu] não atrai grande público. Já esse outro [Chiclete] atrai 20 mil, 30 mil pessoas. É muita gente para o nosso município. Mas também temos que ter um perfil de uma música mais refinada na cidade", disse.
A reportagem tentou ontem conversar com o assessoria do Chiclete com Banana. No escritório da banda, em Salvador, a informação era que os músicos estavam viajando e que o assessor estava em reunião.
Veja a programação completa do Festival de Inverno de Campos do Jordão no site: www.festivaldeinverno.sp.gov.br
