Mulher é infectada pelo HIV em transfusão 6/8/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO; MARTHA ALVES; RACHEL AÑÓN
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Doador no Hemocentro de Ribeirão Preto, que atende 213 cidades do interior do Estado de SP
Crédito Foto: Joel Silva/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: TRANSMISSÃO DE AIDS EM TRANSFUSÃO DE SANGUE
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: SAÚDE
Assuntos Principais: SAÚDE PÚBLICA; AIDS/DOENÇA/; HIV /VÍRUS/; CONTAMINAÇÃO; TRANSFUSÃO; SANGUE; CAMPINAS /SP/; HEMOCENTRO; UNICAMP
O caso foi notificado em maio, mas a contaminação foi em 2003, em Campinas, e teria sido detectada após exames de pré-natal
Mulher é infectada pelo HIV em transfusão
MAURÍCIO SIMIONATO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Uma mulher com idade entre 25 e 35 anos foi contaminada pelo vírus HIV depois de receber transfusão de sangue em Campinas (95 km de São Paulo). O caso foi notificado em maio, mas a transfusão ocorreu em 2003. A contaminação só teria sido detectada após a realização de exames de pré-natal.
Os técnicos não detectaram a presença do vírus HIV no parceiro dela. Um outro caso de contaminação de uma mulher também de Campinas, possivelmente via transfusão de sangue, está sendo investigado. Não há data para a conclusão das apurações.
O caso confirmado só veio a público após uma entrevista da coordenadora do Programa DST Aids da Prefeitura de Campinas, Maria Cristina Ilário, a um programa da EPTV, afiliada da "Rede Globo". Ela disse que a notícia foi divulgada "acidentalmente".
"Não há exigência em tornar os casos de contaminação públicos. O que tem de ser feito é rastrear e tomar as medidas de segurança para evitar contaminação de outras pessoas", afirmou ela.
Nem a coordenadora nem a Secretaria da Saúde de Campinas divulgaram o local ou a data em que foi realizada a transfusão com o sangue contaminado. A coordenadora informou que as medidas de segurança foram tomadas "em tempo hábil", assim que foi identificada a presença do vírus.
Maria Cristina disse que o Hemocentro da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas), considerado referência no Estado, seria o responsável por descobrir de onde veio a bolsa com o sangue usado na transfusão.
O Hemocentro da Unicamp informou, por meio de nota oficial, "que não existe qualquer relação" entre os casos e a instituição [Hemocentro]. "As pacientes não foram transfundidas no Hemocentro da Unicamp e as bolsas de sangue não foram coletadas pela instituição", diz a nota.
Exames
Maria Cristina informou que o doador do sangue contaminado teria passado por exames antes da doação. "Os testes disponíveis não foram capazes de detectar a presença do vírus", disse.
Ela exclui a possibilidade de o sangue contaminado ter sido usado em outros pacientes.
A contaminação da mulher pode ter ocorrido em razão da chamada "janela imunológica". Ou seja, o doador pode ter tido algum comportamento de risco até três semanas antes de doar o sangue. Nesses casos, o teste pode não ter detectado a presença do vírus, pois o organismo ainda não teria desenvolvido anticorpos. "Nesse ponto é que é importante a sinceridade do doador durante a entrevista antes da doação", afirma ela.
Esse foi o quarto caso confirmado de transmissão via transfusão na cidade em 23 anos. O último caso de contaminação por HIV na cidade havia ocorrido em 1988.
Colaboraram MARTHA ALVES e RACHEL AÑÓN, da Agência Folha
LEIA MAIS na pág. C3
