Incerteza ameaça queda dos juros 20/8/2005
Autor: GUSTAVO PATU
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A17
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Arte: GRÁFICO: A GESTÃO PALOCCI EM NÚMEROS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/EFEITO NA CPI; ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; ANTONIO PALOCCI FILHO; CRISE; REPERCUSSÃO; DEPOIMENTO; ROGÉRGO BURATTI; ACUSAÇÃO; RIBEIRÃO PRETO /SP/; PREFEITURA; IMPACTO; ECONOMIA; AMEAÇA; COMPROMETIMENTO; TAXA DE JUROS; QUEDA; CÂMBIO
Incerteza ameaça queda dos juros
GUSTAVO PATU
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Enquanto houver incerteza sobre a consistência das acusações de ontem contra o ministro da Fazenda, a entrada de Antonio Palocci Filho no rol de suspeitos de corrupção torna mais difíceis os próximos dois movimentos programados da política econômica: a queda dos juros e aumento do aperto fiscal.
Se levados em conta apenas argumentos técnicos, os juros, hoje em 19,75% ao ano, começariam a cair no próximo mês _aliás, até analistas ortodoxos avaliam que as taxas já poderiam ter sido reduzidas na última quarta-feira, quando o Copom (Comitê de Política Monetária) manteve a Selic.
Afinal, as cotações do dólar, no chão, já derrubaram o surto inflacionário iniciado na segunda metade do ano passado, e o ritmo da economia voltou aos níveis considerados seguros pelo Banco Central, que prevê uma expansão do PIB (Produto Interno Bruto) de 3,4% neste ano.
Até ontem, quando ainda estava na condição de único fortalecido no governo pela crise política, Palocci articulava, nem tão discretamente, o passo seguinte: aprofundar o ajuste fiscal, elevando a meta de superávit primário (a parcela da receita destinada ao abatimento da dívida pública) de 4,25% a 4,5% ou 5% do PIB.
A estratégia era aproveitar a proposta do deputado Delfim Netto (PP-SP) de fixar na Constituição a meta de eliminar o déficit público em um período de quatro a seis anos. A idéia de Delfim, que implicaria corte de gastos sociais, estava fadada ao abandono, mas Palocci queria se valer do debate para elevar o superávit.
Fortalecer Lula
Nos cálculos da equipe econômica, a queda dos juros e o aumento do aperto fiscal garantiriam a redução da dívida pública e um cenário econômico favorável em 2006 _o que, em última análise, fortaleceria o presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
Agora, a queda dos juros ficou comprometida com a perspectiva de um ministro enfraquecido no comando da Fazenda. Novas denúncias, verdadeiras ou não, podem aparecer a qualquer momento, provocando turbulência no mercado. E as cotações do dólar deixam de ser aliadas naturais no controle da inflação.
Palocci também perde força na disputa contra o principal adversário do aumento do superávit primário: o PT. Na semana passada, o presidente do partido, Tarso Genro, foi o primeiro a atacar publicamente a intenção da equipe econômica, até então um assunto de bastidores.
É quase certo que o superávit deste ano acabe, na prática, acima da meta oficial, em razão do aumento da carga tributária e da paralisia administrativa. Mas o ideal, para a Fazenda, seria obter dividendos no mercado com o estabelecimento de uma meta oficial e previsível.
Mesmo na hipótese de saída de Palocci, é pequena a possibilidade de alterações nos princípios gerais da política econômica ortodoxa. O baque sofrido pelo ministro pode emperrar, isso sim, a evolução natural dessa política.
