STF liberta juiz acusado de matar colega 6/7/2005
Autor: SILVANA DE FREITAS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C9
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: CRIME NO JUDICIÁRIO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL /STF/; JUIZ; LIBERTAÇÃO; HOMICÍDIO; MARCO AURÉLIO DE MELLO; JULGAMENTO
Segundo o ministro Marco Aurélio de Mello, não havia razão suficiente para manter o suspeito preso
STF liberta juiz acusado de matar colega
SILVANA DE FREITAS
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O ministro do Supremo Tribunal Federal Marco Aurélio de Mello autorizou a libertação do juiz Antônio Leopoldo Teixeira, do Espírito Santo, que aguardava, na prisão, o julgamento do processo a que responde sob acusação de ter mandado matar o colega Alexandre Martins de Castro Filho.
O crime ocorreu em março de 2003, e o Ministério Público diz que Teixeira foi o mandante. Até hoje, não há sentença.
O juiz entrou no STF com um habeas corpus pedindo para ficar em liberdade até o julgamento. Marco Aurélio concedeu liminar na condição de relator. Esse pedido tinha sido feito ao Superior Tribunal de Justiça, que o negara.
Marco Aurélio disse que não havia razão suficiente para mantê-lo preso, citando que a legislação só admite a prisão preventiva (antes da sentença) em casos excepcionais, como para preservar a ordem pública.
Segundo o ministro, o fato de ele ser acusado de crime hediondo não seria justificativa.
Marco Aurélio de Mello também rejeitou o argumento de repercussão negativa na sociedade, dizendo que o juiz não deve levar em conta o clamor público. Para ele, o sentimento coletivo de impunidade tem origem na demora dos julgamentos. "Prender-se para dar uma esperança vã à sociedade? Prender-se para, com isso, buscar o respeito ao Poder Judiciário? Julgar não pode ser confundido com justiçar", disse.
Na época do crime, Teixeira respondia a representações feitas por Castro Filho sobre denúncias de venda de sentenças e concessões irregulares de benefícios a presos condenados por crimes hediondos _Castro Filho acusava Teixeira de exercer pressão sobre funcionários do Conselho Penitenciário para que estes concedessem pareceres favoráveis a livramentos de presos.
O Tribunal de Justiça afastou Leopoldo Teixeira da 2ª Vara de Órfãos e Sucessões de Vitória (ES) depois do surgimento da suspeita de que ele havia mandado matar o colega. O juiz estava preso desde 1º de abril deste ano.
Na semana passada, o STJ concedeu habeas corpus à estudante Suzane von Richthofen, acusada de ser a mandante do assassinato dos pais. A razão foi a mesma da liminar de Marco Aurélio: falta de fundamento para manutenção da prisão preventiva.
