Caldo cultural 31/7/2005
Autor: VÂNIA LOBO
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 18-19
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: COMIDA
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; SOPA; COMIDA TÍPICA; RECEITA
Caldo culturaL
por Vânia Lobo
Três sopas, três nacionalidades, três sabores que trazem reminiscências de diferentes culturas. A receita francesa de cogumelos aparece adornada por uma camada de massa folhada assada. Bem crocante, faz contraponto com a textura do creme, uma idéia que pode ser reaproveitada em outras receitas.
Em estilo diverso, o picante caldo tai oferece uma exótica combinação de sabores ácidos e picantes, enobrecida pelo uso do camarão. Por fim, a sopa de rabada pertence ao receituário da pouco explorada gastronomia da Inglaterra, onde habitualmente usam-se os cortes menos nobres do boi. Generoso e reconfortante, esse prato lembra as substanciosas receitas caseiras do nosso país.
Agradecimento: 
Clube Chocolate.
R. Oscar Freire, 913, 
tel. 3084-1500; 
Grand Hotel Ca'd'oro. 
R. Augusta, 129, 
tel. 3236-4300; 
Triboo. 
R. Jerônimo da Veiga, 163, 
tel. 3168-0155.
Cálculo de calorias: 
RGNutri Consultoria Nutricional
SOPA DE FUNGHI COM MASSA FOLHADA FRANÇA
Rendimento: 4 porções  Tempo: 45 min  Custo: R$ 32  Calorias: 1.109/porção
INGREDIENTES
. 80 g de funghi porcini seco
. 150 ml de água morna
. 1 cebola picada (140 g)
. 2 dentes de alho em pasta 
. Manteiga a gosto para refogar
. 180 g de champignons frescos escaldados
. 120 ml de vinho branco (chardonnay, de preferência)
. 1 litro de creme de leite
. 100 g de queijo parmesão ralado
. 25 g de amido de milho (Maizena), para dar liga
. Azeite extravirgem
. 180 g de massa folhada para cobrir
. 1 gema
. 20 ml de água
. Sal a gosto
PREPARO  
Fácil
Reidrate os funghi porcini deixando-os de molho na água morna por 20 minutos. Refogue a cebola e o alho na manteiga, adicione os funghi porcini (reserve a água do molho), os champignons e, em seguida, o vinho, o creme de leite e a água do molho. Deixe cozinhar por 20 minutos em fogo baixo. 
Adicione o parmesão. Salgue, se necessário, e verifique a consistência. Se quiser engrossar mais a sopa, misture o amido diluído em um pouco de água. Cozinhe somente até o creme ficar mais espesso. Desligue o fogo.
Finalização - Divida o creme em quatro potinhos de porcelana. Regue com o azeite. Cubra cada potinho com a massa folhada gelada, deixando 1,5 cm de sobra nas bordas. Bata a gema com a água e um pouco de sal. Pincele as superfícies das massas. Leve os potinhos ao forno preaquecido (180 ºC) por cerca de cinco minutos ou até as crostas ficarem douradas. Retire-os do forno e sirva imediatamente.
SOPA DE CAMARÕES TAILÂNDIA
Rendimento: 4 porções  Tempo: 30 min
Custo: R$ 35  Calorias: 132/porção
INGREDIENTES
. 1,5 litro de caldo de frango
. 8 pedaços de gengibre fresco
. 8 folhas de limão-cravo
. 2 colheres (sopa) de caule de capim limão cortado em pedaços de 2 cm
. 4 colheres (sopa) de suco de limão
. 1 colher (sopa) de molho de peixe tailandês
. 16 camarões grandes limpos, sem casca
. 20 champignons de Paris frescos cortados ao meio
. 2 pimentas dedo-de-moça, em fatias finas
. Folhas de coentro fresco para decorar
PREPARO
Fácil
Leve o caldo de frango para ferver. Acrescente o gengibre, as folhas de limão e o capim limão. Deixe ferver por alguns minutos. Abaixe o fogo, acrescente o suco de limão, o molho de peixe e deixe ferver por mais dois minutos. Acrescente os camarões e os champignons, cozinhe por mais três minutos. Cuidado para não cozinhar demais os camarões, pois eles endurecem. Retire do fogo e acrescente a pimenta dedo-de-moça. Para finalizar, coloque as folhas de coentro sobre a sopa. Sirva imediatamente.
dicas
encontra-se em feiras-livres usado para substituir o sal, encontra-se em empórios japoneses
SOPA DE RABADA INGLATERRA
Rendimento: 4 porções
Tempo: 2 h e 30 min (sem a marinada)
Custo: R$ 20
Calorias: 581/porção
INGREDIENTES
. 500 g de rabada (rabo bovino)
. Pimenta-do-reino a gosto
. 1 copo de vinho tinto
. 2 cenouras médias
. 1 talo de salsão
. 1 dente de alho
. Caldo de carne o quanto baste
. 2 ramos de alecrim fresco
. 6 folhas de sálvia fresca
. 10 folhas de manjericão fresco
. 2 talos de alho-poró
. 3/4 de copo de vinho Madeira
. Sal a gosto
PREPARO
Médio
Corte a rabada em pedaços de, no máximo, 5 cm. Coloque-os para marinar por aproximadamente cinco horas junto com a pimenta-do-reino, o vinho tinto, uma cenoura, o salsão e o alho bem picados. Despeje todo esse conteúdo em uma panela e cubra-o com caldo de carne. Cozinhe por uma hora e meia, aproximadamente, ou até que a carne fique bem macia. Transfira a carne para uma outra panela e adicione um litro de caldo de carne, o alecrim, a sálvia, o manjericão, o alho-poró e a outra cenoura bem picados. Misture e cozinhe por uma hora em fogo baixo. Ao final, com a ajuda de um garfo, desfie os pedaços de carne separando-os dos ossos, que devem ser descartados. Acrescente o vinho Madeira e salgue a gosto. Sirva bem quente.
