Equipe leva R$ 1,8 milhão pelo título 16/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA; TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Leia Mais: X
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; TÍTULO; INGRESSO; PREÇO; PÚBLICO; PRÊMIO; PREMIAÇÃO; AUMENTO
Equipe leva R$ 1,8 milhão pelo título
DA REPORTAGEM LOCAL
A diretoria do São Paulo decidiu aumentar a premiação paga pelo tricampeonato da Libertadores. O título valerá para jogadores e comissão técnica R$ 1,8 milhão, segundo a Folha apurou.
A decisão de engordar o bicho está relacionada ao fato de o clube ter aumentado o preço dos ingressos para a decisão.
A arquibancada no Morumbi, antes encontrada por R$ 30, custou R$ 50 no jogo de anteontem contra o Atlético-PR.
A elevação dos preços e os quase 72 mil torcedores pagantes no estádio proporcionaram renda recorde de R$ 3.026.395,00.
A diretoria são-paulina, que inicialmente pretendia pagar R$ 700 mil pelo título, definiu o valor e comunicou a uma comissão de jogadores, que não haviam aceitado a primeira oferta.
Principalmente após saberem que o Atlético-PR anunciou que daria R$ 1 milhão pela conquista do torneio continental.
Os jogadores só aceitaram conversar sobre o prêmio após o primeiro duelo da final. Isso porque achavam que depois disso teriam mais poder para negociar uma premiação melhor. A estratégia deu certo após o 1 a 1 no jogo de ida em Porto Alegre.
O dinheiro será dividido proporcionalmente entre 44 pessoas _atletas e toda comissão técnica.
A maior parte do prêmio fica com os jogadores. Quem atuou nas duas partidas integralmente receberá mais. O atleta que participou de apenas um dos jogos recberá metade do bicho.
Até as semifinais, o São Paulo havia pago R$ 800 mil em bonificações na Libertadores.
Os valores foram subindo progressivamente a cada avanço de fase da equipe. Na primeira etapa, a classificação valeu R$ 100 mil. A passagem pelo River Plate, nas semifinais, garantiu R$ 400 mil.
O atacante Amoroso, que ganhou um Toyota como melhor jogador da final, vai dividir o prêmio. O valor do carro, que custa R$ 82 mil, vai ser dividido entre os 87 funcionários do CT da Barra Funda. "O nosso bicho foi gordo e vamos passar um pouco para o pessoal daqui, que nos trata com muito carinho."
(EAR E TA)
- LEIA sobre a violência na festa do título em Cotidiano
