Proprietário não quer pagar dívida de antigo morador 17/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Seção: A CIDADE É SUA
Vinheta/Chapéu: COBRANÇA
Proprietário não quer pagar dívida de antigo morador
O leitor Oswaldo Coelho reclama de ter recebido contas da Sabesp (Companhia de Saneamento Básico de São Paulo) referentes ao ano de 1994, quando ainda não era o proprietário do imóvel, que adquiriu em 1997.
Coelho afirma que, na primeira conta paga à Sabesp em 1998, não constavam débitos a serem pagos.
Resposta
A Sabesp informou que se reserva o direito de cobrar seus débitos a qualquer hora, desde que sejam respeitados 20 anos para contas anteriores a 11/01/2003 (data que entrou em vigor o novo Código Civil) e dez anos a partir desta data. A Sabesp considera que os débitos pertencem ao imóvel e não faz cobrança à pessoa física. Portanto, o devedor é o dono do imóvel.
