Volume de exportações é o maior já registrado 2/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional Aug 2, 2005
Volume de exportações é o maior já registrado
A balança comercial bateu dois recordes em julho. As exportações foram de US$ 11,061 bilhões, e o superávit chegou a US$ 5,011 bilhões. É o segundo mês seguido de recorde nas exportações, que, em junho, superaram US$ 10 bilhões pela primeira vez. As vendas ao exterior já somam no ano US$ 64,738 bilhões, 23,8% a mais que em igual período de 2004.
O maior aumento nas exportações em julho ocorreu nos produtos básicos, como minérios, carnes e produtos agrícolas. Segundo o governo, a alta na cotação desses produtos no exterior contribuiu para o resultado das exportações.
Pág. B1
