Governo afasta diretores de Furnas 1/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 1, 2005
Legenda Foto: Lula na posse do procurador-geral da República, em que disse que no Brasil todos querem ‘investigação dura nos outros’; Jefferson depõe na CPI que investiga corrupção nos Correios
Crédito Foto: Lula Marques/Folha Imagem; Alan Marques/Folha Imagem
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCAS
Decisão foi tomada um dia após Roberto Jefferson acusá-los de distribuir R$ 3 milhões ao PT e a parlamentares por mês; denunciado nega caixa 2
Governo afasta diretores de Furnas
O governo federal anunciou o afastamento de três diretores de Furnas Centrais Elétricas. Em entrevista à Folha veiculada ontem, o ex-presidente do PTB, Roberto Jefferson, relatou um suposto esquema de desvio de dinheiro da estatal.
Segundo Jefferson, um dos diretores de Furnas, Dimas Toledo, afirmou que sobras de caixa da estatal, de R$ 3 milhões mensais, beneficiam o PT e parlamentares aliados. Toledo foi um dos três integrantes da diretoria afastados.
Dizendo atender a determinação do presidente Luiz Inácio Lula da Silva, o ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, também solicitou a abertura de inquérito na Polícia Federal para apurar as acusações de corrupção em Furnas.
Por meio de seu filho, o deputado estadual Dimas Fabiano (PP-MG), Dimas Toledo negou ter relatado desvio de dinheiro de Furnas para um caixa dois. "Jefferson está atirando para todos os lados. Essa história não existe", disse.
Lula, que em abril deste ano disse não poder nomear ou demitir ninguém em razão "desta ou daquela manchete de jornal", afirmou a ministros que amigos que tenham feito algo de errado "vão sambar", relata Kennedy Alencar.
Na mesma reunião, que teve a presença de oito ministros, Lula afirmou que concluirá logo a reforma do primeiro escalão. Só espera a finalização das negociações com o PMDB, que pode aumentar a participação no governo. 
Brasil
