Contra impeachment, Severino vê Lula 'sério' 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/LULA NA MIRA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; MENSALÃO; CORRUPÇÃO; PT /PARTIDO/; SEVERINO CAVALCANTI; ANÁLISE; PROCESSO; IMPEACHMENT; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; APOIO
Contra impeachment, Severino vê Lula 'sério'
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), disse ontem não ver motivos para abertura de processo de impeachment contra Lula e afirmou que vai trabalhar para que o presidente da República continue no cargo.
"Achei que ele [Lula] estava muito angustiado, e aquela angústia mostra exatamente a seriedade com que ele quer administrar o país", disse ontem, após assistir ao pronunciamento que Lula fez antes da reunião ministerial.
O presidente da Câmara é o responsável por acatar ou não os possíveis pedidos de impeachment contra o presidente da República. Ele também é o segundo na linha sucessória de Lula.
"Esse pensamento [impeachment] não existe, eu irei fazer tudo para que o presidente Lula continue, não podemos fazer com que o Brasil venha a sofrer um impeachment, que é doloroso para o país. O presidente Lula está em toda sua plenitude e nós vamos é criar condições para que ele continue como presidente da República", afirmou Severino, que diz não ter visto nada até agora que comprometa Lula.
"Nós temos que ver a coisa com muita cautela, porque é o presidente da República. Nós não podemos jogá-lo à execração pública sem ter realmente alguma coisa que comprove. O presidente até agora está sem uma denúncia contra ele", concluiu Severino. Ele já arquivou dois pedidos de impeachment contra Lula feitos por cidadãos e está analisando mais dois, mas já deu a entender que também irá arquivar.
"Todas as denúncias que têm chegado têm sido rechaçadas porque não tem conteúdo."
O deputado afirmou ainda não acalentar aspiração de assumir a Presidência da República. "Jamais pensei nisso. O meu objetivo é bem outro, o meu objetivo é fazer com o que o presidente Lula saia dessa situação."
O líder do governo na Câmara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse que Lula "não fugiu da crise política" ao fazer o seu pronunciamento, e que deu um "tom de governo, não um tom de PT" à fala. "Tem que identificar quem levou o PT à essa situação", disse.
Já a oposição criticou Lula, mesmo com o pedido de desculpas. "Ele diz ter sido traído, mas traído por quem? Pelo acaso? Acho que ele continua trabalhando para salvar os amigos", afirmou José Carlos Aleluia (PFL-BA), líder da oposição na Câmara. "A performance de Lula revelou falta de coragem. (...) A situação exige muito mais que meras palavras que, no contexto, soam como vazias", afirmou Alberto Goldman (SP), líder do PSDB.
