BC inglês mantém juros em 4,75% 10/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo May 10, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: MERCADO
Assuntos Principais: REINO UNIDO; BANCO CENTRAL; ECONOMIA; JUROS; TAXA
BC inglês mantém juros em 4,75%
O Banco da Inglaterra (BC do Reino Unido) manteve ontem sua taxa de juros inalterada, em 4,75%, pelo nono mês consecutivo. A decisão do banco vem em meio a sinais de que a economia britânica esteja perdendo fôlego.
Com os fracos indicadores econômicos, os economistas julgam que o atual nível da taxa possa ser o pico da tendência de alta, a partir do qual a tendência possa ser retroceder.
Analistas aguardam a divulgação do relatório trimestral do banco sobre inflação, amanhã, para avaliar quais serão os próximos passos na trajetória dos juros no Reino Unido.
Alguns economistas esperavam alta de juros devido à alta de 1,9% na inflação em março, mas esperam que o resultado de abril apresente queda.
Outros indicadores apontam para uma retração na atividade. A Confederação da Indústria Britânica apresentou na semana passada uma queda em abril. A pesquisa mensal mostrou que 46% dos varejistas registraram queda nas vendas na comparação anual.
