Casas festejam aniversário e tradição 13/5/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 83
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: RESTAURANTES
Legenda Foto: Escalope com risoto de limão do Chez Croque
Crédito Foto: Divulgação
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; FAMIGLIA MANCINI /RESTAURANTE/; CHEZ CROQUE /RESTAURANTE/; SURUÍ /RESTAURANTE/; TANGER /RESTAURANTE/; ANIVERSÁRIO
Casas festejam aniversário e tradição
O aniversário de algumas casas é um bom pretexto para destacar lugares que escapam da volatilidade dos restaurantes da cidade e ajudam a construir alguma tradição ao menos nesse ramo.
Dois deles completam um quarto de século. O Famiglia Mancini (pág. 76) incorporou-se à fisionomia da cidade, não apenas por virar um verdadeiro ponto turístico, com suas filas intermináveis ocupando a calçada, como pelo fato de que seu proprietário, Walter Mancini, assenhorou-se do quarteirão onde está instalado, no centro, com outras três casas, em diferentes estilos.
Outro que completa 25 anos é o Chez Croque (pág. 75), um pioneiro a servir na cidade a comida típica dos cafés parisienses _sanduíches à moda francesa (como croque monsieur), crepes, quiches e pratos rápidos. Seu endereço original está fechado, enquanto quedam incompletas as obras nos arredores do túnel da avenida Cidade Jardim, mas sua filial, no shoppping Higienópolis, continua a todo vapor (e, entre os dias 19 e 22, oferece uma taça de espumante aos clientes, para comemorar).
Os outros dois aniversariantes completam cinco anos cada: o Suruí (pág. 80), com seu cardápio variado que homenageia, aqui e ali, as tradições indígenas brasileiras; e o Tanger (pág. 81), um dos poucos locais onde se pode encontrar em São Paulo os pratos aromáticos da cozinha marroquina.
CURTAS
RODÍZIO OFUSCANTE
Falando em restaurantes que resistem ao tempo, o Don Fabrizio (pág. 75) completa 51 anos de sua fundação (em Santos).
Aniversaria nas mãos de novos donos e em meio a uma drástica mudança: dos pratos clássicos italianos e massas preparadas em réchaud, passa a ser uma churrascaria, com carnes servidas em rodízio, num salão frio, de claridade ofuscante.
DANÇA DAS PANELAS
Durou pouco o novo caminho tentado pelo Café Antique (pág. 74) _o de mudar sua cozinha clássica francesa para uma linha inventiva de sotaque italiano, a do chef Pier Paolo Picchi. Nesta semana, os proprietários da casa dispensaram Picchi e, até a última quarta-feira, negociavam com dois chefs franceses do Rio de Janeiro uma proposta de consultoria.
MEIA-ESTAÇÃO
Os clientes que procuram o ambiente caloroso do Due Cuochi (pág. 75) encontram um novo cardápio, com pratos para o outono e inverno, executados pelo chef Paulo Barros. Ele traz sugestões como pappardelle com ragu de coelho ao vinho branco (R$ 25).
