Saúde quebra patente de droga anti-Aids 25/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Saúde quebra patente de droga anti-Aids
O Brasil anunciou a quebra da patente do remédio Kaletra, do laboratório americano Abbott, usado no tratamento de pacientes com Aids. É a primeira vez que um país anuncia a medida para esse tipo de medicamento, um anti-retroviral.
O ministro da Saúde, Humberto Costa, e o presidente Lula assinaram portaria que declara o Kaletra de interesse público. Com isso, o remédio poderá ser produzido no país, mediante pagamento de royalties ao laboratório dos EUA.
A empresa ainda tem dez dias para decidir se aceita baixar o preço da unidade do remédio de R$ 2,78 para R$ 1,61.
Se aceitar, a quebra da patente será revogada. Se não, um laboratório estatal passa a fabricar a droga pelo menor preço.
Será necessário um ano para que o produto brasileiro esteja no mercado. O ministro da Saúde diz que a medida foi adotada para garantir a sustentabilidade do programa de combate à Aids. A Abbott diz estar desapontada. 
Pág. C4
