A música da memória 18/7/2005
Autor: NELSON ASCHER
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: NELSON ASCHER
Arte: ILUSTRAÇÃO: RICARDO CAMMAROTA
A música da memória
QUEM acompanha estas mal traçadas semanais, sobretudo o leitor que se recorde de uma coluna sobre tecnófilos e tecnófobos, já terá adivinhado que o presente colunista sofre de uma queda (não amiúde correspondida) pelos gadgets.
No entanto, nem sequer o mais assíduo e atento freqüentador desta página dispõe de pistas suficientes para inferir que o autor em questão também é, à sua maneira, um apreciador, talvez até um amante, se bem que inconstante, não de todo fiel, de música, seja a do tipo previsível (Brahms, bossa nova, Ella Fitzgerald), dedutível (Puccini, Carlos Gardel, os trovadores medievais, os Beatles) ou meio inesperado (Dido, Pink, Talking Heads, Blondie, Men at Work, Hair, Gilbert & Sullivan, canções napolitanas).
De resto, ambos os amores acima estão umbilicalmente vinculados menos pela trompa de Falópio da qual metade de seu patrimônio genético emergiu que pelas suas próprias de Eustáquio. Se, durante minha primeira excursão solo e, a rigor, quase autisticamente solitária, Velho Mundo afora, no inverno de 77/78, algo me fez falta, foi a música. Não a música ao vivo, porque, sob a forma de concertos e recitais, não havia escassez desta nas salas apropriadas do continente e arquipélago adjacente, mas aquela portátil que se pudesse apreciar de madrugada na intimidade do quarto num hotel de no máximo três estrelas poeirentas, a esmo no decorrer de uma caminhada ou como background da paisagem vista de um vagão de trem rumo não importa aonde.
Afinal, o walkman, o engenho que converteu em privadíssima uma experiência previamente pública, surgiria apenas na década seguinte. Desde que apareceu no mercado, porém, permitindo aos graves e agudos se combinarem não na atmosfera ambiente, mas no âmbito protovirtual da caixa craniana, tornei-me fã e cliente contumaz de cada qual de seus consecutivos avatares, do toca-fitas ao discman, ao leitor de minidiscs, aos aparelhos cada vez melhores e menores que reproduzem música em formatos compactados tal qual o MP3.
Como se poderia imaginar, minha aquisição mais recente é um iPod de 20 Gbytes, um dispositivo que tem um quarto do tamanho da primeira calculadora eletrônica que comprei (por US$ 70) em 1973 e dispõe de um disco rígido 500 vezes mais espaçoso que o do meu primeiro laptop trazido, em 1991, do exterior. Com a nova maquininha, caso queira e consiga, posso ouvir ininterruptamente canções e sinfonias, trilhas de filme e óperas completas, sem nunca repeti-las, 24 horas por dia, sete dias por semana, durante meio mês.
Diante de outras civilizações e culturas, a nossa é a mais musical. Não que as demais não ordenem sons e ruídos de modos sistemáticos, rebuscados, conscientes e, ao menos para seus membros, agradáveis, excitantes, inspiradores. Nossa tradição, contudo, é mais exuberante, seu legado complexo e variado é tão cumulativo quanto orgânico e as aves que aqui gorjeiam são mais coloridas e voam mais alto que as de alhures. Associado a (ou em decorrência de) partitura, fonógrafo, rádio etc., nossa música imperialista vem, há um século e pouco, invadindo e conquistando o resto do planeta. O Ocidente está longe de ter capturado todos os corações e mentes disponíveis, mas, através dos ouvidos e tímpanos, graças igualmente aos ritmos que passam pela (e se apossam da) pele e alma que ela reveste, a Europa e as Américas dirigem e regem o balanço da humanidade.
E é isso que a tecnologia potencializa ao infinito. Nossos rivais mais renhidos, que nos invejam e cobiçam a bomba e o supersônico, fazem o possível para banir bandas e ondas sonoras, reagindo paranóicos às parabólicas. O historiador Bernard Lewis observou que, quando mencionava Satã, fosse o grande, fosse o pequeno, o aiatolá Khomeini não se referia unicamente ao mal absoluto: segundo a teologia islâmica, o termo que escolhera designava, além disso, o tentador por excelência. E nada há de mais sedutor que uma manifestação do intelecto à qual o organismo não tem como se fechar por si só. O ouvido humano não tem pálpebras, e basta um momento de distração para que uma melodia qualquer ou um ritmo o invada, chegue ao cérebro e ali se aloje definitivamente.
Foi o que, malgrado ter alcançado e ultrapassado a idade da desmemória, agora que preciso recorrer ao dicionário para me lembrar do sentido da palavra "amnésia", constatei tão logo me pus a tentar ocupar a memória voraz do iPod.
Depois de alimentá-la com 10 bilhões de bytes relativamente óbvios, vasculhei cantos perdidos de minha CDteca e revolvi desvãos inimagináveis da internet de modo a localizar outros tantos capazes de lhe preencher a metade ainda vazia. Para minha surpresa, eu me recordava perfeitamente da canção que Mary Hopkins gravara, não a que a tornou famosa, "Those Were the Days" (1968), mas a do ano seguinte, "Goodbye". Tampouco me esquecera dos sucessos, digamos, de Lou Christie. Quanto a esta sonata obscura de Bartok ou àquela peça menor de Berlioz que eu não recolocara há três décadas na vitrola, mal lhe ouvia um ou dois acordes e toda a seqüência me vinha de imediato à mente.
Descontado o prazer estético, que se compõe em parcelas variáveis e emaranhadas de novidade e de expectativas satisfeitas, para que serve, em termos práticos ou darwinianos, memorizar tanta música, se o hard-drive da espécie tem seus limites e os neurônios ou sinapses ocupados com um hit da adolescência remota são precisamente aqueles que poderiam guardar o próximo número de telefone ou senha bancária? Enquanto aguardamos uma resposta, tudo o que nos resta é entrarmos em simbiose crescente com nossos periféricos.
