DANOS IRREVERSÍVEIS 12/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; PT /PARTIDO/; JOSÉ ADALBERTO VIEIRA DA SILVA; DETENÇÃO
DANOS IRREVERSÍVEIS
DANDO RAZÃO à máxima pessimista de que tudo pode piorar, a detenção, na sexta-feira, do assessor parlamentar José Adalberto Vieira da Silva, com R$ 200 mil em uma valise e US$ 100 mil presos ao corpo, adicionou uma gota tragicômica à enxurrada de evidências de que o Partido dos Trabalhadores movimenta de maneira desassombrada recursos sem origem definida.
O fato de o homem da valise ser ligado ao deputado estadual cearense José Nobre Guimarães, irmão do presidente do PT, José Genoino, não foi o principal motivo da troca no comando do partido, mas a tornou obrigatória. Se a hipótese de manter Genoino na presidência, como ainda pretendia o combalido deputado José Dirceu, era temerária, com o flagrante no aeroporto de Congonhas passou a ser inimaginável.
A renovação da cúpula partidária, que culminou com a escolha, no sábado, do ministro Tarso Genro para presidente, foi uma resposta necessária, ainda que tardia, ao acúmulo de evidências sobre o envolvimento da sigla em operações nebulosas. Com seus principais quadros sob acusação, o PT estava condenado a definhar no imobilismo.
As mudanças, porém, embora aliviem o partido do esforço de continuar carregando dirigentes suspeitos, são insuficientes para retirar a legenda de uma crise que vai impondo danos irreversíveis ao que já foi, um dia, seu patrimônio ético e político.
A realidade é que o PT, tal como se apresentou ao país nos últimos anos, está liquidado. Já não existe aquele partido que, a despeito de divergências quanto às suas concepções ideológicas, conseguia sensibilizar o eleitor por parecer honesto.
O máximo a que muitos em suas fileiras aspiram neste momento é demonstrar que o antigo campeão da moralidade não é o único a administrar recursos de caixa dois, alimentar o comércio parlamentar e se apropriar da máquina pública.
Ainda é difícil antever que modificações a crise reservará ao sistema político-partidário, mas o "choque de realidade" que o PT involuntariamente está desencadeando no país parece fadado a se traduzir num grave aprofundamento da descrença da sociedade em relação à política.
próximo...próxima ocorrência...
