Tranchesi admite que cuidava das compras 17/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Jul 17, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OPERAÇÃO NARCISO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; OPERAÇÃO NARCISO; POLÍCIA FEDERAL; DASLU /EMPRESA/; LOJA; IRREGULARIDADE; ELIANA TRANCHESI; ACAREAÇÃO; CELSO DE LIMA; MULTIMPORT /EMPRESA/; HORACY /EMPRESA/
Em acareação, empresária divide responsabilidade com o irmão; contador é sócio de exportadora nos EUA
Tranchesi admite que cuidava das compras
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
Eliana Tranchesi, 49, dona da Daslu, admitiu ontem que dividia com seu irmão Antonio Carlos Piva Albuquerque, também sócio da loja, a responsabilidade pelas compras feitas pela empresa.
Esse foi o principal avanço obtido pela acareação entre Eliana, o irmão e o contador Celso de Lima promovida ontem à tarde na superintendência da Polícia Federal em São Paulo. A informação foi dada pelo procurador da República Matheus Baraldi Magnani, que acompanha o caso, e confirmada por Antonio Claudio Mariz de Oliveira, advogado de Tranchesi.
O encontro entre os três suspeitos _de crimes de sonegação fiscal, falsidade material e formação de quadrilha_ revelou ainda, segundo o procurador, que Celso de Lima, além de ser dono da importadora Multimport, que servia à Daslu no Brasil, era também sócio da empresa exportadora Horacy, que complementaria o esquema de operações nos Estados Unidos.
Na quarta-feira, quando foi detida por cerca de 12 horas, Tranchesi havia dito que apenas "cuidava do marketing, do glamour", segundo informou naquele dia o procurador da República. "De certa forma, eles retificaram o que foi dito anteriormente", afirmou ontem o procurador.
Com a comprovação de que a empresária estava envolvida diretamente com as compras, diminui a possibilidade de que ela desconhecesse as irregularidades na loja, como alega sua defesa. Magnani, no entanto, afirmou que quaisquer conclusões a respeito da participação da empresária no subfaturamento de mercadorias importadas ainda seriam "precipitadas e promíscuas".
"Eliana está abalada, mas um pouco mais aliviada por esclarecer tudo. Ela é responsável pelas compras, pela escolha das mercadorias, de acordo com as necessidades do mercado. A parte financeira não ficava a cargo dela", declarou o advogado da empresária, Antonio Claudio Mariz.
Segundo Mariz, Antonio Carlos e Celso de Lima ficarão presos pelo menos até a meia-noite de hoje, quando vence o prazo de validade da prisão temporária. O procurador da República não quis informar se pedirá a prorrogação da prisão dos dois suspeitos.
Nas investigações, os próximos passos, segundo o Ministério Público, dependerão da análise de toda a documentação apreendida na loja e da elaboração de pareceres pela Receita Federal.
A acareação, que durou cerca de uma hora e meia, estava marcada para as 15h, mas começou com atraso. Tranchesi deixou o prédio da PF por volta das 17h.
'Pânico'
Participantes do programa "Pânico na TV" (RedeTV!) esperavam ontem a empresária Eliana Tranchesi em frente ao prédio da PF. O objetivo era pedir a ela que entregasse ao irmão, que estava preso, uma cesta com produtos de luxo _uma garrafa de Met Chandon, duas garrafas de Perrier, um pote de caviar e algumas revistas de celebridades.
Duas assistentes do programa seguravam uma faixa com o texto "MSG - Movimento Sem Grife".
O programa não conseguiu contato com Eliana Tranchesi. Na chegada do procurador Magnani, que estava acompanhado de uma mulher loura, como Tranchesi, a produção do programa simulou um encontro com a empresária.
O repórter do quadro, que, com nariz postiço, imitava o apresentador Luciano Huck, sugeria que "dona Eliana Tranchesi" usasse os "vestidos da humildade".
