Record investe R$ 40 mi em estúdios no RJ 23/6/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E12
Edição: São Paulo Jun 23, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Legenda Foto: SENSUAL - Carla Regina tira a roupa para Tácito Rocha em cena de "Essas Mulheres"; a novela da Record vem crescendo no Ibope: nos últimos dias, deu médias de 11 pontos e chegou a passar o SBT
Crédito Foto: Paulo Figueiredo/Record
Assuntos Principais: TELEVISÃO; RECORD /EMISSORA/; INVESTIMENTO; RIO DE JANEIRO /RJ/; ESTÚDIO
Record investe R$ 40 mi em estúdios no RJ
DANIEL CASTRO
COLUNISTA DA FOLHA
Dois meses depois de comprar as instalações de Renato Aragão no Rio de Janeiro, a Record adquiriu nesta semana um terreno de 30 mil m2 e já está iniciando as obras de sondagem do solo para a construção de três estúdios. 
Segundo Alexandre Raposo, presidente da Record, a emissora irá investir cerca de R$ 40 milhões em infra-estrutura de teledramaturgia no Rio de Janeiro, onde pretende construir um "mini-Projac", alusão à central de estúdios da Globo, também no Rio. 
O novo terreno fica ao lado dos estúdios que eram de Renato Aragão. A Record pretende montar na área um complexo de sete estúdios, incluindo os dois de Renato Aragão, que estão em reformas, e uma cidade cenográfica. No novo terreno, serão inaugurados até o início de 2006 três estúdios de 1.200 m2. Outros dois estúdios do mesmo tamanho estão projetados, mas a construção vai depender do "fôlego" da Record na produção de novelas. 
A Record planeja ter até o final de 2006 três horários de novelas. Até 2009, quer um seriado, uma minissérie e uma novela adolescente. A Record vai estrear os estúdios de Renato Aragão, que eram usados pela Globo, com sua próxima novela das sete, "A Força do Desejo". Já a novela de Lauro César Muniz, que irá abrir a faixa das 21h da emissora, será produzida em São Paulo, onde a trama se passa e a Record possui quatro estúdios (de 500 m² a 1.000 m²). 
OUTRO CANAL
Inédito 
O canal pago Band News pediu à Cultura autorização para transmitir trechos ao vivo do último "Roda Viva", com Roberto Jefferson. Globo e Record pediram para poder gravar, com câmeras próprias, o programa. A Cultura disse não a todos. 
Investimento 
A Rede TV! convidou todos os seus diretores de departamentos e programas para assistirem à palestra do ex-presidente americano Bill Clinton, hoje em São Paulo. Ao todo, comprou 50 convites, que custaram R$ 1.800 cada um. 
Chique 
A jornalista Marília Gabriela, que estreou em novela em "Senhora do Destino", vai interpretar uma grã-fina paulista casada com um empreiteiro envolvido na construção de Brasília na minissérie "JK", de Maria Adelaide Amaral e Alcides Nogueira. 
Retorno 
Depois de 15 anos longe da Globo, Angelina Muniz (mulher de Walter Zagari, superintendente comercial da Record) está de volta à emissora. Vai interpretar Florbela, mãe da personagem de Carol Castro em "Bang-Bang", próxima novela das sete. 
Zero 
O Tribunal Regional Federal acatou recurso da Record e derrubou decisão judicial que dava direito de resposta ao BNDES a reportagem da emissora, exibida em 2004, que atacava plano de empréstimo a empresas de mídia. 
@ - E-mail - daniel.castro@uol.com.br
