Guia de ruas virtual orienta trajeto do usuário 11/5/2005
Autor: FERNANDO BADÔ
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: INFORMÁTICA Página: F2
Edição: São Paulo May 11, 2005
Legenda Foto: StreetPilot c320, da Garmin, com função de mapa eletrônico
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; INDÚSTRIA AUTOMOBILÍSTICA; AUTOMÓVEL INTELIGENTE; RECURSO; GUIA DE RUAS VIRTUAL; GPS /SISTEMA DE POSICIONAMENTO GLOBAL/
Guia de ruas virtual orienta trajeto do usuário
DA REPORTAGEM LOCAL
Esqueça o guia de ruas de papel. Atualmente, a melhor e mais cômoda maneira para encontrar um endereço é o GPS (sigla, em inglês, para sistema de posicionamento global), um sistema de localização desenvolvido e controlado pelo Departamento de Defesa dos EUA, mas que pode ser usado por qualquer pessoa.
Um aparelho de GPS utiliza os satélites na órbita da Terra para determinar a própria localização. A partir dos sinais enviados e recebidos, o equipamento consegue identificar suas coordenadas geográficas (veja o quadro ao lado).
Com softwares adequados à plataforma, o receptor de GPS faz, eletronicamente, as vezes de guia de ruas. Para isso, o usuário deve ter um dispositivo portátil, como um micro de mão ou um celular, que seja compatível com o GPS.
O site Apontador (www.apontador.com.br), que ficou popular como guia de ruas on-line, oferece um software para portáteis que indica caminhos por meio de instruções de voz.
Disponível em versões para Pocket PC e para Palm, o serviço é indicado para empresas, já que a primeira anuidade e a licença do software custam R$ 987. A partir da segunda anuidade, o valor é de R$ 240, com direito a baixar atualizações e novos mapas.
"Oferecemos pacotes com o hardware e o software, mas há aqueles que preferem só o programa, para usar em PDAs com conexão bluetooth ao GPS", diz Rafael Vinicius de Siqueira, diretor de tecnologia da Webraska do Brasil, empresa responsável pelo software do Apontador.
Os sistemas mais avançados existentes no exterior são capazes de mostrar uma previsão para o horário de chegada ao destino, como o StreetPilot c320, da Garmin (www.garmin.com), e o Navigation System, da Alpine (www.alpine.com).
De acordo com o Instituto de Pesquisa de Tecnologia Industrial (www.itri.org.tw), em 2008, o mercado mundial de GPS deve gerar US$ 21,5 bilhões.
(FB)
