Índices de produtividade agrária serão redefinidos 4/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo May 4, 2005
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO AGRÁRIO; MIGUEL ROSSETTO; PRODUTIVIDADE; AGRICULTURA; PROPOSTA; PRODUÇÃO AGRÍCOLA; ROBERTO RODRIGUES
Ministérios atuam juntos
Índices de produtividade agrária serão redefinidos
EDUARDO SCOLESE
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Deixadas de lado as polêmicas entre fazendeiros e sem-terra, que colocaram em choque nas últimas semanas os ministros Miguel Rossetto e Roberto Rodrigues, técnicos do Desenvolvimento Agrário e da Agricultura já estão na fase final de elaboração de uma proposta conjunta para a definição de novos índices de produtividade de imóveis rurais no país.
Antes de virar norma, a proposta precisa passar pelo crivo dos ministros e do presidente Luiz Inácio Lula da Silva. A expectativa, principalmente de Rossetto, é que o documento seja concluído na semana que vem -antes da chegada da marcha do MST a Brasília, no próximo dia 17.
Com a coordenação da Casa Civil, técnicos já se reuniram duas vezes no Planalto. Entre os técnicos, segundo a Folha apurou, há consenso da necessidade de atualização dos índices (os números usados hoje são de 1975) e que, para diminuir distorções, a base para os novos parâmetros de produtividade será o levantamento do IBGE que mediu a produção agrícola entre 1999 e 2003 (é o dado oficial mais atualizado).
O que há é uma discussão sobre como os índices serão definidos. O Desenvolvimento Agrário defende a simples aplicação da média da pesquisa agrícola das cidades. A Agricultura quer que, dentro dos números do IBGE, sejam testadas novas opções estatísticas para a definição de parâmetros.
Marcha a Brasília
Em marcha a Brasília desde segunda, o MST apresentou ontem ao ministro Rossetto (Desenvolvimento Agrário) uma pauta de reivindicações que inclui a vinculação do Incra à Presidência da República. Hoje subordinado ao Desenvolvimento Agrário, o Incra é a autarquia responsável direta pelo processo de reforma agrária. Ontem, Rossetto prometeu enviar o pedido à cúpula do governo. "Não penso que esse seja o tema central da questão. Mas vamos encaminhar ao governo."
