Executivos disfarçam laptops em São Paulo 28/7/2005
Autor: SIMONE HARNIK; VICTOR RAMOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: José Renato Raposo, que trabalha na zona sul de São Paulo, leva seu laptop em uma mochila para tentar evitar ser assaltado
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAMUFLAGEM
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; ASSALTO; FURTO; LAPTOP; COMPUTADOR; EXECUTIVO; DISFARCE; SÃO PAULO /SP/
Onda de roubos do equipamento leva usuário a trocar a tradicional mala preta por sacolas de feira e mochilas
Executivos disfarçam laptops em São Paulo
SIMONE HARNIK
VICTOR RAMOS
DA REPORTAGEM LOCAL
Usar mochilas escolares, bolsas de ginástica e até sacolas de feira para transportar modernos laptops. A onda de assaltos a esse tipo de equipamento _em regiões como da avenida Luís Carlos Berrini e do aeroporto de Congonhas_ tem levado empresários e profissionais liberais a substituir a tradicional maleta de couro preta e a mudar alguns de seus hábitos na tentativa de evitar os crimes.
Diante da ameaça de prejuízo de cerca de R$ 10 mil _valor médio de um notebook_ algumas empresas já começaram a buscar estratégias para evitar que seus executivos sejam alvos de ladrões.
Rodrigo Aquira, 22, gerente de tecnologia de uma empresa na região da Berrini que já foi vítima dos assaltos, disse que existe uma recomendação para que os funcionários carreguem seus notebooks em mochilas, "preferencialmente esportivas". "É estranho alguém de terno e gravata com uma mochila assim. Infelizmente, tivemos de abrir mão da estética em nome da segurança."
Segundo o gerente de uma consultoria de tecnologia, que preferiu não se identificar, já há uma recomendação para que os funcionários também evitem usar terno e gravata durante a visita a clientes na região da Berrini.
"Nós estamos conversando com os nossos clientes para que eles não exijam o uso do terno. Porque o terno e a mochila deixam a pessoa marcada", disse.
A mochila como estratégia para disfarçar o equipamento já se tornou obsoleta. "É melhor usar sacolas que não aparentem conter o equipamento. Maleta preta, nem pensar. Sacolas grandes, que poderiam ser usadas com roupas de academia, dão mais segurança", afirmou o gerente.
Disfarce
Recentemente, ao chegar de manhã ao escritório, o empresário Bob Wollheim, 42, deparou-se com seu sócio carregando uma sacola de feira. "Era daquelas que as avós costumavam ter, toda colorida. Perguntei se ele tinha ido à feira e ele respondeu que não, que era o laptop que estava no interior da sacola, para evitar assaltos."
Wollheim conhece de perto o problema. Ele próprio foi vítima de um roubo, em um sinal próximo à avenida Berrini, região onde fica seu escritório. "No final do dia, um motoqueiro bateu com a arma no vidro do táxi. Eu estava falando ao celular e tive tempo de dizer a um cliente: 'Está tudo bem, mas estou sendo assaltado'. Peguei a mochila em que levava o laptop e a entreguei ao assaltante. Ele não pediu mais nada. Sabia o que queria." Desde então, o empresário só leva seu equipamento dentro do porta-malas.
Substituir a maleta preta, feita especialmente para os notebooks, por mochilas e bolsas de ginástica também é um recurso utilizado para evitar assaltos pelo diretor de uma empresa de marketing, com sede no World Trade Center da avenida das Nações Unidas, José Renato Raposo, 45.
"Andar com aquela maleta é sinônimo de dizer que está carregando um laptop. É como comprar um relógio de R$ 5.000 e pendurar no pescoço. Mas o que tem de ser visto, em relação a esse problema, é que, se há tantos assaltos, é porque muita gente compra os equipamentos roubados", afirmou Raposo.
Aeroporto
A área de desembarque do Aeroporto de Congonhas, na zona sul, costuma ser bastante propícia para o roubo dos computadores. Por isso, o engenheiro civil José Carlos Horita, 39, sempre deixa um espaço na mala, onde será acomodado o laptop.
"Antes de sair do aeroporto, quando estou em São Paulo, coloco o aparelho na mala, entre as roupas, assim ele não aparece. E antes de embarcar retiro da mala, para não correr risco de quebrar."
De acordo com o engenheiro, que mora em Maringá, no Paraná, e viaja com freqüência para Minas Gerais, Pará, Brasília e outros Estados, São Paulo é a única capital que exige esse cuidado.
