Para analistas,mudança 'é mais do mesmo' 29/4/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: DANÇA DAS CADEIRAS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; MARCOS LISBOA; MUDANÇA; MINISTÉRIO DA FAZENDA; EQUIPE; MURILO PORTUGAL; ANÁLISE
Na opinião de economistas, alteração na equipe de Palocci mantém política adotada pelo governo Lula
Para analistas, mudança 'é mais do mesmo'
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
A mudança no Ministério da Fazenda, deflagrada com a saída do secretário de Política Econômica, Marcos Lisboa, não deve alterar a condução das políticas fiscal e monetária, dizem analistas.
"Será mais do mesmo, as mudanças na equipe só devem aprofundar o caminho que vem sendo trilhado pelo governo na condução da política econômica", disse o economista Paulo Rabello de Castro, presidente da SR Rating, agência de classificação de risco.
Esse aprofundamento, segundo ele, será conseqüência do fato de o "vice-ministro" deixar de ser alguém alinhado com o PT _no caso, Bernard Appy, secretário executivo do ministério que segue para a cadeira de Lisboa.
Seu substituto, Murilo Portugal, que representava o Brasil no FMI (Fundo Monetário Internacional), segundo Rabello de Castro, embora seja um excelente técnico, é aliado à banca (setor financeiro) e ao ex-ministro da Fazenda Pedro Malan. "Só faltou chamarem o Malan", ironizou.
Rabello de Castro defende um aperto fiscal e monetário efetivos, com revisão dos gastos públicos, principalmente com encargos da dívida. "Com a nova composição da equipe econômica isso está descartado, ninguém tem esse tipo de preocupação. Lisboa, pelo alto nível de suas credenciais acadêmicas, até pensaria duas vezes nesse assunto, se provocado", acrescenta o economista.
A saída de Lisboa foi lamentada por analistas do mercado financeiro e até por economistas que combatem a política econômica do governo. "Lisboa tem uma formação muito boa e contribuía com inovações na área microeconômica", disse Julio Gomes de Almeida, diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial).
Para Almeida, com a substituição de Eduardo Loyo, diretor de Estudos Especiais do Banco Central, por Alexandre Tombini, perdeu-se a oportunidade de mudar o perfil da diretoria do Banco Central, que continua presa a uma única formação, de viés financista. "Mantiveram na porta do BC a tabuleta: 'é proibido pisar economista do setor produtivo'", disse. Segundo Almeida, a visão exclusivamente financeira que impera no BC é um dos grandes males da economia brasileira.
Já analistas do mercado financeiro saudaram as mudanças. "Os novos nomes da equipe são muito respeitados e com conhecimento técnico sobre os temas com os quais vão trabalhar", disse Renata Heinemann, economista do Pátria Banco de Negócios. Segundo ela, ambos têm grande credibilidade junto ao mercado.
