Regra de salvaguarda sai neste mês, afirma Dilma 14/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Sep 14, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: BRASIL; CHINA; COMÉRCIO EXTERIOR; REGULAMENTAÇÃO; SALVAGUARDA; PROTECIONISMO; DILMA ROUSSEFF
Produtos chineses são alvo
Regra de salvaguarda sai neste mês, afirma Dilma
DA REPORTAGEM LOCAL
A regulamentação das salvaguardas que o Brasil deve impor a alguns produtos chineses sai até o final deste mês, disse ontem a ministra Dilma Rousseff (Casa Civil), que estava em São Paulo para participar de fórum de economia da Fundação Getulio Vargas.
Após a regulamentação, setores que avaliam estarem sendo prejudicados pelas exportações chinesas poderão solicitar a adoção de mecanismos de salvaguarda, como cotas ou imposição de tarifas, ao Departamento de Defesa Comercial do Ministério do Desenvolvimento.
O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) viaja para a China na segunda quinzena deste mês. Ele tentará negociar com os chineses algum tipo de contingenciamento das exportações que tornem desnecessária a adoção de salvaguardas. Dilma disse não saber se o texto da regulamentação seria publicado no "Diário Oficial" antes da viajem do ministro. "Nesse caso, a Casa Civil funciona como um cartório", disse ela, que não comentou o conteúdo da regulamentação.
A imposição de salvaguardas foi discutida e aprovada na Camex (Câmara de Comércio Exterior). Cabe à Casa Civil apenas cuidar dos trâmites burocráticos para regulamentá-las. Setores da indústria chegaram a reclamar de suposta demora no processo.
Dilma disse acreditar que setores como o têxtil e o de calçados precisarão de salvaguardas, mas salientou que o Brasil deve ser muito cauteloso ao adotar medidas de restrição ao comércio com a China, "para não prejudicar nossa balança comercial".
A ministra lembrou da relevância da posição da China no mercado internacional e disse que o país é importante para manter a procura por uma série de produtos no mercado externo mundial. "Não podemos deixar de considerar os efeitos indiretos da economia chinesa [na economia mundial]. Não estamos lidando com um país que tem uma relação qualquer com o Brasil."
próximo...próxima ocorrência...
