Polícia dos EUA acha dupla 'Bonnie e Clyde' 11/8/2005
Autor: IURI DANTAS
Origem do texto: DE WASHINGTON
Editoria: MUNDO Página: A19
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Vinheta/Chapéu: CRIME
Assuntos Principais: EUA; CRIME; CASAL; FUGA; PRISÃO
Mulher ajudou marido a fugir
Polícia dos EUA acha dupla 'Bonnie e Clyde'
DE WASHINGTON
No fim de uma caçada humana que envolveu mais de 30 agências de polícia e investigação em todo o território americano, o casal George e Jennifer Hyatte, apelidado de "Bonnie e Clyde", foi capturado na noite de ontem em um hotel na região de Columbus, no Estado de Ohio.
Os dois haviam fugido depois que Jennifer resgatou George em frente a um tribunal no Tennessee e matou um guarda penitenciário. De acordo com a polícia, Jennifer está ferida, mas os policiais que os capturaram não souberam informar se o estado dela é grave.
A fuga ocorreu anteontem no condado de Kingston, no Tennessee. Depois de ser levado à corte, para responder a um processo, George encontrou sua mulher na porta do tribunal, trocou tiros com policiais e fugiu em um veículo utilitário esportivo.
O apelido atribuído pela mídia americana ao casal remete a Clyde Barrow e Bonnie Parker, um dos casais de criminosos mais conhecidos dos EUA. Ambos foram mortos em 1934, após serem caçados por diversos Estados. Clyde era acusado de assassinato, roubo e seqüestro.
Segundo policiais, os Hyattes se conheceram na prisão, onde Jennifer trabalhou como enfermeira até ser demitida por conta do relacionamento, e se casaram há três meses. Esta é a terceira fuga de George, que é considerado perigoso e responde por roubo.
Se processada, Jennifer pode ser condenada á morte, pelo assassinato do guarda Wayne Morgan, 56.
(IURI DANTAS)
