Kirchner critica individualismo no Sul 1/6/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; DIPLOMACIA; ARGENTINA; NÉSTOR KIRCHNER; CRÍTICA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; MERCUSOL; ONU; CONSELHO DE SEGURANÇA; INDIVIDUALISMO
Presidente argentino não se referiu diretamente ao Brasil
Kirchner critica individualismo no Sul 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O presidente argentino, Néstor Kirchner, disse ontem que é difícil aprofundar mudanças na América Latina devido ao fato de que, nos países da região, que estão "subjugados por fortes dívidas e com níveis de pobreza que ferem a moral pública", buscam-se "soluções individuais acima das coletivas". "Não podemos continuar 'olhando com a nuca' o que acontece ao nosso lado", afirmou. 
A declaração foi feita durante a Conferência Permanente de Partidos Políticos da América Latina e Caribe. Em nenhum momento Kirchner aludiu ao Brasil, mas a imprensa local interpretou como um recado ao governo brasileiro. 
A Argentina está insatisfeita com a relação comercial entre os dois países e acha que o Brasil está mais preocupado hoje com a implementação da Comunidade Sul-Americana de Nações do que com a consolidação do Mercosul. Rechaça a pretensão brasileira de obter vaga permanente no Conselho de Segurança da ONU. 
Ontem, Kirchner afirmou ainda que, entre os países da região, existe a dificuldade de "assumir a realidade com o discurso e a ação permanente", situação que leva à "dicotomia de que muitas vezes se diz uma coisa e depois se faz outra completamente distinta". 
Kirchner instou os países a manter discurso forte em relação aos órgãos internacionais de crédito. "Nossos países têm que ter um discurso claro e nada temeroso em relação aos organismos internacionais de crédito." 
O último capítulo da tensão entre os dois países foi uma frase pronunciada pelo presidente Lula no Japão, de que "temos de ter saco para aturar a Argentina". 
A frase foi traduzida pelo diário não no sentido que tema expressão em português, de ter paciência, mas como algo parecido com "temos que ser machos para agüentar os argentinos".
