Lucro da Aracruz aumenta 150% 12/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE; DA BLOOMBERG
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: Nacional Jul 12, 2005
Vinheta/Chapéu: PAPEL E CELULOSE
Assuntos Principais: ARACRUZ /EMPRESA/; LUCRO; AUMENTO; PAPEL; CELULOSE
Resultado atinge R$ 693,7 mi; empresa prevê tendência positiva
Lucro da Aracruz aumenta 150%
DA FOLHA ONLINE
DA BLOOMBERG
A empresa de papel e celulose Aracruz fechou o primeiro semestre deste ano com lucro líquido de R$ 693,7 milhões, resultado 150% superior ao registrado em igual período do ano passado (R$ 277,2 milhões).
A maior parte do resultado do período é proveniente do lucro registrado no segundo trimestre, que totalizou R$ 429,9 milhões, um avanço de 283% sobre igual época de 2004 (R$ 128,8 milhões).
No semestre, as vendas de celulose da empresa cresceram 8% e as de papel aumentaram 17%.
Segundo informações da Aracruz, o mercado de celulose e papel manteve tendência positiva no segundo trimestre. A América do Norte e a Ásia (China) foram os mercados que mais contribuíram para esse crescimento, em razão da força de suas economias.
A demanda na Europa Ocidental, principalmente para papéis de imprimir e escrever revestidos, cresceu 1,4% e 5,7%, respectivamente, em abril e em maio em comparação com os mesmos meses do ano anterior.
A Aracruz prevê que os preços do produto ficarão próximos dos US$ 600 por tonelada em 2005 e 2006, devido à "forte" demanda por parte dos EUA e ao declínio da oferta por parte do Chile e da Indonésia, disse Isac Zagury, diretor financeiro da empresa.
"Com os preços internacionais nesse nível, a empresa terá um desempenho operacional bom e boas margens", disse Zagury. "Realmente não estamos nem um pouco preocupados em relação às perspectivas para os preços e o mercado."
Câmbio
A Aracruz, sediada em Aracruz, no Espírito Santo, prevê que a cotação do dólar fique entre R$ 2,35 e R$ 2,50 em 2005, num momento em que as exportações brasileiras crescem aceleradamente, trazendo mais dólares para o país, afirmou Zagury.
"A tendência sempre aponta para uma valorização do real, com um fluxo de entrada líquido de moeda estrangeira extremamente positivo devido ao desempenho do superávit comercial e das contas de capital", disse Zagury. "A expectativa do mercado é uma possível valorização da moeda, mas não da mesma forma que ocorreu no segundo trimestre [deste ano]."
