Centro acadêmico escondia 'droga do vento' 13/5/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: São Paulo May 13, 2005
Legenda Foto: Uma das 31cápsulas apreendidas no último dia 10/5 pela Polícia Civil em São Paulo
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: * COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: QUÍMICA DO CRIME
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP; APREENSÃO; DROGA DO VENTO /TÓXICO/;  ESTUDANTE; UNIP /UNIVERSIDADE PAULISTA/; CENTRO ACADÊMICO
Foi a 1ª apreensão em SP do novo alucinógeno; 153 universitários foram presos por tráfico neste ano no Estado 
Centro acadêmico escondia 'droga do vento' 
ALEXANDRE HISAYASU 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Uma nova droga sintética alucinógena, com efeitos similares aos do LSD e que podem durar até 30 horas, foi apreendida pela primeira vez em São Paulo. Vendida em cápsulas transparentes com pequenos cristais, a droga, conhecida como "cápsula do medo" ou "cápsula do vento", foi achada em um centro acadêmico de estudantes da Unip (Universidade Paulista), na Vila Mariana (zona sul).
Um universitário de 28 anos foi preso em flagrante acusado de ser o dono da droga. Apenas neste ano, 153 universitários já foram presos em flagrante no Estado por tráfico de drogas, segundo a polícia. O número é considerado preocupante pela polícia, pois mostra que o perfil do traficante está mudando.
A apreensão, a segunda registrada no país, ocorreu após três meses de investigação. Segundo o diretor do Denarc (Departamento de Investigação Sobre Narcóticos), delegado Ivaney Cayres de Sousa, um investigador passou a acompanhar o universitário após receber denúncia de que o acusado usava o centro acadêmico para guardar e vender drogas.
"Tivemos notícia de que a nova droga havia chegado a São Paulo, em fevereiro. Passamos a investigar o universitário até conseguir provas para prendê-lo em flagrante", disse o delegado.
O universitário, que cursa odontologia, foi preso na noite de terça-feira por investigadores do Denarc no centro acadêmico. Com ele, a polícia apreendeu 31 comprimidos da cápsula. Cada uma pesa dois miligramas e, segundo a polícia, é vendida por até R$ 500. Há relatos de usuários, porém, de que a cápsula pode ser encontrada por cerca de R$ 30.
No local, também foram encontrados 34 comprimidos de ecstasy, 74 cápsulas de ice (outro tipo de droga sintética) e 77 micropontos de LSD. Um comerciante de 30 anos também foi preso na operação, quando chegou ao local para entregar um quilo de haxixe para o universitário.
Um usuário acabou detido por posse de drogas, mas vai responder ao inquérito em liberdade.
Segundo o Instituto Nacional de Criminalística da Polícia Federal, que apreendeu a droga pela primeira vez em novembro de 2004 no litoral de Santa Catarina, o efeito da droga pode durar até 30 horas. Ela provoca euforia e aceleração dos batimentos cardíacos.
Mas, segundo o delegado do Denarc, a nova droga _um derivado da anfetamina_ ainda é uma incógnita. Os efeitos, de acordo com ele, são mais parecidos com os do LSD, por causar alucinações. Já a Polícia Federal compara a droga ao ecstasy.
"Ainda não sabemos exatamente quais são os seus efeitos. Apuramos que foi consumida no último verão europeu e chegou às raves e danceterias de São Paulo em fevereiro deste ano."
Ainda segundo o diretor do Denarc, as investigações concluíram que os traficantes aliciam os universitários como "mulas" (responsáveis por levar drogas).
