Empresário vê produção e emprego estáveis 5/8/2005
Autor: FERNANDO ITOKAZU; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; INDÚSTRIA; EMPREGO; PRODUÇÃO; ESTABILIDADE; RENTABILIDADE; PESQUISA; CIESP /CENTRO DAS INDÚSTRIAS DO ESTADO DE SÃO PAULO/
Empresário vê produção e emprego estáveis
DA REPORTAGEM LOCAL
A produção e o emprego na indústria paulista devem permanecer estáveis neste segundo semestre e a rentabilidade das empresas deve ser menor, na comparação com igual período de 2004. De cada dez empresas, quatro prevêem crescimento zero neste ano.
É o que mostra levantamento do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) feito em julho com 913 empresas paulistas.
Apesar de a crise política ser hoje uma das principais preocupações dos empresários para a condução de suas empresas, levantamento do Ciesp mostra que os executivos apostam na estabilidade dos seus negócios neste semestre: 39% deles prevêem manutenção no ritmo das fábricas, 26%, aumento, e 26%, queda.
A situação se repete no emprego. Para 53% das empresas consultadas, a estimativa é que o número de trabalhadores se mantenha neste semestre. Para 27%, haverá queda, e, para 10%, aumento. "Isso mostra que a crise política brasileira ainda é um risco econômico, não uma realidade", afirma Claudio Vaz, presidente do Ciesp.
O pessimismo dos empresários é maior quanto à rentabilidade _54% das empresas esperam queda ou queda acentuada nas margens de lucro neste semestre; 35%, manutenção, e apenas 8% prevêem aumento ou aumento acentuado. "Essa situação reflete a situação atual do câmbio [desfavorável às exportações] e dos juros [elevados]", diz Vaz.
Só 25% dos empresários acreditam que o desempenho do setor industrial neste ano será maior do que o registrado em 2004 _nesse caso, destacam-se principalmente as empresas de pequeno (de 10 a 99 empregados) e médio portes (de 100 a 499). Para 32% dos entrevistados, a indústria cresce em ritmo menor neste ano. Para 45% dos consultados, não haverá crescimento em 2005 sobre 2004.
A indústria de máquinas, considerada termômetro da economia, já que atende vários setores industriais, sente o empresário mais desanimado. "O consumo de máquinas começa a mostrar um esfriamento, e essa tendência, quando iniciada, é de difícil inversão. As razões são os altos juros e a baixíssima cotação do dólar, que geram queda de competitividade do bem de capital brasileiro. A participação das máquinas importadas também caiu de 44% para 39%, na comparação entre o primeiro semestre deste ano e o primeiro de 2004", diz Newton de Mello, presidente da Abimaq, que reúne a indústria de máquinas.
A Abimaq decidiu rever, portanto, a estimativa de crescimento do faturamento do setor. "Começamos o ano prevendo crescer até 15%. Agora, acreditamos que vamos empatar com o resultado de 2004, da ordem de R$ 45 bilhões."
A indústria de alimentos já espera desempenho positivo neste ano. "No primeiro semestre, o setor de alimentação sofreu um pouco com a queda nos rendimentos e a massa salarial mais restrita. Mas o consumidor tem de comprar. O que sentimos é que ele tem feito uma substituição de ingredientes", afirma Denis Ribeiro, diretor da Abia, associação que reúne os fabricantes de alimentos. 
(FF e CR)
