MST começa marcha para pressionar Lula 3/5/2005
Autor: EDUARDO SCOLESE
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A12
Edição: São Paulo May 3, 2005
Legenda Foto: Trabalhadores sem terra do MST marcham rumo a Brasília
Crédito Foto: Eraldo Peres/Associated Presse
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CAMPO MINADO
Assuntos Principais: QUESTÃO AGRÁRIA; MST; SEM-TERRA; MARCHA; MANIFESTAÇÃO; GOIÂNIA /GO/; REFORMA AGRÁRIA; PASSEATA; BRASÍLIA /DF/; REIVINDICAÇÃO; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; META; ASSENTAMENTO
Movimento diz que 11 mil pessoas devem participar da caminhada, que deve chegar a Brasília no dia 17 
MST começa marcha para pressionar Lula 
EDUARDO SCOLESE 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Começou ontem em Goiânia a Marcha pela Reforma Agrária, organizada pelo MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra) e que promete chegar a Brasília, no próximo dia 17, com pelo menos 11 mil pessoas.
O objetivo dos sem-terra é pressionar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva a acelerar o processo de reforma agrária e promover mudanças no modelo de política econômica. Em Brasília, com o reforço de estudantes, militantes de partidos de esquerda e sindicalistas, eles percorrerão a Esplanada dos Ministérios.
Até agora, o governo petista não cumpriu nenhuma meta de assentamento. Em 2003, a promessa era assentar 60 mil famílias, mas apenas 36,8 mil foram beneficiadas. No ano passado, 81,2 mil famílias foram assentadas, diante de uma meta de 115 mil. Até 2006, a promessa do governo federal é atender a 430 mil famílias.
Neste ano, o cumprimento da meta está comprometido. Isso porque, do Orçamento original de R$ 3,7 bilhões do Ministério do Desenvolvimento Agrário, R$ 1,6 bilhão estão retidos pelo governo federal. Fazenda e Planejamento ainda não sinalizaram ao ministro Miguel Rossetto quando parte do valor será desbloqueado.
João Pedro Stedile, coordenador nacional do movimento, disse anteontem em Goiânia, que a marcha representa uma "batalha importante" dos trabalhadores rurais. "O governo tem de tomar agora uma decisão em relação a isso e, principalmente, mudar definitivamente o seu modelo de política econômica. Só assim a reforma agrária será priorizada", disse.
Início da caminhada 
Ontem, por volta das 7h30, cerca de 11 mil sem-terra, de acordo com a coordenação do MST, começaram a deixar o estádio Serra Dourada, onde estavam alojados desde o final de semana, em direção à rodovia BR-060.
Assim como estava previsto, foram percorridos ontem 16,5 km _do estádio goiano a um posto da Polícia Rodoviária Federal. Hoje, a partir das 5h, caminham mais 19 km, até a entrada do município de Anápolis. Em 2004, a tática de pressão do MST veio por meio das invasões de terra.
No primeiro trimestre deste ano, segundo a Ouvidoria Agrária Nacional, ocorreram 41 invasões de terra em todo o país, contra 56 no mesmo período do ano passado _diferença de 26%. Das 41 invasões de janeiro a março deste ano, 33 foram do MST (80%). No ano passado, no mesmo período, o movimento promoveu 35 invasões de terra (62,5%). No governo Lula, de janeiro de 2003 a março de 2005, o MST fez 394 invasões (66,8% do total de 590 no país).
