Guitarrista traz hits dos anos 70 e 80 29/4/2005
Autor: CARLOS CALADO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 56
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: SHOWS
Legenda Foto: O cantor, que se apresenta no Via Funchal
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: GEORGE BENSON
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; GEORGE BENSON
Guitarrista traz hits dos anos 70 e 80
Lembrar que ele veio ao Brasil para participar do Rock in Rio, em 1985, assim como tocou no Free Jazz Festival, quatro anos depois, já dá uma idéia de sua dúbia personalidade musical. O guitarrista e cantor norte-americano George Benson, 62, é a atração de terça (dia 3) e quarta, no Via Funchal.
Um dos mais talentosos guitarristas do jazz revelados na década de 60, com um estilo que reciclou a influência inicial do mestre Wes Montgomery (1926-1968), Benson deu uma guinada na carreira. Em 1976, graças à sua versão da canção pop "This Masquerade", foi o primeiro músico a liderar as paradas de pop, r&b e jazz, simultaneamente, nos EUA. Nos anos seguintes, hits como "On Broadway" e "Give Me the Night" o transformaram em astro pop.
De lá para cá, Benson chegou a gravar alguns trabalhos mais jazzísticos, mas continuou mantendo vínculos com os modismos do pop. Foi o que fez em "Irreplaceable", medíocre álbum de r&b que lançou em 2003. Felizmente, pelo menos para os antigos fãs, ele promete fazer um show mais calcado no repertório da compilação de hits "The Very Best of George Benson", lançada aqui em 2004. Sucessos ele tem de sobra.
[CC]
Via Funchal (r. Funchal, 65, Vila Olímpia, região oeste, tel. 3038-6698). 6.000 lugares. 120 min. Ter. (dia 3) e qua.: 21h30. Ingr.: R$ 100 a 350 (p/ estudantes: R$ 50 a R$ 175). Estac. c/ manob. (R$ 15).
