Atentado contra mesquita afegã mata 20 e faz mais de 40 feridos 2/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 2, 2005
Vinheta/Chapéu: ÁSIA CENTRAL
Assuntos Principais: AFEGANISTÃO; PÓS-GUERRA; EUA; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; HOMEM-BOMBA; MORTE; MESQUITA
Rede Al Qaeda é suspeita de autoria do ataque
Atentado contra mesquita afegã mata 20 e faz mais de 40 feridos
DA REDAÇÃO
O ataque de um homem-bomba a uma mesquita de Kandahar, cidade na região sul do Afeganistão, causou a morte de 19 pessoas _além do próprio terrorista_ e deixou mais de 40 feridos. Entre os mortos no atentado está Akram Khakreezwal, o chefe de polícia da capital afegã, Cabul.
No momento da explosão, a mesquita estava lotada com pessoas que rezavam em memória do clérigo Mawlavi Abdullah Fayaz, um opositor do regime do Taleban assassinado no domingo.
"Eu vi corpos espalhados, sangue por todos os lados. Havia policiais mortos também", relatou à agência Reuters um comerciante que chegou à mesquita pouco depois do atentado.
De acordo com a polícia local, o homem-bomba usava um uniforme policial e se imiscui entre os comandados de Akram Khakreezwal. Mas não há confirmação de que o policial de Cabul fosse o alvo específico do atentado.
Segundo o governador de Kandahar, Ghul Aga Sherzai, o homem-bomba era integrante da rede terrorista Al Qaeda, e não simpatizante do Taleban _milícia que governava o país até a invasão dos Estados Unidos, em 2001, e cujos ataques são rotineiros no país, embora raros em mesquitas.
"Nós achamos documentos em seu corpo que mostram que ele era árabe", disse o governador à agência Associated Press. "Um relatório da inteligência nos informou que integrantes árabes da Al Qaeda entraram no Afeganistão e têm planejado ataques terroristas", completou Sherzai.
O presidente do Afeganistão, Hamid Karzai, afirmou que o ataque à mesquita em Kandahar foi um ato de "terroristas não-muçulmanos derrotados".
O secretário-geral da ONU, Kofi Annan, condenou o ataque e o classificou de "sem sentido". Para o coronel James Yonts, porta-voz do Exército dos EUA no país, foi um "ato atroz de violência contra civis inocentes e uma mesquita". Os militares norte-americanos comandam no Afeganistão 18,3 mil homens engajados no combate ao Taleban e na procura de membros da Al Qaeda.
Num segundo ataque, a oeste de Kandahar, uma bomba explodiu numa ponte, matando dois trabalhadores afegãos e deixando outros cinco feridos.
Com agências internacionais
