Blair prega reformas para relançar o bloco 24/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jun 24, 2005
Vinheta/Chapéu: EUROPA
Assuntos Principais: REINO UNIDO; UNIÃO EUROPÉIA; TONY BLAIR; DEFESA; MUDANÇA; PRESIDÊNCIA; REJEIÇÃO; PLEBISCITO; CONSTITUIÇÃO EUROPÉIA
Premiê será presidente da UE
Blair prega reformas para relançar o bloco
DA REDAÇÃO
O primeiro-ministro britânico, Tony Blair, disse ontem ter chegado o momento "de reconhecer que apenas mudanças permitirão que a Europa reconquiste sua força, sua importância e seu idealismo", permitindo a volta do apoio a seu projeto pelos cidadãos.
Em discurso no Parlamento Europeu, disse que não se pode "acusar os partidários de mudanças na Europa de querer trai-la".
Ele assumirá a 1º de julho a presidência rotativa da União Européia, mais que nunca dividida, em razão da rejeição em plebiscitos na França e na Holanda do projeto de Constituição para o bloco. E também pelo malogro, na madrugada do último sábado, do Conselho Europeu _encontro dos 25 governantes da UE_, que não superou as divergências sobre o orçamento plurianual.
Londres afirma querer uma Europa mais competitiva no mundo globalizado, com o corte gradativo dos subsídios agrícolas, que este ano representam 42,6% de seu orçamento de € 106 bilhões.
No pólo oposto, o governo francês deseja a manutenção de uma ênfase mais social e solidária, preservando os direitos trabalhistas conquistados no pós-Guerra.
Para Blair, há "uma oportunidade para mudanças". Afirmou que a crise é de liderança política e de estagnação econômica.
Definiu-se como "um apaixonado pró-europeu". Criticou políticas sociais que se geram no bloco 20 milhões de desempregados.
Em Paris, o ministro das Relações Exteriores, Philippe Douste-Blazy, elogiou a profissão de fé pró-européia do premiê britânico e disse que seu país não criaria obstáculos a sua presidência.
Em Berlim, o chanceler (premiê) Gerhard Schröder disse haver antagonismo entre a Europa como simples mercado comum e a Europa mais ambiciosa, que quer construir um espaço político integrado, com impostos homogêneos e unificação dos direitos trabalhistas e da política externa.
Com agências internacionais
