Empresas atrelam cargo fictício a vendas 14/8/2005
Autor: ANDRESSA ROVANI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: EMPREGOS Página: 3
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Seção: CÓDIGO DA VAGA: 171
Legenda Foto: Luciana Correia dos Santos, que se endividou para obter a vaga
Crédito Foto: Renato Stockler/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: CÓDIGO DA VAGA: 171
Assuntos Principais: EMPREGO; DESEMPREGADO; PROCURA; GOLPE; ESTELIONATO; EMPRESA; CUIDADO; DENÚNCIA; MODO; OPERAÇÃO
Empresas atrelam cargo fictício a vendas
Após bater metas de comercialização de planos dentários, candidato descobre que 'não está apto à função'
DA REPORTAGEM LOCAL
O dinheiro ela não tinha. Mas a aposta de emprego certo motivou o empréstimo de R$ 3.000 para a compra de dois planos odontológicos dos quais a família não precisava. Luciana Correia dos Santos, 19, caiu no estratagema da OdontoExpress há quase um ano. Só agora quitou as dívidas que fez.
Aquele que talvez seja o golpe de emprego mais antigo da cidade ainda atuando livremente no mercado age sempre da mesma maneira: induz a venda de planos de saúde odontológicos vinculados a uma fictícia oferta de vaga.
Além disso, tornou-se uma indústria à parte, com o surgimento de outras empresas que atuam de forma semelhante. Depois que o candidato vende o número de planos imposto, é recusado pela firma, que alega "falta de perfil".
"Tive que assinar um contrato dizendo que me comprometia em vender dez planos da OdontoExpress [que pertence à JBR Benefícios e Intermediação]. "Havia mais de 90 candidatos no dia em que fui inscrever-me, após ter lido um anúncio para jovens sem experiência", conta Santos, que foi proibida de comunicar-se com outros candidatos e, na saída, foi escoltada por um funcionário da empresa até a catraca do metrô.
As vítimas reclamam da ineficiência dos órgãos públicos na apuração dos casos. "Fiz várias ligações ao Disque-Denúncia e não tive resposta nem no prazo estipulado nem meses depois", afirma uma das vítimas, que não se identificou. "Eu caí no golpe. Fiz um boletim de ocorrência, mas o escrivão me disse que eles tinham denúncias mais importantes para apurar", diz outro prejudicado.
Ação civil pública
A fim de conter parte das fraudes, o Ministério Público entrou com ação civil pública e investiga a Executive Plame Standard, ligada à Odontomeg, empresa que elabora o cartão da Plame Odonto, uma das mais atuantes no ramo. A OdontoExpress sofre 44 processos no Tribunal de Justiça de São Paulo, e a Odontomeg, 87.
O técnico administrativo Willys Pereira de Lima, 32, conheceu a Ondontomeg há 11 anos, quando candidatou-se para uma vaga de assistente comercial. Para ele, a tática continua sendo executada da mesma forma. "Eles fazem a cabeça de quem é jovem e está desempregado. Disseram-me [na época] que vender o plano era só para ganhar experiência. Percebi que era golpe, peguei meus documentos e fugi", conta.
A forma de abordagem e de ação dessas empresas são moldadas de acordo com o candidato. Além de divulgar vagas inexistentes, preparam a encenação e a retórica para iludir o desempregado. Quem chega a um desses endereços é levado a uma sala de "treinamento". Entre testes e entrevistas, a pessoa é coagida a vender, logo no mesmo dia e à vista, o seu primeiro plano odontológico.
O contrato de venda do serviço é um dos poucos elementos reais. Justamente por isso, está sujeito ao cancelamento do acordo por parte do usuário em até 30 dias. Mas a proliferação de informações divulgadas pelas vítimas na internet tem sido o meio mais efetivo de proteção ao golpe.
(AR)
