Buemba! A CPI tá ruim de mulher! 9/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E13
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Buemba! A CPI tá ruim de mulher!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! E o Lula descendo do Mensalão Voador: "Eu tô indo ou tô vindo?". E um leitor me disse que daqui a pouco vão chamar o Pedro Álvares Cabral para depor na CPI. Tá certo! Chama mesmo! O culpado de tudo é o Pedro Álvares Cabral!
E a definição de pátria, segundo o Zé Dirceu: "Não há como amá-la sem a mala". Rarará. E a CPI está ruim de mulher, hein? Sabe o que dá o cruzamento da Ideli Salvatti, Heloisa Helena e Denise Frossard? A MINHA SOGRA! E um amigo meu disse que se fosse presidente da CPI ameaçaria: "Se a vossa senhoria não disser a verdade, será condenado a uma noite de sexo selvagem com a Ideli Salvatti, Heloisa Helena e Denise Frossard". "Tá bom, eu confesso, sou corrupto, pago 'mensalão' para todo mundo." Bota uma gostosa para depor. Chama a Sheila Mello! A CPI da Perereca.
E o meu amigo Ciro Botelho queria fazer apenas uma pergunta ao Marcos Velório: "O sr. movimenta tantos milhões de reais. Por que nunca comprou uma peruca, fez implante ou botou megahair?". E eu tenho uma amiga petista que se autodenominou "A Véia do 'Mensalão'". E disse que vai calçar "Os Chinelos da Esperança". PT calça os chinelos da esperança!
I LOVE LUCIANTA! Mais uma da minha morenanta predileta Lucianta Gimenez. É que ela disse que o cantor Sander tinha uma carreira muito PROMISSÓRIA!. Ela se enganou com o PT: uma carreira de muitas promissórias. E essa é verdade: um amigo estava na Polícia Federal para renovar o passaporte quando chegou uma loira perguntando para a atendente: "Quem vai para o México precisa tirar visto americano? É fronteira, né?". Loira que só assiste a "América"! Só que ela está certa. Daqui a pouco para viajar para qualquer lugar do mundo vai ter que ter visto americano!
E acharam a agenda do carequinha Marcos Velório. Segunda-feira: depor na Receita Federal. Terça-feira: depor na CPI dos Correios. Quarta-feira: depor na Polícia Federal. Quinta-feira: depor na CPI do Mensalão. Sexta- feira: depor no Ministério Público! E com tanta CPI não vai ter mais acusador, só acusado! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha heróica e mesopotâmica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos irados de antitucanês. É que em Salvador, Bahia, o motel Fantasy espalhou um outdoor: "Lugar de safadeza não é no Congresso". Mais direto impossível. Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção! Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. Hoje não tem. Só invento um verbete se me pingarem um "mensalão". Nóis sofre, mas nóis goza. Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
Aliás, precisa?
@- simao@uol.com.br
