Institutos não temem 'disciplina' do MinC 30/6/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E5
Edição: São Paulo Jun 30, 2005
Legenda Foto: Montagem da exposição "A Subversão dos Meios", no Itaú Cultural
Crédito Foto: Flávio Florido - 21.out.2003/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS; ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA CULTURAL
Assuntos Principais: POLÍTICA CULTURAL; MINC /MINISTÉRIO DA CULTURA/; LEI ROUANET; REGULAMENTAÇÃO; REVISÃO; DECRETO; LIMITAÇÃO; POLÊMICA; RONALDO BIANCHI; ITAÚ CULTURAL /ENTIDADE/
Itaú Cultural, IMS e CCBB dizem que não serão afetados por revisão na Lei Rouanet anunciada pelo ministério
Institutos não temem 'disciplina' do MinC
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
O MinC (Ministério da Cultura) anunciou que incluirá em novo decreto de regulamentação da Lei Rouanet (de incentivo à cultura por meio da renúncia fiscal) um item para "disciplinar" o uso da lei por "entidades culturais criadas pelo próprio patrocinador".
Essas entidades poderão custear no máximo 15% de suas despesas administrativas com incentivo fiscal. Atualmente, elas podem ter patrocínio para 100% das despesas administrativas.
Os principais institutos culturais brasileiros, no entanto, dizem que a medida não os atingirá. Os administradores do Itaú Cultural, do Instituto Moreira Salles e do CCBB ( Centro Cultural Banco do Brasil) afirmam que as instituições que representam autolimitaram-se no uso da lei e não financiam suas despesas administrativas com recursos de renúncia fiscal _pelo menos não além do limite de 15%, já em vigor para produtores independentes.
"Essa limitação [de 15%] existe para quem não está sustentado por empresa. O Itaú Cultural aprova a equalização. Nós nunca nos sobrepusemos a esse limite, mesmo tendo direito de fazê-lo", diz Ronaldo Bianchi, vice-presidente do Itaú Cultural.
Walter Vasconcelos, gestor do CCBB-SP, diz que a entidade nunca utilizou a lei para pagar suas despesas administrativas, "por entender que não teria sentido onerar o erário público, com um projeto que o banco decidiu fazer para a sociedade".
O superintendente-executivo do Instituto Moreira Salles, Antonio Fernando De Franceschi, afirma que o instituto, em seus últimos projetos realizados com benefício da lei, "jamais ultrapassou o patamar em torno de 10% para despesas administrativas". Por isso, conclui: "O efeito disso [o novo limite] para nós é quase nulo".
Bianchi, no entanto, não deixou de ficar preocupado com a notícia. Se a remuneração de produtores e pesquisadores for classificada pelo MinC como "despesa administrativa", o impacto no Itaú Cultural será enorme.
Os salários de produtores e pesquisadores representam cerca de 50% do orçamento anual de atividades que o instituto submete ao MinC, com o pedido de aprovação para o uso da lei. "Não terceirizamos conhecimento", diz Bianchi.
Para 2005, o Itaú Cultural solicitou ao MinC autorização para captar R$ 31 milhões pela Lei Rouanet. O ministério aprovou a captação de R$ 26 milhões.
O MinC define como despesas administrativas "aquelas que não estão diretamente direcionadas à atividade-fim do projeto cultural, como secretária, office-boy, faxineira, água, luz e outros itens".
Em princípio, portanto, a remuneração de produtores e pesquisadores não é considerada despesa administrativa. "É importante ressaltar que cada projeto possui uma característica e que, no momento da análise técnica, o especialista verificará quais serão as atividades imprescindíveis ao projeto", diz a assessoria do MinC.
Em entrevista à Folha, Bianchi, De Franceschi e Vasconcelos comentaram o projeto de revisão da Lei Rouanet pelo MinC. Leia trechos nesta página.
*
Folha - Qual sua opinião sobre o projeto do MinC de revisão da Lei Rouanet?
Ronaldo Bianchi - O governo não está errado em fazer certas modificações. Tudo que vier para garantir a probidade do uso do dinheiro é bom.
O que temos medo é que possam limitar certas ações, colocando uma limitação à folha de pagamento de produtores, por exemplo. Hoje, pagamos salário de produtor. Não terceirizamos conhecimento não.
Mas o [secretário de Fomento e Incentivo à Cultura do MinC] Sergio Xavier jura que isso não vai acontecer. Acredito nele. Uma coisa que nos preocupa é a possibilidade de o [ministro da Cultura, Gilberto] Gil sair [do cargo].
Folha - O ministro assegura que não deixará o cargo. Por que o sr. teme pela saída dele?
Bianchi - Não sei. Porque ele pode encher o saco. E, se quebrarem o Gil, não sei quem botar no lugar. Apesar da briga que a gente teve, que foi de arranhar um ao outro [em 2003, quando o MinC aprovou apenas 1/3 do orçamento do Itaú Cultural], reconheço que dificilmente teríamos alguém como ele. É um embaixador do Brasil. Deu visibilidade para o ministério.
