Tevez briga de novo e faz zagueiro reserva sangrar 30/4/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Apr 30, 2005
Legenda Foto: Marcelo Mattos escolta Marquinhos após o treino do Corinthians em que o zagueiro trocou socos com Tevez
Crédito Foto: Marcelo Ferrelli/Gazeta Press
Leia Mais: X
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; TEVEZ /FUTEBOL/; MARQUINHOS /FUTEBOL/; TREINO; COTOVELADA; BRIGA
Tevez briga de novo e faz zagueiro reserva sangrar
Em lance de treino, atacante argentino acerta cotovelada em Marquinhos, que reage e provoca troca de socos; diretoria do Corinthians anuncia que vai multar os jogadores
KLEBER TOMAZ 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Principal reforço do milionário Corinthians e transação mais cara da história do futebol brasileiro (custou quase R$ 60 milhões), o atacante argentino Carlos Tevez, 21, protagonizou ontem sua segunda briga com um companheiro de clube durante um treinamento no Parque São Jorge.
No dia 2 de março, num treino às moscas comandado pelo interino Márcio, o atacante cuspiu no meia titular Carlos Alberto, 20, que revidou com um soco.
Ontem, após um intervalo de menos de dois meses, trocou socos com o zagueiro reserva Marquinhos, 22, depois de uma disputa de bola no coletivo. Desta vez, imprensa, fotógrafos e cinegrafistas flagraram tudo.
Marquinhos, recentemente operado pela terceira vez do nariz por conta de uma fratura, levou cotovelada de Tevez no rosto.
Após o golpe, o zagueiro caiu. Levou a mão à boca e percebeu que havia sangue no local. Levantou-se e partiu para cima de Tevez. Na seqüência, os dois trocaram pelos menos dez socos até que o lateral-esquerdo Gustavo Nery apartasse a briga.
O coletivo, que começou às 9h30, foi interrompido pelo técnico argentino Daniel Passarella às 10h52 _antes do seu término. Ele desceu para o vestiário em silêncio com os dois brigões. Marquinhos sangrava, e Tevez tinha um hematoma avermelhado no rosto.
A diretoria anunciou que irá punir Tevez e Marquinhos com uma multa sobre seus salários _o valor não foi divulgado. O atacante ganha R$ 286 mil em carteira, contra R$ 5.000 do zagueiro.
"Condenamos o que houve, mas isso acontece", disse Paulo Angione, gerente de futebol da parceria MSI/Corinthians.
Na primeira vez em que se meteu em confusão, com Carlos Alberto, Tevez e o meia pagaram multa de R$ 10 mil cada um. Como é reincidente, o argentino deve ser multado em dobro agora.
É a terceira punição que sofre. Já pagou R$ 10 mil por usar bermudas em vez de calça na viagem para Maringá (PR), quando o time perdeu por 3 a 0 para o Cianorte, pela Copa do Brasil.
Tevez, que tem contrato até 2007 com o clube, e Marquinhos, que na terça-feira deve ter seu vínculo renovado até 2008, não falaram após o episódio.
Segundo Paulo Faria, chefe do departamento médico, os dois não se queixaram de dor nos vestiários e por isso nem foram examinados. "Marquinhos se vestiu e foi embora, e Tevez foi tomar banho." Passarella também silenciou. Por meio da assessoria de imprensa do Corinthians, disse que não tinha condições de falar.
 
- LEIA MAIS sobre a confusão no Corinthians na página D2
