Governo diz que quer elevar venda 29/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C1
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TOCANTINS /ESTADO/; GOVERNO ESTADUAL; DETRAN; TRÂNSITO; IMPOSTO; IPVA; LOCADORA; AUTOMÓVEL; GUERRA FISCAL; IMPUNIDADE; FISCALIZAÇÃO; MULTA
Governo diz que quer elevar venda
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo do Tocantins afirma ter adotado os incentivos às locadoras e grandes frotistas com a intenção de estimular a venda de veículos novos pelas revendedoras existentes no Estado.
Por meio de nota enviada à Folha, assinada por Wagner Borges, chefe da assessoria técnica da Secretaria da Fazenda, a administração estadual diz que "a circulação de veículos pelo país é livre, só dependendo da vontade de seu proprietário". Por esse motivo, segundo ele, não há por que fazer comentários sobre a presença de carros do Estado rodando e cometendo infrações de trânsito nas ruas da capital paulista.
O Detran do Tocantins foi contatado no começo da semana, forneceu estatísticas da frota local, mas não quis dar entrevistas sobre a adesão do Estado ao Renainf _sistema nacional de compensação de multas interestaduais_ nem sobre os problemas causados pela não-inclusão das multas paulistas entre os débitos dos veículos na hora do licenciamento.
A Secretaria da Fazenda, por sua vez, afirmou que esses questionamentos só poderiam ser esclarecidos pelo Detran.
Alberto de Camargo Vidigal, presidente da Abla (Associação Brasileira das Locadoras de Automóveis), afirma que, além das vantagens fiscais, a localização do Tocantins pode ser um fator de atração das locadoras para fazer uma distribuição dos carros nas regiões mais próximas. "As empresas têm filiais no país inteiro."
Segundo empresários do setor, os veículos costumam chegar a São Paulo em cegonheiros _caminhões usados no transporte.
A isenção do IPVA no primeiro ano é vista pelas locadoras e frotistas como uma economia significativa. Muitas nem precisam pagar a alíquota no segundo ano _já que vendem os carros com pouco mais de um ano de uso.
