Ciro nega candidatura e diz que Lula é imbatível 9/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O ACUSADOR
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MINISTÉRIO DA INTEGRAÇÃO NACIONAL; CIRO GOMES; DEFESA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; ELEIÇÃO PRESIDENCIAL, 2006; CANDIDATURA; REJEIÇÃO
Ciro nega candidatura e diz que Lula é imbatível
DA SUCURSAL DO RIO
O ministro da Integração Nacional, Ciro Gomes, disse ontem considerar o presidente Luiz Inácio Lula da Silva "imbatível" caso resolva disputar a reeleição. Ele afirmou que não será candidato à Presidência em 2006 e que não planeja deixar o governo nem a vida pública, embora admita estar chocado com a dimensão da crise.
"Se ele decidir ser candidato, terá o meu apoio", disse o ministro no Clube de Engenharia do Rio, antes de proferir palestra sobre a transposição do rio São Francisco. Para Ciro, o presidente não sabia de atos ilegais que estariam sendo praticados em nome do governo por dirigentes do PT. "O presidente está limpo", disse.
O ministro disse que tem conversado de maneira reservada com Lula sobre a crise. "Ele está firme. Está sofrido, se sente de alguma forma _sem dizer, sou eu que estou dizendo_ traído, não sabe bem por quem e em que dimensão, mas tem esperança que tudo isso se esclareça. Ele está determinado a que, tudo sendo esclarecido, quem fez bobagem que pague por ela na justa proporção da bobagem", disse o ministro.
Ciro disse que Lula está agindo de modo correto para apurar as irregularidades, pois "não tem nada a ver com isso": "Ninguém tem coragem de chegar para o presidente da República e falar em grana para campanha. Ninguém faz isso. É absolutamente inusual em qualquer lugar".
Ex-sócio de Valério diz que acionou cafetina09/08/2005Autor: ANDRÉA MICHAEL
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/'AFTER HOURS'
Assuntos Principais: OVERNO LULA; CRISE; POLÍCIA FEDERAL; DEPOIMENTO; RICARDO PENNA MACHADO; CONFIRMAÇÃO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; CONTRATAÇÃO; GAROTA DE PROGRAMA; GRAN BITTAR /HOTEL/; ORGANIZAÇÃO; FESTA; JEANY MARY CORNER
Empresário afirma, em depoimento à PF, ter contratado seis garotas de programa para duas festas a pedido do publicitário
Ex-sócio de Valério diz que acionou cafetina
ANDRÉA MICHAEL
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O empresário Ricardo Penna Machado disse ontem, em depoimento na Polícia Federal, que, por solicitação de seu ex-sócio Marcos Valério de Souza, organizou duas festas na suíte presidencial do hotel Gran Bittar em Brasília.
Na primeira delas, dia 9 de setembro de 2003, Machado acionou os serviços da cafetina Jeany Mary Corner, por meio da qual teria selecionado seis acompanhantes femininas para o evento _cujo propósito não seria de seu conhecimento. A segunda festa foi no dia 5 de novembro do mesmo ano, em comemoração ao aniversário do ex-secretário-geral do PT Silvio Pereira. Seria uma surpresa.
No entanto, segundo Machado, Silvio teria descoberto tudo e não teria comparecido. Ele não soube explicar por que comemorar em novembro se o aniversário do petista, hoje afastado do cargo por seu suposto envolvimento com o "mensalão", é em maio.
O nome de Jeany apareceu durante o depoimento da diretora financeira da SMPB, Simone Vasconcelos, na CPI dos Correios, na semana passada. O senador Demóstenes Torres (PFL-GO) perguntou a Simone se ela conhecia a "cafetina Jeany". Simone negou.
Machado disse que recebeu de Valério o telefone para contato com Jeany, que lhe apresentou, na véspera da festa, cerca de oito mulheres. Depois de jantar com elas, Machado teria feito a escolha das seis. O empresário, porém, disse não saber se elas foram à festa, pois teria ficado por conta de Valério fazer o acerto final. Jeany será convocada para depor na PF.
No depoimento, Machado, que estava hospedado no hotel em ambas as ocasiões, disse não ter participado das festas. As contas pagas somam cerca de R$ 27 mil.
A conta teria sido paga pela MultiAction, na qual Machado era sócio de Valério até outubro de 2004. A principal atividade da empresa seria promover eventos à DNA e à SMPB, comandadas por Valério. Depois, mediante um acerto de contas interno, as agências ressarciriam a MultiAction.
O empresário Marcos Valério soltou uma nota ontem. Por meio de sua assessoria de imprensa, Valério diz que "repudia as declarações do senhor Ricardo Machado de que tenha colaborado ou financiado a realização de festas para políticos com a participação de garotas de programa".
Fala que já se hospedou no Gran Bittar, em viagem a trabalho, "mas enfatiza que nunca esteve em festas, não conhece e nunca viu a senhora Jeany, tida como agenciadora de prostitutas".
Mesmo informado sobre o teor da nota de seu ex-sócio, Machado manteve o teor do depoimento.
Fernanda Karina, ex-secretária de Valério, disse à Folha que o empresário solicitara a ela que reservasse a suíte presidencial em duas ocasiões. Uma das quais, ela "acha", para comemorar a vitória de licitação com o BB.
A assessoria de imprensa da DNA disse que a agência "não fez nenhuma festa em Brasília para comemorar o contrato com o BB e não autorizou o senhor Ricardo a alugar suítes no hotel Gran Bittar para esse fim". Ainda conforme a assessoria, Karina nunca pertenceu aos quadros da DNA.
Na agenda que entregou à PF, a ex-secretária de Valério registrou, no dia 30 de outubro de 2003, uma referência à "suíte VIP - 15º andar - no Gran Bittar".
