Sesc Ipiranga traz cias. de diversas cidades do país 29/4/2005
Autor: ANA FRANCISCA PONZIO
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 63
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Seção: CONCERTOS E DANÇA
Legenda Foto: Cena de "Truveja pra Nóis Chorá", com a Verve Cia. de Dança, de Campo Mourão (PR)
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: FORA DO EIXO
Assuntos Principais: DANÇA; FORA DO EIXO /EVENTO/; GRUPO DE DANÇA; PROGRAMAÇÃO
Sesc Ipiranga traz cias. de diversas cidades do país
Ana Francisca Ponzio
Em vez de companhias de dança consagradas, o projeto Fora do Eixo, do Sesc Ipiranga, desvia o foco para grupos menos ou nada conhecidos, que atuam à margem de capitais culturais como São Paulo e Rio de Janeiro. A partir de terça, dia 3, o evento revela o que se produz em cidades como Macaé (RJ), Ribeirão Preto (SP) e Campo Mourão (PR), entre outras.
As companhias Domínio Público, de Campinas, e Distrito, de Ribeirão Preto, inauguram a mostra. A primeira apresenta "Tatilidade", de Holly Cravell, uma norte-americana radicada no Brasil, que fundou o grupo em 1995 junto com alunos do Departamento de Artes Corporais da Unicamp. A segunda, dirigida por Patty Brown, interpreta "Caleidoszoo", de Susana Yamauchi.
De Campo Mourão (PR), a Verve Cia. de Dança vem com "Truveja pra Nóis Chorá", o espetáculo de Fernando Nunes que já conquistou platéias paulistanas nas poucas apresentações que o grupo tem realizado em São Paulo. Também artista plástico e fotógrafo, Nunes vem construindo uma linguagem que resgata a cultura e o cotidiano do interior brasileiro.
Entre os que mais se situam "fora do eixo" está o trabalho solo de Rita Nascimento, coreógrafa de Santos, que apresenta "Flores Murchas". Também com pouca circulação nas capitais, a Membros Cia. de Dança vem de Macaé (RJ), para apresentar "Elemento Bruto e Raio X", que desenvolve uma linguagem a partir da dança de rua.
Sesc Ipiranga (r. Bom Pastor, 822, Ipiranga, região sul, tel. 3340-2000). Teatro: Domínio Público e Distrito, ter. (dia 3): 21h. Verve Cia. de Dança, qui. (dia 5): 21h. 250 lugares. Quintal: Rita Nascimento, qua. (dia 4): 20h. Ambulante, qua. (dia 4): 20h30. 200 lugares.
