Governo estica tensão até meia-noite 26/5/2005
Autor: FÁBIO ZANINI; RANIER BRAGON; LEILA SUWWAN; FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Parlamentares assistem à sessão em que foi aprovada a criação da CPI dos Correios; houve bate-boca entre oposição e aliados
Crédito Foto: Sérgio Lima/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; DERROTA; CPI /COMISSÃO PARLAMENTAR DE INQUÉRITO/; CORREIO /EMPRESA/; CPI DOS CORREIOS; PT /PARTIDO/; INVESTIGAÇÃO; CORRUPÇÃO; PTB /PARTIDO/; ASSINATURA; BASE ALIADA; SESSÃO
Governo estica tensão até meia-noite 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
A Comissão Parlamentar de Inquérito do Congresso que investigará se há corrupção em contratos dos Correios está criada. O governo sofreu grande derrota e, mesmo tendo se empenhado até o último minuto, fracassou na tentativa de desarticular a comissão retirando votos do requerimento que pediu sua criação.
Não há prazo para que a CPI seja efetivamente instalada. Tudo vai depender da indicação de seus integrantes pelos partidos.
O fracasso será debitado da conta dos aliados: faltaram, na contabilidade extra-oficial do governo, só nove compromissos de retiradas de assinaturas. Só o PT do presidente Luiz Inácio Lula da Silva colaborou com 15 assinaturas.
Correndo contra o tempo, governistas tentaram até a meia-noite de ontem, prazo máximo para retirada de assinaturas, convencer deputados de sua base que apóiam a CPI a recuar.
Dos 257 deputados que chegaram a assinar o pedido, retiraram 11 do PTB, cinco do PT, seis do PSB, um do PL e um do PSDB. A oposição protocolou na última hora mais três assinaturas, duas do PMDB e uma do PDT. O requerimento ficou com 236 deputados e 52 senadores, sendo que o mínimo era de 171 e 27 nomes, respectivamente.
Entre os argumentos usados, liberações crescentes de emendas parlamentares, que atingiram níveis recordes nos últimos dias, segundo levantamento da oposição. Somente anteontem, o governo pagou R$ 12,2 milhões em emendas congeladas de deputados, 26% do total liberado no ano.
O Congresso assistiu a um corre-corre e a muita confusão até os primeiros minutos da madrugada de hoje, quando a derrota do Planalto foi confirmada. A partir das 21h30, o presidente do PT, José Genoino, e líderes partidários dispararam telefonemas para deputados na tentativa de retirar pelo menos 87 assinaturas.
"Não deu", anunciou Arlindo Chinaglia (PT-SP), líder do governo na Câmara, às 23h40, para logo em seguida dar meia-volta, animado com informação trazida por um assessor de que a oposição poderia estar blefando em seus números. Governistas correram então de sua liderança na Câmara para o plenário do Senado, onde eram conferidos os votos. Chegaram esbaforidos faltando oito minutos para a meia-noite.
Chinaglia, ao telefone e de olho no relógio, fazia esforço para reverter a situação. Professor Luizinho (PT-SP) pedia a ele que parasse: "Acabou, Arlindo, vamos embora". Mas o líder só desistiu quando deu meia-noite.
Os governistas, em suas contas, conseguiram compromisso de retirada de apenas 79 assinaturas, nove a menos do que o necessário. Ao perceberem a derrota, acabaram não apresentando a maioria das desistências, para não prejudicar desnecessariamente a imagem de seus deputados.
"Esse episódio foi um divisor de águas no PT", disse Chinaglia. A sigla deu 14 assinaturas de deputados e a adesão de última hora do senador Eduardo Suplicy (SP).
O presidente da Câmara, Severino Cavalcanti (PP-PE), já contava com a derrota governista por volta das 21h: "Não houve trabalho ordenado. Não foi bem feito o trabalho dos líderes, acredito que houve falta de entrosamento".
O principal problema do Palácio do Planalto foram os dissidentes do PT e do PMDB. Muitos deputados de PTB, PP, PSB, PL e PT já haviam aceitado tirar seus nomes, mas no PMDB o progresso foi mais lento. Havia o peso da influência do ex-governador do Rio Anthony Garotinho (PMDB), presidenciável e opositor do governo que chegou a ser assediado pelo Planalto, sobre 25 deputados dos 39 que assinavam a CPI.
Isso levou Chinaglia a ensaiar um discurso sobre o que fazer após a instalação _incluindo retirar quórum das sessões. "Se tivermos que ir para a CPI, vamos para a guerra com todos os seus horrores", afirmou.
Agora as esperanças do governo para derrubar a CPI se concentrarão em duas manobras. A primeira foi acordada anteontem à noite na casa de Aldo Rebelo (Coordenação Política) com líderes aliados e José Dirceu (Casa Civil). A segunda foi selada em reunião de Dirceu com Renan, à tarde.
Seguindo o roteiro, o deputado João Leão (PL-BA), vice-líder do governo, apresentou a Renan, no meio da sessão, um requerimento para derrubar a CPI com base no argumento de que ela não trata de um fato específico, exigência constitucional para a sua criação.
O recurso de Leão foi encaminhado à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, onde o governo tem maioria. Se acatado e referendado pelo plenário, extinguiria a CPI. Ao mesmo tempo, o governo adotará a segunda manobra: inviabilizar a CPI por falta de quórum, já que terá a maioria dos membros. O Planalto pode, por exemplo, evitar a realização da primeira sessão, a de instalação, se conseguir esvaziá-la consecutivamente. "Nenhuma manobra regimental está descartada", afirmou Chinaglia.
A sessão de ontem foi aberta às 10h16 por Renan. Foi a primeira derrota do dia do governo, que contava com o baixo quórum de uma sessão matutina, véspera de feriado, para evitar a leitura.
Os governistas esperam que Renan conceda algumas semanas para que a indicação de nomes ocorra e que, entre a criação e a instalação, a CCJ se manifeste sobre o recurso de Leão.
Na CCJ, 40 dos 60 integrantes são da base do governo, mas essa conta inclui aliados pouco confiáveis.
(FÁBIO ZANINI, RANIER BRAGON, LEILA SUWWAN E FERNANDA KRAKOVICS)
