Snow pede que China tome ação 'significativa' para valorizar yuan 27/5/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 27, 2005
Vinheta/Chapéu: CÂMBIO
Assuntos Principais: EUA; ECONOMIA; JOHN SNOW; ENTREVISTA; CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; COTAÇÃO; VALORIZAÇÃO
Secretário do Tesouro falou a comitê do Senado 
Snow pede que China tome ação 'significativa' para valorizar yuan 
DA REDAÇÃO 
O secretário do Tesouro dos Estados Unidos, John Snow, voltou a pedir ontem uma ação rápida da China para valorizar sua moeda, o yuan, em relação ao dólar e flexibilizar seu sistema de câmbio. Snow afirmou ainda que a ação tomada pela China terá de ser "significativa".
"Nós já deixamos claro que [a ação da China] tem de ser significativa, tem de ser real, tem de ser um passo que leve o yuan a um alinhamento mais próximo com as realidades do mercado", disse Snow durante uma entrevista ao canal Bloomberg de televisão.
O secretário não quis responder de quanto teria de ser a valorização do yuan para satisfazer os apelos norte-americanos, mas afirmou: "Estamos conversando com os chineses e eles têm uma boa idéia do que nós queremos".
Antes da entrevista, Snow havia falado ao Comitê Bancário do Senado americano sobre um relatório do Tesouro sobre câmbio, que afirmava que a China poderia ser considerada uma economia "manipuladora" do câmbio.
O secretário disse aos senadores que esperava que o Senado não aprovasse medidas protecionistas contra a China e que "seria um erro para os Estados Unidos adotar políticas que dêem a impressão de isolacionismo".
Snow afirmou que espera que a China aja para valorizar o yuan antes do próximo relatório do Tesouro dos EUA sobre o câmbio, daqui a seis meses.
A China vem sendo pressionada pelos Estados Unidos, que consideram que o yuan está artificialmente desvalorizado, o que torna os produtos do país asiático mais baratos em outros países.
