Líderes petistas divulgam cartilhas anti-CPI com ataques à gestão FHC 4/6/2005
Autor: RANIER BRAGON
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jun 4, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÊMICA; PT /PARTIDO/; CARTILHA; CRISE; OPOSIÇÃO; CPI DOS CORREIOS; CORREIOS /EMPRESA/; INVESTIGAÇÃO
Líderes petistas divulgam cartilhas anti-CPI com ataques à gestão FHC
RANIER BRAGON
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os líderes do PT no Congresso elaboraram e distribuíram nas suas bancadas no Congresso duas cartilhas em que acusam o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002) de ser conivente com a corrupção e orquestrar um ataque político ao governo com "táticas claramente golpistas".
Como objetivo de municiar os parlamentares petistas de argumentos contrários à CPI dos Correios, os textos afirmam que a comissão é "palanque para a oposição" e que o governo estaria investigando as denúncias a fundo.
"Orientada por FHC, esta oposição está adotando táticas claramente golpistas. Se ainda não tentou um golpe, não é por falta de vocação, é porque não tem base de massa para tanto", afirma uma das cartilhas, que tiveram o aval da cúpula e foram publicadas no site do PT (www.pt.org.br).
Ontem mesmo deputados do partido subiram à tribuna da Câmara para fazer discursos contrários à oposição munidos dos dois documentos, que somam mais de 50 páginas. No primeiro deles, intitulado "CPI dos Correios é palanque eleitoral da oposição", os petistas acusam FHC, além de usar tática golpista, de ter feito um governo cúmplice da corrupção.
"O governo FHC, além de ter aberto as portas para a pilhagem nacional e internacional, colocando o Brasil praticamente na condição de colônia, foi pródigo em abafar a corrupção." A seguir, são listados, como exemplo de "escândalos", 12 casos ocorridos na gestão tucana, entre eles a compra de votos para a aprovação da emenda da reeleição e a privatização do Sistema Telebrás.
"O trabalho refresca a memória e serve de contraveneno à insidiosa campanha que a oposição move contra o governo Lula", diz a cartilha. "Eles têm a obrigação de investigar e esclarecer tudo isso, mandar para o Ministério Público e para o Judiciário. Se sabem de escândalos e não investigam, são coniventes", reagiu o líder do PSDB na Câmara, deputado Alberto Goldman (SP).
"Esses documentos mostram o desespero e o descontrole do PT. É grave justificar corrupção com ataques. Se de fato eles têm denúncias ao governo anterior, eles têm maioria no Congresso para instalar as CPIs que quiserem. O PFL está pronto a assinar todas elas", afirmou Rodrigo Maia (RJ), líder da bancada do PFL.
Na outra cartilha petista, denominada "As repostas que não podem calar", o texto é apresentado na forma de perguntas e respostas. "Evitar a reeleição de Lula a qualquer custo" é a resposta à pergunta "qual é a estratégia da oposição?". Sobre quais "são os alvos", está escrito: "A oposição mira nos aliados para atingir a sustentação do governo Lula".
"Quais são os interesses ocultos por trás da questão dos Correios?", diz outra pergunta. Uma das respostas dá a entender que setores interessados na quebra do monopólio dos serviços postais estão por trás das denúncias.
Um dado revelador nas cartilhas é que uma delas circulou entre deputados com uma versão que continha um duro ataque à integrantes do PT que assinaram o requerimento da CPI _entre eles o senador Eduardo Suplicy (SP)_, acusados de carreiristas.
"Grave é quando setores da bancada do PT dão levianamente seu apoio a iniciativas que visam claramente a desestabilizar o governo, criando um ambiente favorável ao golpe", diz o trecho: "Aparentemente querem estes companheiros adotar uma imagem de que são mais éticos do que a maioria do partido, quando sabemos que na verdade eles se movem por interesses menores, como a própria carreira". Uma nova versão substituiu esse trecho por um apelo à "unidade de ação".
