Governo tenta última operação anti-CPI 25/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 25, 2005
Observações: MANCHETE
Planalto cnsegue que PTB tire o apoio à investigação e tentará controlá-la caso seja instalada; funcionário dos Correios é indicado
Governo tenta última operação anti-CPI
O governo ainda tenta uma operação de última hora para retirar assinaturas do pedido de abertura da CPI dos Correios e evitar sua instalação.
O pedido de criação da CPI deve ser lido hoje às 10h, em sessão do Congresso. Após a leitura, o Palácio do Planalto tem até a meia-noite para tentar retirar as assinaturas na Câmara e barrar a comissão.
Ontem o ministro José Dirceu (Casa Civil) convenceu o presidente do PTB, Roberto Jefferson (RJ), suspeito de chefiar um esquema de corrupção nos Correios, a levar seu partido a retirar em bloco a adesão à investigação congressual.
Segundo relatou Jefferson ao Painel, Dirceu lhe disse que ele era "só um degrau" e que a oposição quer é "pegar" o governo. Jefferson então respondeu: "Na mesma cadeira em que eu sentar [na CPI] vão sentar você, o Silvio Pereira e o Delúbio Soares". Pereira é o secretário-geral do PT; Soares é o tesoureiro do partido.
Caso haja a CPI, o governo planeja formas de inviabilizá-la. A principal é acelerar as investigações da PF, que ontem indiciou o ex-chefe do Departamento de Contratação dos Correios Maurício Marinho sob acusação de corrupção passiva e fraude.
Brasil
