Exército diz que tenta identificar usuário na seleção 29/7/2005
Autor: MARIO HUGO MONKEN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional Jul 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: JUSTIÇA MILITAR; FORÇAS ARMADAS; DROGA; MACONHA; COCAÍNA; EXERCÍTO
Exército diz que tenta identificar usuário na seleção
DA SUCURSAL DO RIO
O Exército afirma que, na seleção para seus quadros, tenta identificar, com base nos dados das entrevistas, se o candidato é ou não usuário de drogas e que, durante a permanência do militar no quartel, faz um acompanhamento para identificar se ele está consumindo entorpecentes na unidade.
Em nota, a corporação considerou o fato extremamente grave, qualquer que seja o posto ou graduação do acusado, porque coloca em risco a saúde do militar e a segurança de companheiros e da população.
A corporação diz ter projetos educativos contra o uso de drogas e cita o Programa de Instrução Militar (PIM), que regula as diretrizes para a condução da instrução militar de todo o Exército. Segundo a nota, toda vez que há flagrante, é solicitada uma perícia e, em seguida, aberto um inquérito policial militar (IPM) caso se comprove o uso de drogas. O inquérito concluído é remetido ao Ministério Público Militar, que poderá oferecer denúncia. Se condenado, o militar poderá ser expulso, de acordo com a pena.
A Marinha diz que não realiza nenhum exame específico para constatar o uso de drogas em seus candidatos, mas promove acompanhamento médico permanente, o que possibilita a detecção de usuários.
A corporação afirma ter uma política de conscientização por meio de palestras, programas educativos e de qualidade de vida, além de distribuição de material informativo e promoção de diversas atividades para ocupar todo o tempo de seus efetivos, evitando ociosidade.
Se for constatada uma prática ilícita, segundo a Marinha, um inquérito é feito e encaminhado para a Justiça Militar. A condenação resulta em expulsão.
Até a conclusão desta edição, a Aeronáutica não havia respondido à Folha. 
(MHM)
