Agência aponta risco para país emergente 14/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TURBULÊNCIA
Assuntos Principais: ECONOMIA; FITCH RATINGS /EMPRESA/; CLASSIFICAÇÃO DE RISCO; RELATÓRIO; SPREAD /CONTRATO/; TÍTULOS DA DÍVIDA; PAÍS EMERGENTE; BRASIL; EUA
Desaceleração é perigo
Agência aponta risco para país emergente
DA FOLHA ONLINE
A agência de classificação de risco Fitch Ratings afirma que os problemas das maiores economias do planeta aumentam os riscos de uma reversão da tendência de crescimento mundial.
Em relatório divulgado ontem, a agência afirma que pelo menos metade da redução dos "spreads" dos títulos da dívida dos países emergentes _que indicam a taxa de risco-país_, entre os quais está o Brasil, desde 2000 foi provocada pelos baixos juros americanos e pelo apetite por risco dos investidores globais. Desde junho de 2004, no entanto, o Fed (BC dos EUA) vem subindo sua taxa básica de juros.
Para a agência, esse comportamento dos investidores sinaliza que uma virada do mercado para pior poderia "rápida e concretamente" ter impacto no acesso dos "emergentes" aos mercado internacional de capitais.
No entanto a Fitch reconheceu que as economias dos países emergentes como um todo estão com melhores fundamentos e em melhores condições para absorver "qualquer choque no crescimento global".
"Os fundamentos de crédito do mercado emergente, sem dúvida, melhoraram nos últimos anos, mas ainda permanecem vulneráveis às oscilações dos mercados financeiros globais.
Reservas
"Os US$ 2,3 trilhões de reservas internacionais mantidas pelos bancos centrais dos emergentes _comparado com cerca de US$ 700 bilhões ao fim de 1997_ compraram um bocado, embora a um preço bastante alto, de proteção contra choques dos mercados", afirma Paul Rawkins, diretor-sênior da Fitch para títulos da dívida soberana.
A agência cortou as projeções de crescimento para a zona do euro de 2% para 1,5% neste ano, enquanto manteve as expectativas de incremento do produto para as economias dos Estados Unidos, do Japão e da China.
"'A economia global ainda deve crescer aproximadamente 3% neste ano. No entanto, os riscos de um 'hard landing' [desaceleração brusca do nível de atividade] estão crescendo na Europa na medida em que as reformas econômicas são postergadas e os Estados Unidos não resolvem seu déficit", afirmou Lionel Price, economista-chefe da Fitch.
