O discurso petista de Marilena Chauí 19/9/2005
Autor: JOSÉ CARLOS DIAS
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Seção: TENDÊNCIAS/DEBATES
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
O discurso petista de Marilena Chauí
A reconstrução da democracia é fruto de persistente luta antes mesmo do nascimento do PT, fundado em 1980
JOSÉ CARLOS DIAS
MARILENA Chauí é filósofa respeitada, que exerceu, durante os anos sombrios da ditadura militar, papel importante, por sua palavra e presença, na resistência da sociedade civil brasileira. Daí porque se pode afirmar que sua participação pela redemocratização do Brasil transcende o quadro partidário do Partido dos Trabalhadores da qual é militante desde a primeira hora, uma entre os notáveis que afiançaram credibilidade ao partido.
Em discurso recém-proferido no Sindicato dos Engenheiros em ato da chamada "refundação do PT", a brilhante intelectual indagou: "O que nós fizemos para sermos tão odiados? Nunca vi um ódio igual a esse. E sei hoje por quê, é porque nós fomos o principal construtor da democracia nesse país. E não seremos perdoados por isso nunca."
Confesso que embasbaquei ao ler as palavras de Marilena, custa crer que as tenha pronunciado. E justifico: a reconstrução da democracia, que até hoje não se consumou, é fruto de dura e persistente luta de parcela importante da sociedade civil brasileira antes mesmo do nascimento do PT, fundado em 1980.
Muitos foram os presos, os torturados, os mortos e os "desaparecidos". Outros foram cassados em seus direitos políticos, perderam seus mandatos populares ou foram afastados de suas funções acadêmicas ou judicantes.
Exemplo disso foi o então jovem deputado Márcio Moreira Alves, cujo discurso, julgado ofensivo às Forças Amadas, redundou na promulgação do AI-5. Mário Covas com ele se solidarizou de imediato e foi cassado com mais tantos outros. Quando nos lembramos daquele capítulo do Congresso Nacional, entristecemo-nos com o que vemos nos dias de hoje, justamente quando o cenário político é comandado pelo PT.
A democracia foi reconstruída por muitos, por aqueles que durante tantos dias permaneceram na praça pública de São Bernardo, em 1980, para garantir o direito de greve do sindicato presidido por Luiz Inácio Lula da Silva, que, então, foi preso juntamente com várias outras lideranças. Entre os presos, quase duas dezenas, estavam Dalmo Dallari e eu. À praça, juntamente com o prefeito Tito Costa, comparecíamos todos os dias. Lá estavam, por exemplo, Eduardo Suplicy, Franco Montoro, Fernando Henrique Cardoso, Ulysses Guimarães, Covas, Teotônio Vilela e tantos outros.
E como é possível passar batido por cima de figuras que, do exílio, lutaram pelo fim da ditadura, como esquecer Leonel Brizola, Miguel Arraes, Almino Afonso, Plínio de Arruda Sampaio, José Serra, Celso Furtado e muitos e muitos outros? E o PT ainda não existia.
Antes de o PT nascer, já o MDB (Movimento Democrático Brasileiro) congregava os políticos que se batiam pelo estabelecimento do Estado de Direito. E não nos esqueçamos do papel da Igreja: dom Helder Câmara e dom Paulo Evaristo Arns e tantos e tantos bispos e sacerdotes que se arriscaram e alguns até tombaram por nossa pátria. A Comissão Justiça e Paz de São Paulo foi poderoso instrumento nessa luta. A OAB, a ABI, a SBPC e tantas outras entidades exerceram papel importante quando os partidos estavam estrangulados pelo autoritarismo.
A campanha pela anistia e pelas "Diretas Já" congregaram todos os opositores ao regime, de diferentes matizes ideológicos. Por que Marilena Chauí prefere simplesmente dizer, referindo-se ao PT, que "fomos o principal construtor da democracia nesse país"? Nenhum partícipe dessa luta tem o direito de se colocar acima dos demais.
O PT não provoca mais medo nem ódio. Provoca sim, um grande desaponto. A descrença e a desesperança substituem a mítica presença da sonhadora estrela em nossos horizontes.
A arrogância, sempre marca de muitos representantes do Partido dos Trabalhadores, e a postura "blasé" de donos da verdade e da pureza parecem ainda permanecer, apesar de toda a lama que transbordou de dentro do partido, repetindo, da forma mais explícita, os vícios dos partidos mais fisiológicos. E o mais surpreendente: a arrogância aparece nas palavras de Marilena Chauí, que tem tudo para não ser arrogante.
O PT, que não foi, absolutamente não foi, o principal construtor da democracia, mas coadjutor de sua edificação ao lado de outras tantas forças políticas e de tantas lideranças, revela agora, depois que se apresenta a falência moral de sua estrutura maior, ser o maior destruidor da esperança de uma democracia autêntica para o Brasil.
Talvez por isso o silêncio de Marilena devesse ter sido mantido, como outros importantes intelectuais próximos ao PT estão preferindo ficar calados, num eloqüente silêncio marcado pela mágoa e frustração.
José Carlos Dias, 66, é advogado criminal. Foi presidente da Comissão Justiça e Paz de São Paulo, secretário da Justiça (governo Montoro) e ministro da Justiça (governo FHC).
