Estão trocando seis por meia dúzia, diz Serra 13/7/2005
Autor: FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Jul 13, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ REFORMA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; REFORMA MINISTERIAL; JOSÉ SERRA; CRÍTICA; EDUARDO AZEREDO
Estão trocando seis por meia dúzia, diz Serra
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os tucanos avaliaram ontem como irrelevante a reforma ministerial que está sendo promovida no primeiro escalão do governo. Após reunião de sua Executiva Nacional, ontem, em Brasília, disseram que a mexida na equipe não propiciará a virada política desejada pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
"Está se trocando seis por meia dúzia. É difícil não ter essa sensação", afirmou o prefeito de São Paulo, José Serra, que também é presidente nacional licenciado do PSDB.
O senador Eduardo Azeredo (MG), que exerce a presidência interinamente, afirmou que a reforma "não muda muito".
"O governo teve a chance de fazer uma reforma mais adequada, no início do ano, mas preferiu fazer aos poucos, o que não ajudou. O PMDB, por exemplo, estava dividido e continua dividido mesmo após a reforma", declarou.
 Reforço nas CPIs
A Executiva, na reunião, também decidiu reforçar sua equipe técnica de apoio aos integrantes das CPIs dos Correios e dos Bingos. "Se necessário, vamos contratar pessoal de apoio", afirmou Eduardo Azeredo.
Bem coordenados nas declarações, os tucanos repetiram que a prioridade no momento é centrar fogo nas investigações e deixar a definição a respeito do candidato a presidente para mais tarde.
"É preciso deixar a situação política ficar mais clara", disse o líder do PSDB na Câmara, Alberto Goldman (SP).
O novo calendário do partido agora prevê uma definição para o primeiro trimestre de 2006.
 Pressão
Antes visto como virtual candidato à sucessão de Lula, o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin, agora se vê pressionado por outros nomes, entusiasmados com a crise política vivida pelo governo. O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (1995-2002), o governador de Minas Gerais, Aécio Neves, e o próprio Serra são apontados como presidenciáveis dentro do partido.
Serra, questionado a respeito da definição do candidato do PSDB, desconversou ontem: "Definição? Vai acontecer algum dia".
Nem a leve subida na popularidade de Lula na pesquisa da CNT/Sensus divulgada ontem desanimou o partido.
"Os fatos ainda estão acontecendo, e a percepção a respeito do que está acontecendo na grande massa da população vai penetrando pouco a pouco", disse o prefeito de São Paulo.
Os tucanos também rechaçaram a realização de um "acordão" com o governo, pelo qual preservariam Lula em nome do fim da reeleição.
"Não existe acordo de poupar o presidente. A pior coisa que pode acontecer é não levar essa apuração às últimas conseqüências", afirmou Serra.
Segundo Azeredo, o PSDB não vai propor o fim da reeleição, mas pode analisar a proposta caso ela parta do governo.
(FÁBIO ZANINI)
