DNA detecta doença em animais domésticos 21/7/2005
Autor: RENATA BAPTISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Legenda Foto: A veterinária Thais de Almeida retira sangue de cachorro para realizar análise com base no DNA
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: BICHO SAUDÁVEL
Assuntos Principais: CIÊNCIA; ANIMAL DOMÉSTICO; SAÚDE; DOENÇA; EXAME; DNA
Análise revela contaminações antes mesmo que os sintomas apareçam; resultado pode sair em até 48 horas
DNA detecta doença em animais domésticos
RENATA BAPTISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A socióloga Sônia Moreti ficou admirada em saber que o seu cachorro Gregory, um bichon frise de 8 anos, seria submetido a um exame de DNA para avaliar se estava contaminado por algum parasita transmitido por carrapatos. Ela diz que os R$ 150 pagos pelo exame não pesaram tanto, pois ela tem seu cachorro como se fosse um filho. "Eu faria qualquer coisa para curá-lo", disse.
Por meio de um hemograma, também foi detectado um parasita no cão. O pai de Gregory morreu em decorrência de um organismo contraído por carrapatos.
Apesar de ter tomado antibióticos, Gregory não respondia ao tratamento. Após uma troca de veterinários, foi sugerido o exame que utiliza a tecnologia PCR (Polymerase Chain Reaction). O teste, em São Paulo, é feito pela Genoa Veterinária. Depois disso, foram administrados remédios específicos para o caso dele e o animal, agora, está sadio.
O diagnóstico pela tecnologia PCR, que vem sendo utilizada em animais domésticos no Brasil há menos de um ano, baseia-se na análise de traços do DNA. Por meio da enzima polimerase, que faz parte do DNA, é possível identificar agentes infecciosos de diversas doenças, como leptospirose e leishmaniose, entre outras.
O exame detecta contaminações antes mesmo de aparecerem os sinais da doença ou anticorpos. Podem ser detectados 23 patógenos em cães e oito em gatos. Também é possível analisar aves e animais silvestres.
O diagnóstico chega em 48 horas, enquanto os resultados de sorologias só são concluídos em, no mínimo, dez dias.
"Já perdi pacientes aguardando resultado de sorologia ou por ter recebido um falso positivo", afirma a médica veterinária Thais de Almeida, que trabalha em uma clínica na Chácara Santo Antônio (zona sul). Ela explica que tem pedido o PCR em vários pacientes, pois os donos estão cada vez mais exigentes, pedindo sempre um diagnóstico fechado.
Segundo a veterinária Carla Crespo, supervisora comercial da Genoa Veterinária, criadores estão fazendo o teste para comprovar a paternidade e garantir a linhagem do animais.
