PAINEL 11/6/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Aliados
"Tempos atrás, neste espaço da Folha, eu disse que o presidente Lula precisava ater-se mais às manchetes de jornais e ouvir a mídia, porque, do jeito que as coisas estavam indo, o fogo amigo poderia estar na sala ao lado. Dito e feito.
A incompetência do PT e a maleficência de alguns 'aliados' foram responsáveis por toda essa instabilidade no governo. Mas ainda há tempo de arrumar a casa. Basta o presidente usar sua arma poderosa, a caneta, fazer uma mudança geral, inclusive nos ministérios, e, sobretudo, apoiar publicamente a criação de todas as CPIs."
João Carlos Gonçalves Pereira (Lins, SP)
"As denúncias do 'mensalão' mostram a urgente necessidade de fazer uma reforma política verdadeiramente progressista, com mudança substancial da legislação em vigor. Precisamos implementar o voto facultativo, impor regras para a filiação partidária (com perda de mandato para quem abandonar a legenda pela qual foi eleito), extinguir as chamadas 'legendas de aluguel', disponibilizar a impressão do comprovante do voto eletrônico, criar uma lei de inelegibilidades mais severa e ponderar sobre a finalidade da reeleição."
Hélio Martins (Barueri, SP)
"Concordo plenamente com o governador Aécio Neves: Lula não é Collor!
O Collor não ficou mais de 20 anos pregando bravatas e uma falsa ética como fez Lula. Collor enganou-nos por menos tempo. Essa é a única diferença, pois, de resto, são tudo da mesma estirpe. Só precisaram chegar ao poder para mostrar a verdadeira cara."
Therezinha de Jesus Lima e Oliveira (São José dos Campos, SP)
"Em nome da estabilidade FHC tirou dinheiro do contribuinte para ajudar bancos falidos. Em nome da estabilidade foi-nos cobrado o seguro-apagão _para resolver problema criado pela incompetência do governo e das empresas. Em nome da estabilidade Lula nos cobra impostos estratosféricos para pagar juros siderais a banqueiros ricos. Em nome da estabilidade os governos têm abafado CPIs e se furtado a investigar escândalos monstruosos. Em nome da estabilidade pratica-se descaradamente o fisiologismo e a compra de votos neste país.
Não creio que Lula ou FHC se tenham corrompido por dinheiro, mas, em nome da estabilidade, se corromperam e deixaram a corrupção acontecer em seus governos.
Quando os governantes irão perceber que quem precisa de estabilidade é a Noruega, o Canadá...
O Brasil precisa é de mudança!"
Carlos Lorena Neto (São Paulo, SP)
Saúde e educação
"A respeito do suposto desvio de recursos da Saúde e da Educação para publicidade, noticiado por esse jornal, permitimo-nos esclarecer o seguinte:
1. A ex-prefeita Marta Suplicy incluiu na sua proposta orçamentária para 2005 cerca de R$ 17 milhões para gastos de publicidade _valor equivalente a menos da metade do que gastou em cada ano da sua gestão. Depois da derrota eleitoral, a Câmara de Vereadores, com o PT à frente, reduziu a referida dotação para R$ 8,2 milhões _cerca de um quinto da média do que Marta gastou por ano nesse item;
2. Ao recompor parcialmente as dotações da Educação (de R$ 3 milhões para R$ 6 milhões) e da Saúde (de R$ 1 milhão para R$ 3,3 milhões) para publicidade, não estamos tirando dinheiro desses setores. A publicidade faz parte do trabalho das secretarias. Por exemplo: no caso da Saúde, necessitamos de recursos para campanhas contra a dengue, para os mutirões de cirurgias, para consultas e exames, para as campanhas de vacinação e para outras que estão por vir. Não há jeito. São despesas imprescindíveis, como qualquer observador bem informado da área de saúde pública sabe;
3. Não existem os 'CEUs-Saúde', de onde teriam sido retirados os recursos. Eles foram mero truque de propaganda eleitoral do PT. Existem, isso sim, as unidades de saúde deixadas em péssimo estado de funcionamento pela prefeitura anterior. Somente no pagamento de dívidas deixadas por aquela gestão na área de saúde (hospitais com três meses sem receber), já gastamos, neste ano, R$ 129 milhões. O que não impediu, por exemplo, de aumentarmos as despesas com medicamentos em cerca de 50% per capita. Em relação à Educação, demonstração semelhante poderia ser feita se dispuséssemos de mais espaço."
Sérgio Kobayashi, secretário municipal de Comunicação (São Paulo, SP)
Células-tronco
"Como acadêmico de direito, fiquei aliviado ao ler o posicionamento de Ives Gandra da Silva Martins sobre células-tronco embrionárias ('Verdade sobre células-tronco embrionárias', 8/6).
Finalmente uma posição clara, lúcida e desinteressada, que conjuga o ponto de vista jurídico com o ponto de vista cientifico, isento de crenças e de interesses. Uma verdadeira aula do mestre e da cientista Lilian Piñero Eça.
Como estudante de biodireito que tem assistido às controvertidas opiniões sobre a atual Lei de Biossegurança, agradeço o espaço que esse jornal tem oferecido a esses debates, pois é apenas através do conhecimento e da opinião da sociedade que poderemos prosseguir dentro do desenvolvimento acadêmico com os instrumentos que possam dar efetividade a esses novos conhecimentos."
Paulo Cezar Ferreira, estudante de direito (São Paulo, SP)
 
"Cientificamente, não procede o argumento de setores conservadores da igreja e do governo de que as células-tronco adultas são suficientes para o tratamento de doenças degenerativas que afligem milhões de pessoas no mundo todo _o que dispensaria a necessidade de pesquisas com células-tronco embrionárias.
Cientistas brasileiros, entre os quais me incluo, que realizam pesquisas clínicas com células-tronco adultas (porque eram as únicas permitidas até hoje) reconhecem o potencial superior das células embrionárias para a reparação de lesões em vários órgãos e, ao contrário do alardeado por aqueles setores, apoiaram a aprovação da Lei de Biossegurança."
Júlio C. Voltarelli,
 professor do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP de Ribeirão Preto (Ribeirão Preto, SP)
Vilaça
"Parabéns à Folha pelo espaço concedido e parabéns a Carlos Heitor Cony pela homenagem prestada na edição de 7/6 ao escritor Antônio Carlos Rocha Vilaça, falecido no Rio no final do mês passado.
Amigos e admiradores do Vilaça, estávamos receosos de que mais uma grande perda para o patrimônio cultural e literário brasileiro como essa fosse mais uma vez passar sem registro à altura na imprensa. Triste e pobre do país que não cuida nem prestigia pessoas como Vilaça, grande humanista, escritor brilhante, homem profundamente amoroso e verdadeiro arquivo vivo da memória nacional, cujo fim se deu num asilo, em forte depressão.
Cony teve o privilégio de conhecer Vilaça e dele falou com propriedade e conhecimento: 'Se existe um céu, Vilaça estará nele, pela alegria e pelo sofrimento'.
Claro que está, acreditamos! Não há quem tenha conhecido, ouvido ou lido Vilaça que não tenha sido tocado pelo carisma de saber e de 'fraternura' desse grande escritor e amigo."
Carlos Roberto de Carvalho (São Paulo, SP)
