Justiça condena Kajuru a prisão em regime aberto 29/4/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Justiça condena Kajuru a prisão em regime aberto
O radialista Jorge Kajuru foi condenado pela Justiça de Goiás a 18 meses de detenção em regime aberto e ao pagamento de multa por crime de difamação. Não cabe recurso.
A partir de 29 de maio, Kajuru deverá passar as noites em albergue judicial de Goiânia. A Justiça diz que ele difamou as Organizações Jaime Câmara, afiliadas da Globo. "Sofri um atentado à liberdade de imprensa", afirmou. 
Pág. A10
