Siderúrgicas aumentam lucros em 120% 18/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo May 18, 2005
Arte: QUADRO: SIDERÚRGICAS LUCRAM MAIS E REDUZEM DÍVIDAS
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: INDÚSTRIA
Assuntos Principais: INDÚSTRIA; EMPRESA; SIDERURGIA; LUCRO; RECEITA; AUMENTO; EXPECTATIVA; INVESTIMENTO; BAIXO
Ganhos das maiores companhias do setor somam R$ 3,264 bilhões no primeiro trimestre, segundo a Economática
Siderúrgicas aumentam lucros em 120%
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO
Nunca as siderúrgicas ganharam tanto como no primeiro trimestre deste ano: o lucro das maiores companhias do ramo cresceu 119,8% no primeiro trimestre, somando R$ 3,264 bilhões, segundo levantamento da Economática feito a pedido da Folha.
A cifra supera o bom resultado que já havia sido obtido nos três primeiros meses de 2004: R$ 1,485 bilhão. As vendas também estão aquecidas: a receita do setor ficou em R$ 15,7 bilhões no primeiro trimestre de 2005, 36% a mais do que os R$ 11,5 bilhões de igual período de 2004. Os resultados descontam a inflação acumulada em 12 meses.
Especialistas dizem que as seguidas altas de preço dos produtos siderúrgicos desde o ano passado são responsáveis pelos fortes ganhos das empresas do setor. "Esses dois últimos anos foram espetaculares para as siderúrgicas", disse Fernando Exel, presidente da Economática no Brasil.
De acordo com ele, as empresas do ramo se beneficiaram de uma conjuntura favorável de preço e aumentaram o volume de vendas. Obtiveram, com isso, um "crescimento expressivo" em seus lucros e receitas, afirma. Um aumento de 36% no faturamento, diz, é algo pouco comum e "até surpreendente".
Para Exel, nem mesmo a elevação de custos provocada pelo reajuste do minério de ferro, principal insumo do setor, afetou o desempenho das siderúrgicas. "A receita mostra que os preços dos produtos compensaram o aumento do custo da matéria-prima", disse. Neste ano, o minério ficou 71,5% mais caro, na maior alta da história da Vale do Rio Doce, principal produtora mundial.
Elaine de La Roque, analista setorial do Banco Espírito Santo, afirmou que 2005 será um ano ainda melhor do que 2004, com lucros e receitas crescentes. Preços mais altos, afirma, irão assegurar tal desempenho.
Em 2004, segundo ela, os preços do aço dispararam e se mantêm em níveis elevados neste ano, embora já tenham registrado pequenas quedas em alguns produtos.
Com preços tão bons, a rentabilidade do setor subiu de 5,7% nos três primeiros meses de 2004 para 10,6% no primeiro trimestre de 2005. Em termos anualizados, o retorno das siderúrgicas deve chegar próximo a 40%, prevêem especialistas. Será um dos maiores entre todos os segmentos da economia.
Por causa do cenário favorável, ela prevê que a Usiminas irá lucrar cerca de R$ 4,6 bilhões. Somente no primeiro trimestre a companhia obteve um resultado de R$ 1,001 bilhão, com alta de 159,8% em relação ao mesmo trimestre de 2004.
A CST lucrou 185,3% mais no primeiro trimestre deste ano _R$ 536,8 milhões, contra R$ 188,1 milhões. A previsão é que a companhia, cujas vendas são prioritariamente destinadas às exportações, registre um lucro de R$ 2,1 bilhões em 2005.
Já a CSN, que não sofre impacto do aumento do minério porque sua produção na mina de Casa de Pedra a torna auto-suficiente, registrou um resultado de R$ 716,8 milhões, 100% maior do que no primeiro trimestre de 2004.
Lucro abate dívida
Os dados da Economática relevam as empresas do setor aproveitaram o bom desempenho nos três primeiros meses do ano para abater dívidas. O endividamento total caiu de R$ 27,5 bilhões no primeiro trimestre de 2004 para R$ 23,5 bilhões no mesmo período de 2005. Não houve, de acordo com a Economática, influência do câmbio, que se manteve praticamente estável no trimestre, sem reduzir significativamente o peso das dívidas em dólar no balanço.
Tal indicação, porém, não é positiva, na visão de Exel. Isso porque revela que as empresas estão investindo menos do que poderiam. Os dados de alavancagem mostram isso, diz ele.
"As empresas estão gerando muito caixa, mas não estão investindo. Isso é ruim porque as companhias brasileiras precisam crescer. Caso contrário, são presas fáceis para empresas internacionais [interessadas em aquisições]", afirmou Exel.
