FRASES 29/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 29, 2005
Seção: FRASES
Observações: FRASE
FRASES
"Acho que nós vivemos um momento difícil. Há uma dificuldade, as coisas não andam. Vivemos uma grande mesmice."
Geraldo Alckmin, governador de São Paulo, ao comentar a crise política no país, ontem na Folha.
CONSELHO
"Vamos deixar para resolver na hora de voltar ao Brasil. Notícia ruim chega de qualquer jeito. E mais, se você tiver um amigo, nunca dê uma notícia ruim para ele depois das 9h da noite. Primeiro, porque já não há mais o que fazer. Segundo, porque você apenas vai tirar uma noite de sono dele."
Luiz Inácio Lula da Silva, presidente da República, recusando-se a discutir a criação da CPI dos Correios com parlamentares brasileiros em Tóquio, ontem na Folha.
