Manifestação defende acusados de estupro 5/5/2005
Autor: JOSÉ EDUARDO RONDON; MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA; DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 5, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: CAMPINAS /SP/; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; PRISÃO PREVENTIVA; ESTUPRO; ACUSAÇÃO; PUC-CAMPINAS /UNIVERSIDADE/; ESTUDANTE; PROCESSO /JUSTIÇA/
Familiares e amigos de universitários presos em Campinas ficaram cinco horas em frente à delegacia onde eles estão
Manifestação defende acusados de estupro
JOSÉ EDUARDO RONDON 
DA AGÊNCIA FOLHA 
Estudantes, familiares e amigos dos três universitários da PUC-Campinas acusados pela polícia de ter estuprado uma colega protestaram ontem em frente ao 2º Distrito Policial de Campinas (95 km a noroeste de São Paulo). 
Em uma cadeia anexa à delegacia, os três jovens estão presos desde 5 de abril. 
A manifestação ocorreu um dia após a Justiça decretar a prisão preventiva dos três estudantes. Com a decisão judicial, da qual cabe recurso, os universitários terão de aguardar o julgamento do crime presos. 
A estudante do terceiro ano de arquitetura da PUC-Campinas Carolina Santo André, 23, que participou da manifestação e afirma ser amiga de infância de um dos acusados, disse que cerca de 40 pessoas compareceram ao ato durante amanhã. 
"Queríamos falar com a imprensa, sem tumulto e de uma maneira pacífica, sem rebeldia", disse Carolina. De acordo com ela, a permanência do grupo em frente à delegacia durou cerca de cinco horas. "Agente acredita sim na Justiça, mas quando ela não esteja sendo manipulada", afirmou a estudante. 
A universitária relatou ainda que a manifestação foi organizada por amigos dos três acusados. 
O delegado titular do 2º Distrito Policial, Cássio Vita Biazolli, estimou um número menor de manifestantes. "Acho que não passou de 20 pessoas. Dava até para confundir com visitas [recebidas pelos presos da cadeia]." 
A advogada deumdosuniversitários indiciados pelo crime, Maria da Glória Cavalcanti Dardenne, declarou que a manifestação poderia ajudar seu cliente. 
"Tendo em vista que o juiz pediu a preventiva por conta do clamor público, aí até que poderia ajudar.Mas eu só confio em defesa dentro dos autos." Anteontem, Dardenne classificou a prisão preventiva como" absurda". 
Ralph Tórtima Stettinger Filho, advogado da jovem de 24 anos que acusa os três rapazes de terem cometido estupro, disse que não comentaria o protesto. 
Caso 
Ao depor à polícia, a estudante de arquitetura afirmou que esteve com os acusados em um churrasco e que perdeu a consciência após ingerir uma bebida. A confraternização, de estudantes e professores, aconteceu no dia 8 de dezembro do ano passado. 
A universitária declarou ter acordado, no dia seguinte, no banheiro da república dos acusados, somente de calcinha, com dores pelo corpo e apresentando vários hematomas. 
O boletim de ocorrência foi registrado no dia 10 de dezembro. No início deste ano, a estudante transferiu o curso para uma instituição de São Paulo. O caso corre sob sigilo de Justiça. 
Dois dos estudantes acusados cursam arquitetura, e o outro, jornalismo. Uma foto encontrada pela polícia no computador da república mostra os três estudantes no banheiro com a universitária aparentemente desacordada. Um deles aparece na imagem com a calça abaixada. 
Os três rapazes declararam à polícia no dia 19 de abril que a universitária estava consciente quando chegou à república estudantil e consentiu em fazer sexo com dois deles. 
A jovem teria chegado ao local no carro de um dos acusados acompanhada por outros cinco estudantes. 
Três outros universitários que estavam na república na hora da chegada do grupo e não tinham ido ao churrasco de confraternização confirmaram a versão em depoimento à polícia. 
Com a decisão de anteontem da Justiça, os três podem ser transferidos para um CDP (Centro de Detenção Provisória) na região de Campinas _provavelmente para Hortolândia (SP). 
Colaborou MAURÍCIO SIMIONATO, da Agência Folha, em Campinas
