Massacre, Kurt, Hermanos 15/8/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 10
Edição: São Paulo Aug 15, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: A banda carioca Los Hermanos
Crédito Foto: Ana Carolina Fernandes/Folha Imagem
Massacre, Kurt, Hermanos
Olha só que história. Na semana passada, "Escuta Aqui" falou do documentário "Dig!", que conta a trajetória de duas bandas, Dandy Warhols e Brain Jonestown Massacre. Os DW viraram um grupo de sucesso. O BJM, que tem na liderança o transtornado Anton Newcombe, ficou pelo meio do caminho.
Pois não é que uma leitora deste espaço se corresponde com o Newcombe e o cara é louco pelo Brasil? Ela mora em Nova York há quatro anos, me mandou e-mail na semana passada. Só não posso dar o nome porque a leitora não me escreveu de volta autorizando.
Na mensagem, ela conta que escutou o BJM ainda no Brasil, apresentada ao som da banda por um amigo americano. E que, no encarte de um dos álbuns, o Anton Newcombe conta que adoraria ir a São Paulo (digo "ir", e não "vir", porque esta coluna está sendo escrita em Toronto, no Canadá, por razões que daqui a um tempo eu explico).
É que o Anton viu uma brasileira dançando não sei onde e pensou. "Um dia eu tenho de ir para esse lugar!" Louco, não é?
E o mais doido ainda é que, apesar de "Dig!" apresentar Newcombe como um cara talentoso, mas sem nenhum pingo de sanidade mental, o filme acabou levantando a carreira do Brian Jonestown Massacre. O grupo tinha praticamente acabado, mas agora excursiona pelos EUA e Canadá em clubes lotados.
Bom para eles.
*
Leitores escrevem indignados por eu ter despachado para o "eject" a nova banda inglesa Editors. Dizem que não devo ter escutado direito. Prometo reavaliar.
*
Depois de escrever esta coluna, vou sair para ver "Last Days", um filme de ficção baseado, como o título sugere, nos últimos dias de Kurt Cobain, que se matou em 1994.
Beleza: tem a überdeusa Asia Argento e a Kim Gordon, do Sonic Youth, no elenco. Problema: o diretor é o ultrachatonildo Gus van Sant. Segundo li, o ritmo é o igual ao de "Elephant", obra anterior dele. Longas cenas sem cortes, supostamente para amplificar a sensação de desespero rumo a um final trágico.
Bom... vou lá conferir. Reze por mim, semana que vem eu conto.
CD PLAYER
PLAY - "Sin City", filme
Volta ao "play" por causa da recepção inacreditavelmente morna que teve da crítica brazuca. Os caras estão malucos. É genial.
PLAY - "Sin City", trilha sonora
Entre outras qualidades, o faz-tudo Robert Rodriguez, diretor de "Sin City", compõe as trilhas de seus filmes! O cara é bom.
EJECT - "4", Los Hermanos
Os regressivos Hermanos lançam um CD que faz "Clube da Esquina" (Milton Nascimento, 1972) parecer vanguarda. 
cby2k@uol.com.br
