Paraná vai 'reestatizar' presídios 9/5/2005
Autor: KAMILA FERNANDES
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA PRISIONAL; PARANÁ /ESTADO/; TERCEIRIZAÇÃO; ADMINISTRAÇÃO; PRESÍDIO; PRIVATIZAÇÃO; REESTATIZAÇÃO
Paraná vai 'reestatizar' presídios 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM FORTALEZA 
Pioneiro na terceirização de presídios no país, o Estado do Paraná quer restringir o trabalho das empresas privadas ao setor administrativo das penitenciárias e casas de custódia em que, desde 1999, o sistema é usado. A vigilância voltará ao controle do Estado.
Para isso, o governo deve abrir concurso público para a contratação de 1.300 novos agentes penitenciários ainda neste ano.
Eles substituirão os agentes de disciplina das empresas privadas assim que os contratos de terceirização forem encerrados.
Segundo o coordenador do Sistema Penitenciário do Paraná, Justino Sampaio, o trabalho feito pelas empresas privadas não é, necessariamente, melhor do que o feito pelo Estado.
"Decidimos que devemos pagar bem os agentes penitenciários, investir no setor. Vimos que, fazendo isso, os resultados nos presídios estatais podem ser até melhores que nos terceirizados", afirmou o coordenador.
Hoje, seis unidades prisionais no Estado estão sob a responsabilidade de quatro empresas diferentes. Na penitenciária de Guarapuava (a 247 km de Curitiba), com capacidade para 240 presos, tida como modelo para a implementação do sistema, atua a Humanitas Administração Prisional Privada.
A Humanitas é a mesma empresa que foi contratada pelo Estado do Ceará, sem licitação, para administrar o primeiro presídio terceirizado no Estado, em Juazeiro do Norte (a 498 km de Fortaleza), em 2001.
A pressão do Ministério Público sobre o dever do Estado de lidar diretamente com a custódia dos presos pesou na decisão de retomar essa responsabilidade.
Sampaio não soube informar o número de ações judiciais que foram movidas pelo Ministério Público do Estado para questionar as terceirizações desde a implantação do sistema no Paraná.
Depois de contratados os novos agentes penitenciários, apenas os serviços administrativos continuarão com as empresas privadas. De acordo com Sampaio, isso inclui a parte de manutenção e limpeza dos presídios, além do fornecimento de alimentação aos presos. 
(KF)
