Kirchner volta a atacar a indústria paulista 25/5/2005
Autor: MAELI PRADO; JANAINA LEITE
Origem do texto: DE BUENOS AIRES; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 25, 2005
Legenda Foto: Néstor Kirchner, que voltou a criticar a indústria paulista ontem
Crédito Foto: Mauricio Lima - 10.mai.05/France Presse
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: VIZINHOS EM CRISE
Assuntos Principais: ARGENTINA; NÉSTOR KIRCHNER; ENTREVISTA; CRÍTICA; EMPRESA; EMPRESÁRIO; INDÚSTRIA; SÃO PAULO /ESTADO/
Presidente diz que os empresários de São Paulo 'devem abrir o jogo'; para a Fiesp, momento é de 'união' 
Kirchner volta a atacar a indústria paulista 
MAELI PRADO 
DE BUENOS AIRES 
O presidente argentino, Néstor Kirchner, voltou a atacar ontem a indústria brasileira, em particular a de São Paulo. Em entrevista a uma rádio argentina, Kirchner afirmou que "os industriais paulistas têm de esquecer de querer fazer uma São Paulo com indústrias e que toda a periferia, inclusive o próprio Brasil, ofereça serviços e matérias-primas".
Segundo Kirchner, os empresários paulistas devem entender que é necessário "abrir o jogo a toda a região". O presidente já havia afirmado, em entrevista publicada no último domingo pelo jornal argentino "Página 12", que os "empresários de São Paulo são fortes, duros e impiedosos", ao fazer comentários sobre as relações entre os dois governos.
Sobre a indústria argentina, o presidente afirmou "que temos a melhor atividade industrial da nossa história". "O processo de reindustrialização do país está dando grandes resultados, e, se o país se reindustrializa, começa a construir um país com um capitalismo com decisão nacional, com investimento estrangeiro incorporado", declarou ontem.
O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Paulo Skaf, respondeu anteontem às declarações do presidente argentino ao dizer que o Brasil não pode deixar "que uma declaração dessas 'azede' o Mercosul". Segundo ele, as declarações só levam ao "afastamento". "Esse é um momento de nos unirmos", disse.
Ontem, Skaf voltou a se pronunciar, dizendo não acreditar que Kirchner tenha dito exatamente o que foi veiculado pelas agências de notícias. "Até porque a indústria da Argentina está a pleno vapor, com juros e câmbio mais favoráveis que o Brasil. Não é hora de, com uma crítica injusta como essa, comprometer o sucesso do Mercosul", afirmou Skaf, por meio de sua assessoria.
A Argentina vem registrando déficit comercial com o Brasil desde junho do ano retrasado. Em março, o resultado negativo chegou a US$ 334 milhões, o pior desde pelo menos janeiro de 2002.
Os empresários argentinos reclamam do que chamam de "invasão" de produtos brasileiros. Recentemente, Héctor Méndez, presidente da União Industrial Argentina, espécie de CNI (Confederação Nacional da Indústria) do país vizinho, declarou que "temos a mesma necessidade de crescer que o Brasil" e que "o Brasil não vai crescer à nossa custa".
 
Colaborou Janaína Leite,  da Reportagem Local
 
- LEIA MAIS sobre Kirchner  no caderno Mundo
