Piratas povoam imaginário das águas caribenhas 26/5/2005
Autor: VINCENZO SCARPELLINI
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL A ST. MARTIN E ST. BARTH
Editoria: TURISMO Página: F7
Edição: São Paulo May 26, 2005
Legenda Foto: Ilustração romântica retrata o cruel pirata Morgan como conquistador e bon vivant
Crédito Foto: Reprodução
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARIBE DE SALTO ALTO
Assuntos Principais: CARIBE; SAINT MARTIN /ILHA/; ST. BARTHÉLEMY /ILHA/; HISTÓRIA; PIRATA; CORSÁRIO
Navios espanhóis eram os mais visados; alguns bucaneiros circulavam nas altas rodas européias
Piratas povoam imaginário das águas caribenhas
DO ENVIADO ESPECIAL A ST. MARTIN E ST. BARTH
O inglês Daniel Defoe, autor de "Robinson Crusoé" (1719), reconstituiu um momento da justiça pirata: "Você será executado por três razões: primeiramente, porque não é conveniente que eu esteja aqui como juiz e ninguém seja pendurado. Em segundo lugar, porque tem uma cabeça diabolicamente patibular, e, em terceiro lugar, porque estou com fome. Ora saiba, miserável, que toda vez que o jantar de um juiz fica pronto antes que o processo seja terminado, o prisioneiro é pendurado. É o que exige a lei".
No Caribe, o rigor da lei chegava da Europa longínqua enfraquecido. Se o mediterrâneo é uma "miniatura geográfica", bordado de civilizações e difícil de se deixar, a região dos trópicos é vasta, selvagem e cercada pelo oceano.
Qual cenário melhor para histórias de piratas? Eles se escondiam em rochas traiçoeiras à espera de um navio que pudessem pilhar.
Tinham predileção pelas velas espanholas, geralmente carregadoras de riquezas por sua vez pilhadas da América do Sul. E, ironia, os ventos obrigavam os espanhóis a passar pelo labirinto caribenho.
Se alguns piratas foram, digamos, profissionais liberais, outros estavam a serviço de França, Inglaterra, Holanda e até da própria Espanha. Chamavam-se corsários. E eram, de fato, mercenários.
Entre eles havia privilegiados que tinham acesso a reis e rainhas. Nos século 16, Francis Drake encontrou Elizabeth 1ª, sua soberana. "Capitão Drake" _disse a rainha_ "o rei da Espanha exige vossa cabeça. Nós temos uma arma para cortá-la". Um silêncio. "Nós a deixamos, sir Drake".
Outros piratas eram famosos pela crueldade. Montbars, o Exterminador; Laurent Graff; Jean Baptiste Nau; Van Horn, o Holandês; e seu mestre, Michel de Grammond. Havia ainda o feroz Morgan, que comandou 10 mil homens e 40 navios. Como Drake, mas um século mais tarde, pôde circular pelos salões londrinos.
Todos esses piratas podem ter ido a St. Barthélemy e a St. Martin. Conta-se que Montbars escondeu um tesouro perto da enseada do Governador, em St. Barthélemy, e que a alma de um prisioneiro morto protege o sítio.
(VINCENZO SCARPELLINI)
