Spa dá banho no estresse com aromas, luzes e sons 7/8/2005
Autor: GIOVANNY GEROLLA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: CONSTRUÇÃO Página: 1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: O designer de interiores Lionel Sasson (0/xx/11/3068-0288) fez um tanque de reflexoterapia com jatos massageadores para pés; O spa da Ouro Fino (0/xx/11/4827-0311) tem jato giratório turbilhão, gerador de ozônio, hidromassagem e cascata
Crédito Foto: Divulgação; Divulgação/Martin Sznick
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: EXPOLAZER
Assuntos Principais: EXPOLAZER /14ª FEIRA INTERNACIONAL DE PRODUTOS E SERVIÇOS PARA PISCINAS, PARQUES TEMÁTICOS E LAZER/; BANHEIRA; SPA; RELAXAMENTO
Fabricantes mostram as novidades nos modelos de banheira
Spa dá banho no estresse com aromas, luzes e sons
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Nada de água parada. Luzes multicoloridas, aromas, sons e jatos massageadores entram na banheira e no spa para combater os efeitos de um dia estressante.
Modelos mais turbinados têm até cromoterapia _que combina luzes e cores com sistemas borbulhadores e de som_ e ozonioterapia, que conta com ozônio para purificar a água sem usar cloro.
Essas serão algumas das novidades que estarão à mostra na Expolazer (14ª Feira Internacional de Produtos e Serviços para Piscinas, Parques Temáticos e Lazer), que começa na terça-feira.
Todos esses atributos visam abocanhar uma fatia de um mercado que, segundo fabricantes, cresce ano a ano. A empresa Ouro Fino afirma que, em 2004, produziu 12% mais banheiras do que em 2003 e projeta para 2005 um crescimento de 25%.
A Inoxpool, que no ano passado faturou 34% a mais do que no ano anterior, pretende chegar aos 40% neste ano. A Fiber Spa e a Jet Pool afirmam que as vendas dobraram nesse período.
Relax em casa
Para o arquiteto Antonio Fabiano Junior, 26, o crescimento das vendas de spas e de banheiras acompanha um movimento de busca por tecnologia e conforto.
"Todo mundo pede para ter pelo menos o orçamento de um ambiente de relaxamento com banheira e acessórios", conta a arquiteta Diana Danon, 50.
"As banheiras de porcelana, que tiveram um período áureo nas décadas de 1960 e 1970, caíram por algum tempo e agora retomam forças na função antiestresse", comenta a arquiteta Anita Lerner.
O designer de interiores Lionel Sasson, 53, já fez até um banheiro com reflexoterapia, técnica que massageia pontos dos pés para tratar distúrbios físicos e emocionais. Em um tanque de alvenaria equipado com luzes para cromoterapia, os pés são massageados com jatos de água.
De acordo com Lerner, a banheira e o spa podem ser o ponto inicial de um centro doméstico de relaxamento. Em seus projetos, por exemplo, ela agrega aos tanques ducha circular com sauna seca, onde a família se reúne e pode até receber amigos.
A diretora de marketing Goreth Rodrigues Zacharias, 40, concorda. Fã da cultura oriental, ela escolheu um ofurô para fazer um spa em seu apartamento. Lá, curte aromaterapia, sais de banho, pétalas de flores, velas, música e luminárias, além de fazer shiatsu periodicamente. "É importante criar um ritual de relaxamento. Se é possível tê-lo em casa, melhor."
Tecnologias simplificadas viabilizam o desejo de ter um centro de relaxamento em casa, segundo fabricantes. Para instalar um spa, por exemplo, basta ter um ponto de eletricidade e outro de entrada e de saída de água.
(GIOVANNY GEROLLA)
Expolazer 2005: de 9 a 12 de agosto, das 13h às 21h, no Pavilhão Azul do Expo Center Norte (rua José Bernardo Pinto, 333, Vila Guilherme); entrada franca. Informações: 0/xx/11/4689-3100 ou www.feiraexpolazer.com.br.
LEIA MAIS na pág. 4
