A propaganda é a arma do negócio 22/7/2005
Autor: NELSON MOTTA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 22, 2005
Seção: RIO DE JANEIRO
A propaganda é a arma do negócio
RIO DE JANEIRO - Ao contrário das concorrências para obras e fornecimento de material, que têm especificações técnicas rígidas, as licitações públicas para serviços publicitários são muito mais frouxas e subjetivas. E por isso muito mais sujeitas às fraquezas humanas e às empulhações ideológicas.
Para concorrer à conta dos Correios, ou da Loterj, a agência tem que ter apenas um certo capital e ser capaz, tecnicamente, de cumprir os contratos a que se habilita. Ou seja, produzir os anúncios, spots e comerciais da campanha que apresentou. E pronto, é correr para o abraço. Claro, depois de falar com as pessoas certas.
Como o valor e os prazos das concorrências publicitárias são fixos, assim como a comissão das agências, a escolha é feita entre as campanhas apresentadas. E como escolhem? Bem, eles devem dizer que são "critérios técnicos", como se os burocratas da comissão de licitação fossem experts em publicidade, aptos a avaliar a eficiência e adequação da campanha aos objetivos da empresa. Mas na verdade todo mundo sabe que é tudo uma questão de, digamos, "gosto pessoal". O pessoal "gosta" mais de umas campanhas do que de outras e essas são as escolhidas. Sem muitas explicações.
É uma das explicações para agências como a de Marcos Valério abocanharem tantas contas de estatais. Por isso tantas concorrências se transformam em ocorrências (policiais). Explica também o baixíssimo nível da publicidade da maioria das estatais _ufanista, sentimentalóide e ineficiente, bem ao gosto dos fregueses atuais. Tanto dinheiro jogado fora. Tanto ladrão se dando bem. Tanto honesto-mas-burro nos dando prejuízo.
Já que é impossível sanear esse estilo de "escolha", que ao menos se reduza drasticamente a veiculação dessas campanhas milionárias e inúteis. Só os Correios, um monopólio, torrou R$ 90 milhões em anúncios. Para quê? Para quem?
