Grupo de jovens faz arrastão em prédio de Ipanema 26/7/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Grupo de jovens faz arrastão em prédio de Ipanema
Sete homens invadiram prédio na rua Aníbal de Mendonça, em Ipanema (zona do sul do Rio), e assaltaram os cinco apartamentos. Segundo a polícia, ou assaltantes são jovens de classe média do Leblon, bairro ao lado de Ipanema.
Quando visita o Rio, o vice-presidente da República, José Alencar, fica hospedado no mesmo quarteirão.
Pág. C4
