PAINEL DO LEITOR 17/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
PAINEL DO LEITOR
Publicidade
"Mais do que bem-vinda a decisão do prefeito José Serra de proibir a colocação de cavaletes de publicidade de imóveis, os quais aumentam a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> já elevada poluição visual da cidade.
Só faço um reparo quanto ao fato de essa medida ter vindo pela edição do decreto 46.321 ('Diário Oficial' do Município de 14/9), quando tal autorização está contida na lei 13.525, sem dúvida uma lei imoral, porém aprovada democraticamente. Portanto, para que a iniciativa do prefeito não seja vulnerável, é recomendável aprovar nova lei na Câmara municipal."
Rui Tavares Maluf 
(São Paulo, SP)
US$ 2 contra a fome
"Se o presidente Lula e cada pessoa de sua comitiva e de sua família tivessem arcado com a taxa de US$ 2 a cada vez que embarcaram em aviões, o problema da fome no mundo estaria muito próximo da solução final ('Lula defende taxa de combate à fome', Brasil, 15/9).
Talvez uma idéia ainda melhor do que essa para solucionar a questão fosse não eleger políticos que nos fazem pagar no guichê pelos dólares que eles embarcam na cueca."
Elaine Cristine Sartorelli 
(São Paulo, SP)
Imposto de Renda
"O senhor Ricardo Pinheiro, secretário-adjunto da Receita Federal, criticou a idéia de reduzir a alíquota máxima do IR de 27,5% para 25% e disse: 'Eu, pessoalmente, prefiro abrir mão do meu ganho de R$ 50 para gerar meia dúzia de empregos' ('Receita critica redução de alíquota do IR', Dinheiro, 16/9).
Pois bem, como todos nós (12,6 milhões de contribuintes) seremos forçados a aceitar essa alíquota de 27,5%, esperemos que o governo faça bom uso dos R$ 2,9 bilhões e gere, no mínimo, 5 milhões de novos empregos, pois os '10 milhões de empregos' ficaram apenas como promessa de campanha do PT."
Valdemar Kuniy 
(São Paulo, SP)
Bingos
"Parabenizo a Folha e o secretário de Segurança Pública do Paraná, Luiz Fernando Delazari, pelo excelente artigo 'Bingos: ilegalidade antiga e explícita' ('Tendências/Debates', pág. A3).
Trata-se de um assunto de fundamental importância, que não tem recebido a devida atenção na luta contra a corrupção. A despeito de tudo o que já se demonstrou sobre as ligações das casas de bingo e dos caça-níqueis com o crime organizado, os estabelecimentos de jogatina e as máquinas eletrônicas continuam em franca e próspera atividade, corrompendo policiais, financiando campanhas políticas, comprando decisões judiciais e lavando o dinheiro das organizações criminosas.
No país das meias palavras, é necessário que se diga claramente: as casas de bingo, notória fonte de corrupção no Brasil, só sobrevivem graças aos favores de uma parcela do Poder Judiciário, da polícia (que até faz a segurança dos estabelecimentos) e daqueles que recebem 'contribuições' para suas campanhas políticas."
Flávio Albernaz 
(São José dos Campos, SP)
Funcionalismo
"O artigo do doutor Adib Jatene publicado ontem ('O drama do serviço público', 'Tendências/Debates') é uma das mais lúcidas reflexões sobre o 'problema' dos cargos públicos para os governantes de qualquer escalão. A citação do ministro Bresser-Pereira enfoca uma posição ainda apregoada por seus discípulos no governo do Estado de São Paulo sob o falso argumento de modernidade e austeridade no gerenciamento do dinheiro público.
Um dos caminhos utilizados pelo governo Alckmin para tentar se livrar de carreiras estabelecidas _e que o incomodam_ é deixar os funcionários com uma imensa defasagem salarial em relação a outros profissionais concursados do mesmo segmento, como ocorre com os pesquisadores científicos e com o pessoal de apoio técnico dos 17 institutos de pesquisa científica do Estado de São Paulo, que compõem, com as universidades públicas, o Sistema Paulista de Ciência e Tecnologia."
Marcelo Larami Santoro e Luis Roberto de Camargo Gonçalves, pesquisadores científicos do Instituto Butantan 
(São Paulo, SP)
Presidência da Câmara
"Em relação à reportagem 'Cheque une oposição e base aliada' (Brasil, 15/9), gostaria de esclarecer que, tanto no primeiro como no segundo turno, votei em Luiz Eduardo Greenhalg para presidir a Câmara dos Deputados."
Alberto Goldman, deputado federal, líder do PSDB na Câmara (Brasília, DF)
Desigualdade
"Milú Villlela, quando diz que o governo investe 14 vezes mais num estudante de universidade pública do que num estudante de ensino básico ('Educação, instrumento contra desigualdade', 15/9) precisa pensar num modo melhor de manifestar-se. Os 'iluminados' do governo brasileiro poderão entender que o caminho para diminuir essa distorção seria reduzir a já escassa verba das universidades públicas."
Marcus Vinicius Vernucci de Alvarenga Campos 
(São José do Rio Preto, SP)
Correios
"Em relação à reportagem 'TCU vê 'irregularidades graves' nos Correios' (Brasil 16/9), informo que os procedimentos adotados pela Link Bagg na execução de serviços publicitários com os Correios, assim como com todos os nossos demais clientes, são regulares por obedecerem às exigências da lei, do contrato com a empresa estatal e das normas de conduta do setor publicitário.
Tranqüilos em relação à legalidade e à ética dos nossos procedimentos, os quais vêm sendo permanentemente checados e aprovados pelos Correios desde o início da vigência do referido contrato, colocamo-nos inteiramente à disposição para esclarecer quaisquer dúvidas."
Edson Barbosa, presidente da Link Bagg (Salvador, BA)
GTech
"Em relação à reportagem 'Buratti atrasou renovação com CEF, diz GTech' (Brasil, 15/9), esclareço que os comentários que fiz à Folha são perfeitamente consistentes com o depoimento do diretor da GTech, Marcelo Rovai, não havendo, portanto, 'nova versão' para o processo de renovação do contrato da GTech com a Caixa Econômica Federal.
Reafirmo, e isso consta da reportagem, que a diretoria da Caixa nunca teve participação em eventuais tentativas de ingerência externa nas negociações. Todo o processo de negociação foi sempre realizado entre a GTech e a Caixa dentro dos melhores padrões de ética e profissionalismo."
Fernando A. C. Cardoso, presidente da GTech do Brasil (São Paulo, SP)
Percentuais
"Trinta e três porcento dos alunos da 1ª série são reprovados ou desistem de continuar estudando, 52% da 5ª série não conseguem interpretar um texto, 75% dos cidadãos entre 15 e 64 anos de idade não entendem o que lêem.
E 100% dos brasileiros acreditam que temos um Ministério da Educação."
Ascenso Furtado, pedagogo aposentado (Rio de Janeiro, RJ)
