Fantástico Urgente! Não era o Lula, era o Bussunda! 19/7/2005
Autor: JOSÉ SIMÃO
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: JOSÉ SIMÃO
Arte: ILUSTRAÇÃO: FÊ
Fantástico Urgente! Não era o Lula, era o Bussunda!
BUEMBA! Buemba! Macaco Simão Urgente! O esculhambador-geral da República! Direto do País da Piada Pronta! Menor é flagrado com R$ 3.000 na cueca! A moda pegou! Deu no jornal "Voz da Terra", de Assis: "A polícia prendeu um menor que cometeu um furto e escondeu o dinheiro na cueca!" Agora é tendência!
E aquela entrevista do Lula no "Cansástico"? Era pegadinha, só pode ter sido pegadinha. E não era o Lula, era o Bussunda! E a entrevista foi tão convincente quanto o teste de fidelidade do João Kléber!
E adorei quando o Lula disse: "Já faz tempo que eu deixei de ser presidente do PT". Só do PT? E tá todo mundo querendo saber que castelo era aquele no fundo do Lula. Era o Castelo de "Caras" ou o Castelo de Chantilly?!
E um cara botou anúncio no jornal: "Estou disponibilizando espaço na minha cueca para transporte de valores, faço viagens nacionais e internacionais, taxa 10%. Tratar na CUECATUR!".
E o blog Comentando lançou um adesivo para as malas da Universal: "O Senhor é o meu pastor, e, se a Polícia Federal não apreender, nada me faltará". E a nova camiseta do PT: CorruPTei! Xiiii!
E eu não entendo porque os companheiros insistem em chamar o PT de "o partido". O PT não tá mais partido, tá quebrado. Deve até as cuecas! Ooops, foi ato falho! Agora não é mais PT Saudações. É PT Salvações!
E o Delúbio: "As campanhas eram feitas com dinheiro não contabilizado". Dinheiro não contabilizado? Tucanaram o caixa dois. E aqui em casa não tem caixa dois nem caixa um, é caixa zero mesmo! Tô de caixa zero!
E as malas da Universal? Diz que acharam notas falsas. Dízimo falso. Deve ser alguém de igreja inimiga. Ou tem cara querendo entrar no céu com ingresso falso. E acharam notas seriadas. Normal, é dízimo de banqueiro! Rarará. É mole? É mole, mas sobe!
Antitucanês Reloaded, a Missão. Continuo com a minha mesopotâmica e heróica campanha "Morte ao Tucanês". Acabo de receber mais dois exemplos hilários de antitucanês. É que no Pelourinho, em Salvador, tem a placa Associação Cultural Rolinha Preguiçosa. Rarará. Mais direto impossível.
E um amigo meu estava viajando pelo interior de São Paulo quando viu esse pára-choque de caminhão: "Vou ver o seu fiofó na janta". Rarará! Viva o antitucanês. Viva o Brasil!
E atenção. Cartilha do Lula. Mais um verbete para o óbvio lulante. "Mal-acostumado": deputado que costumava receber malas do Valério! Rarará!
O lulês é mais fácil que o inglês. Nóis sofre, mas nóis goza.
Hoje, só amanhã.
Que eu vou pingar o meu colírio alucinógeno.
E vai indo que eu não vou!
Que eu tô com pulga na cueca! Rarará!
UFA!
E-mail: simao@uol.com.br
