Brasil abre centro de distribuição em Miami 17/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MIAMI
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 17, 2005
Vinheta/Chapéu: COMÉRCIO
Assuntos Principais: BRASIL; GOVERNO LULA; LUIZ FERNANDO FURLAN; CENTRO DE DISTRIBUIÇÃO DE PRODUTOS BRASILEIROS NO EXTERIOR; COMÉRCIO EXTERIOR; EXPORTAÇÃO; APEX /AGÊNCIA DE PROMOÇÃO DE EXPORTAÇÃO E INVESTIMENTOS/
Meta é facilitar exportação 
Brasil abre centro de distribuição em Miami
FABIANO MAISONNAVE
ENVIADO ESPECIAL A MIAMI
O ministro Luiz Fernando Furlan (Desenvolvimento) inaugurou ontem o primeiro Centro de Distribuição de Produtos Brasileiros no Exterior (CDs), com o objetivo de facilitar a entrada de produtos de pequenas e médias empresas brasileiros no mercado americano. O plano é abrir centros semelhantes em outros cinco países até 2006.
Instalado no Miami Free Zone, um entreposto de mercadorias, o CD atenderá inicialmente 92 empresas, com outras 180 que já demonstraram interesse. "Neste momento, podemos atender a cerca de 300 empresas, mas esse número pode crescer, é infinito", afirmou Juan Quirós, presidente da Apex (Agência de Promoção de Exportação e Investimentos).
Para ocupar uma área de aproximadamente 1.000 m2, a Apex investiu US$ 100 mil. As despesas de custeio ficarão por conta das empresas, que pagarão cerca de US$ 800 ao mês, com direito a espaço para escritório e armazenamento de produtos. A agência manterá oito funcionários no local para dar assistência às empresas.
"Só podem participar empresas que mantiverem um estoque de entrega imediata e que já exportaram pelo menos uma vez para o Estados Unidos", disse Quirós.
A previsão é que as empresas usem o CD de 12 a 18 meses, até conseguir se estabelecer no mercado americano.
O ministro Furlan evitou fazer estimativas gerais sobre o impacto do CD nas exportações para o Brasil, alegando que se trata de um "projeto piloto".
"No campo das pequenas empresas, acredito que possa ser muito auspicioso. Em alguns casos, pode significar 50%, 100% num ano porque faz diferença entre fazer o pedido e esperar 30 dias para entrega e ter o produto disponível", disse o ministro.
Ontem, ainda havia poucos produtos em exibição, entre os quais café, chocolate, instrumentos musicais e até uma linha de produtos de banho infantis com personagens da Disney.
A escolha da Flórida deve-se sobretudo ao intenso comércio bilateral. Cerca de um terço de todas as exportações brasileiras chegou aos Estados Unidos por esse Estado. "Se a Flórida fosse um país, seria o terceiro parceiro do Brasil, atrás apenas dos Estados Unidos e da Argentina", disse Furlan, durante o discurso de inauguração.
Os EUA são o principal destino dos produtos brasileiros. No ano passado, foram exportados cerca de US$ 20 bilhões _1,4% das importações americanas.
 
O repórter Fabiano Maisonnave viajou a Miami com passagens pagas pela Apex
