Baixa umidade do ar deixa SP em atenção 3/8/2005
Autor: AFRA BALAZINA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Legenda Foto: Névoa provocada pela poluição vista a partir do Pacaembu
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: CLIMA
Assuntos Principais: CLIMA; SÃO PAULO /SP/; POLUIÇÃO; UMIDADE; AR; RISCO; SAÚDE
Índice foi de 29% às 17h de ontem
Baixa umidade do ar deixa SP em atenção
AFRA BALAZINA
DA REPORTAGEM LOCAL
A umidade relativa do ar chegou a 29% ontem, às 17h, deixando a cidade de São Paulo em estado de atenção. De acordo com o Cptec (Centro de Previsão de Tempo e Estudos Climáticos), a umidade pode baixar ainda mais nesta semana.
"Uma massa de ar quente está sobre a região e, por isso, as frentes frias estão bloqueadas, não conseguem chegar", disse Viviane Algarve, pesquisadora do Cptec. Segundo ela, no final da semana deve chegar uma frente fria à região Sul do país.
Quando a umidade fica entre 20% e 30%, a população já começa a sentir as conseqüências. De acordo com o professor de biometeorologia da USP (Universidade de São Paulo) Fábio Gonçalves, as pessoas mais sensíveis ficam com a pele e os lábios ressecados e as pontas dos dedos ásperas. "[A baixa umidade] Dá uma certa letargia, as pessoas sentem uma indisposição, ficam com os olhos irritados", disse.
Essas pessoas podem usar soro fisiológico nas mucosas para amenizar o incômodo. Com a baixa umidade, ficam mais comuns também os choques elétricos ao encostar em carros, chaves e até em outras pessoas. "O vapor do ar descarrega os elétrons na ponta dos dedos. Com a baixa umidade, isso não ocorre", disse.
Segundo o Cepagri (Centro de Pesquisas Meteorológicas e Climáticas Aplicadas à Agricultura), da Unicamp, o estado de atenção requer alguns cuidados. As sugestões são evitar exercícios físicos ao ar livre entre as 11h e as 15h, umidificar o ambiente com vaporizadores, toalhas molhadas e recipientes com água. É aconselhável permanecer em locais protegidos do sol e em áreas com vegetação.
Gonçalves alerta que, à noite, umidificar o ambiente não é indicado. "Quando o sol vai embora a umidade aumenta e, se o ambiente estiver muito úmido, podem surgir ácaros", disse.
