Ataque mata 4 soldados americanos no Iraque 19/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A16
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Vinheta/Chapéu: IRAQUE
Assuntos Principais: ORIENTE MÉDIO; IRAQUE; PÓS-GUERRA; ATENTADO; BOMBA; MORTE; SOLDADO; EUA; CONSTITUIÇÃO; IMPASSE; FEDERALISMO; POLÊMICA
Ação foi no norte de Bagdá
Ataque mata 4 soldados americanos no Iraque
DA REDAÇÃO
Quatro soldados americanos foram mortos ontem em ataque a bomba em uma estrada próxima a Samarra (95 quilômetros ao norte de Bagdá). A cidade fica na região do Triângulo Sunita, área do Iraque central onde as tropas dos EUA enfrentam maior resistência armada. Segundo a Associated Press, pelo menos 1.864 militares americanos morreram desde o início da guerra no Iraque, em março de 2003.
O ataque em Samarra aconteceu um dia após os atentados com três carros-bomba nas proximidades de um terminal de ônibus na capital iraquiana que matou 43 pessoas e feriu outras 88. Quatro pessoas suspeitas de envolvimento na ação foram liberadas após interrogatório.
Autoridades iraquianas disseram que o atentado em Bagdá tinha como alvo a população xiita e que a intenção era provocar uma guerra civil entre os grupos religiosos do país. "Eles escolheram uma região com forte presença xiita para passar o recado de que o governo não é capaz de protegê-los", afirmou o porta-voz do governo Laith Kubba. "Eles queriam uma reação contra os sunitas para criar uma crise sectária."
O comandante militar americano no Iraque, general George Casey, declarou que os "combatentes estrangeiros e os iraquianos que os apóiam" são a grande ameaça que o país enfrentará nos próximos seis meses, pelo menos. "São eles que matam iraquiano diariamente. O foco das nossas operações militares está neles", disse Casey.
Nova Constituição
Faltando quatro dias para terminar o novo prazo para concluir a redação da nova Constituição, representantes dos xiitas, dos sunitas e dos curdos demonstravam otimismo quanto à conclusão dos trabalhos até segunda-feira.
No entanto ainda não havia consenso sobre vários temas, como o federalismo (grau de autonomia das regiões) e a distribuição do petróleo. "Acredito que muitos grupos conseguiram mais do que merecem", disse o sunita Saleh al Mutlaq, do comitê constitucional. "Só que, para esta Constituição funcionar, eles terão que abandonar algumas pretensões."
O prazo para a confecção da Constituição iraquiana se esgotou na última segunda-feira, mas foi prorrogado diante da impossibilidade de se chegar a um acordo sobre os pontos mais polêmicos.
Com agências internacionais
