O gringo incomoda 15/9/2005
Autor: SONINHA
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: São Paulo Sep 15, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: ADOLAR
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
O gringo incomoda
SONINHA
COLUNISTA DA FOLHA
TEVEZ, sempre ele, desencadeou nova onda de discussões sobre discriminação ao se queixar dos árbitros que o estariam perseguindo. Em defesa dos juízes, surgiram três linhas de argumentos: sempre houve argentinos no Brasil e muitos se tornaram ídolos nos seus clubes, portanto os brasileiros não podem ser acusados de discriminação; os atletas também ofendem os juízes; Tevez, na verdade, quer ir embora e só prepara o terreno.
Talvez ele queira... Se outros têm o sonho de brilhar na Europa, por que ele não teria? Mas não me parece alguém muito preocupado com "o que vão pensar dele" caso decida aceitar uma proposta milionária e deixar o Corinthians antes do fim do contrato.
Aliás, todos têm resposta pronta para essa situação: "Sou um profissional, adorei vestir essa camisa, mas preciso pensar no futuro da minha família...". (Tanto ele não se preocupa muito com a imagem que foi de bermuda e chinelos naquele famoso jantar e vestiu a camisa do Manchester na coletiva _pelo que foi multado com justiça; jogador não recebe uma fortuna em direitos de imagem para se apresentar à imprensa como bem entender).
Que "jogador também xinga juiz", não tenho dúvida. O próprio Tevez se queixou de mulheres na arbitragem porque, entre outras coisas, se sentiria "desconfortável" ao "discutir situações do jogo" com elas. Sendo o capitão, ele até poderia se dirigir ao árbitro _mas se ficaria constrangido com uma mulher, que tipo de comunicação pretendia travar? Não muito respeitosa, deduz-se.
De todo modo, o juiz, como autoridade, tem de ter compostura. É exigência do cargo: não pode perder a cabeça quando provocado _como, guardadas as proporções, um policial armado (que barbaridade aconteceu na Argentina). Conhecer a regra e ter preparo físico são necessidades básicas; ser inabalável é atributo dos excelentes. Um bom juiz tem de agir segundo a regra que ele está lá para fazer cumprir _não pode "xingar porque foi xingado".
Dizer que "outros argentinos não têm problemas" não prova nada. Se o Gioino não é xingado, não quer dizer que Tevez não seja. Até porque ele é o argentino que adoramos odiar: insolente, raçudo e bom de bola. Tem mais chance de sofrer agressões verbais e as indisfarçáveis botinadas (embora brasileiros habilidosos também sejam caçados).
Mas se é cabível discutir se Tevez fala a verdade e se os juízes são "vingativos" ou pusilânimes, não é aceitável dizer que, porque ganha muito, Tevez tem de agüentar qualquer coisa. O mundo é testemunha de como acho indecente (e burra!) a distância entre o topo da pirâmide e a base; o salário das estrelas versus as condições da maioria. Um astro "dá mais retorno?". Ótimo, que fique acima dos outros, mas eleve-se o nível do piso, senão o tal do bolo cresce e continua sendo comido por meia dúzia. Mas os milhões pagos a Tevez não significam que ele precise ouvir "gringo disso" e ficar quieto. Dinheiro não deve comprar nenhum tipo de silêncio.
Espetáculo
Se o Lyon terminar a temporada tão bem quanto começou, os brasileiros do time talvez criem mais "problemas" para Parreira. Aliás, Juninho Pernambucano, apesar de não ter jogado tão bem contra o Chile, também podia ser titular da seleção.
Crédito
Renato Gaúcho está fazendo um trabalho notável. Ninguém apostaria no Vasco como um dos times com mais chances de sair da zona de perigo, mas a equipe já está cinco pontos acima do Flamengo (19º) e quatro abaixo do Fortaleza (que hoje teria vaga na Sul-Americana).
Triste consolo
Se caísse um só dos times baianos, a torcida adversária seria insuportável.
E-mail soninha.folha@uol.com.br
