Real forte afeta planos da Rhodia 11/8/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Aug 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: O presidente da Rhodia para a América Latina, Walter Cirillo, em seu escritório em SP; ele diz que as vendas caíram 10% em julho
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: INDÚSTRIA QUÍMICA; RHODIA /EMPRESA/; WALTER CIRILLO; INVESTIMENTO; CÂMBIO; REAL /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; COTAÇÃO
Real forte afeta planos da Rhodia
A valorização excessiva do real em relação ao dólar já começa a afetar os planos de investimentos de grandes empresas. Na Rhodia, por exemplo, uma das gigantes da área química do mundo, as vendas caíram em julho e, se o mercado não se recuperar, a empresa pode ter de reduzir os investimentos programados para este ano no Brasil.
Segundo Walter Cirillo, presidente da Rhodia América Latina, em julho, as vendas em volume da companhia caíram 10% no Brasil em relação à média mensal do primeiro semestre. Em valores, a queda foi de 15%. O pior é que, no primeiro semestre as vendas haviam subido 10%. Em agosto, pelo menos até agora, não há sinais de recuperação. "Acendeu o sinal amarelo."
A Rhodia tinha programado para este ano um total de US$ 40 milhões em investimentos, o maior valor dos últimos 15 anos. "Há uma boa chance de se realizar esse investimento, mas há também uma boa chance de não se realizar", afirma Cirillo. Se o mercado continuar em queda, a empresa deve reduzir o investimento para algo entre US$ 25 milhões e US$ 30 milhões, a média dos últimos anos.
Cirillo culpa essencialmente o câmbio pela queda nas vendas. Alguns clientes importantes da empresa, principalmente dos setores de calçados e de madeira, sofreram uma baixa significativa nas exportações e estão cortando suas encomendas. Cirillo acha que a crise política no país não tem influência sobre a piora no mercado nos últimos dois meses. "O câmbio acaba com a competitividade da empresa", afirma.
O dólar não pára de baixar. Ontem, a moeda americana caiu pelo segundo dia consecutivo e fechou com a menor cotação desde 10 de abril de 2002, a R$ 2,280. Segundo Cirillo, a queda nas vendas começou a ser sentida quando o dólar atingiu R$ 2,50, o que significa que a perspectiva não é muito animadora, diante do atual patamar do câmbio.
