Governo desiste de enviar relatório sobre reforma política ao Congresso 11/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA POLÍTICA; RELATÓRIO; CONGRESSO NACIONAL; MÁRCIO THOMAZ BASTOS; DELÚBIO SOARES; PT /PARTIDO/ROBERTO JEFFERSON; DENÚNCIA
Governo desiste de enviar relatório sobre reforma política ao Congresso
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo desistiu de enviar ao Congresso Nacional um relatório sobre a reforma política, como forma de "provocar" deputados e senadores, devido ao mal-estar gerado na própria base aliada. O anúncio feito pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi interpretado como uma interferência no trabalho do Legislativo, que tenta aprovar uma proposta sobre o tema há cerca de cinco anos.
O fato de o ministro Márcio Thomaz Bastos (Justiça) ter sido escalado para coordenar a elaboração do texto também passou a imagem, segundo governistas, de que o Executivo considera a reforma política "um caso de polícia".
O anúncio foi feito por Lula na última quarta-feira, em meio à crise gerada pela acusação de que o tesoureiro do PT, Delúbio Soares, pagava uma mesada de R$ 30 mil para deputados do PP e do PL apoiarem o governo. A denúncia foi feita pelo presidente do PTB, deputado Roberto Jefferson (RJ), em entrevista à Folha.
A reforma, cujos pontos principais são financiamento público de campanha, fidelidade partidária e votação em listas fechadas elaboradas pelos partidos _o eleitor não escolheria candidatos individualmente_ foi defendida pelo presidente como uma forma de moralizar o Congresso.
"Ele [Lula] disse que não sabia que esse texto estava tão adiantado na Câmara", disse Alexandre Cardoso (PSB-RJ), que é presidente da Comissão Especial sobre a Reforma Política na Câmara e viajou para o Rio no mesmo avião que o presidente anteontem.
"Disse a ele que o texto estava pronto para ser votado e, se a vontade fosse essa, isso poderia acontecer em dez dias", disse Cardoso.
A reforma está parada na CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara por falta de acordo entre os partidos. As resistências mais fortes estão no PTB, PP e PL, que são contra o financiamento público de campanha.
Em vez de amenizar a crise entre o governo e seus aliados, as declarações de Lula só causaram mais insatisfações. "Pegou mal, ainda mais colocando o Thomaz Bastos à frente. Parece que é caso de polícia", disse um líder da base.
Renan Calheiros, que adotou a reforma como uma de suas bandeiras desde que foi eleito para a Mesa Diretora, no início do ano, também não gostou da iniciativa. 
(FERNANDA KRAKOVICS)
