Coluna Mônica Bergamo 13/5/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo May 13, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: PALMA DE OURO - Os fios brancos de Anselmo Duarte, 85, foram meticulosamente domados por seu filho, Ricardo, antes de o cineasta assistir à projeção de "Vereda da Salvação", um de seus filmes mais conhecidos, com "O Pagador de Promessas", anteontem, no MIS; BATOM - A empresária e consultora de moda Costanza Pascolato retoca a maquiagem antes de flanar pelos convidados no lançamento da etiqueta Santaconstancia Lycra, anteontem, no Estação São Paulo, em SP; A cantora Kay Lyra, filha da Carlos Lyra, e Mauricio Maestro
Crédito Foto: Luciana Cavalcanti/Folha Imagem; Lalo de Almeida/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
NO PAPEL
O "pirocão", como foi apelidada a torre de 120 m que Julio Neves, do MASP, planeja construir ao lado do museu, dificilmente vai sair do papel. O projeto, que já não conta com a simpatia da equipe do prefeito José Serra, foi indeferido no Conpresp, o conselho de preservação do patrimônio. Ele não seria "benéfico para a paisagem urbana da cidade". O "pirocão" era vermelho, cilíndrico e com uma ponta transparente que funcionaria como mirante, de onde se poderia até ver o mar. Mesmo as mudanças previstas, para que ela seja metálica e retangular, não estão sendo vistas com bons olhos no Conpresp.
SEM PAPEL
Rodrigo Paiva, namorado de Maitê Proença, ex-melhor amigo do craque Ronaldo e defenestrado do círculo do jogador por Daniela Cicarelli, é só felicidade. Quando alguém diz que ele foi "vidente" ao prever que o relacionamento dos dois duraria pouco, Paiva responde: "Eu e 180 milhões de brasileiros".
 
RÁDIO PEÃO
Não convidem a turma de Gilberto Gil, ministro da Cultura, para uma festa onde esteja Antonio Grassi, presidente da Funarte _e subordinado de Gil no governo. É que comentários nada agradáveis de Grassi a respeito de Gil _como por exemplo o de que ele "não tem pulso" _chegaram aos ouvidos da equipe do ministro.
ADEUS BARRACO
A cantora neomagra Tati Quebra Barraco está fechando um contrato gordo para ser funqueira-propaganda de uma empresa de telefonia.
POPSTAR
Tumulto em uma palestra do empresário Roberto Justus no Mackenzie, na última segunda-feira. Visto por cerca de 2.000 estudantes, ele saiu do auditório bombardeado por currículos e cartas com pedido de emprego. Seus quatro seguranças particulares não deram conta de abrir caminho para que ele saísse. A universidade teve que providenciar reforço.
ESPELHO, ESPELHO MEU
Uma equipe de produtores franceses e canadenses baixou nos estúdios do Projac, da TV Globo, nesta semana. Gravaram imagens para dois documentários sobre a beleza feminina. A atriz Alinne Moraes e os diretores Denis Carvalho e Tereza Lampréia foram entrevistados.
CHECK IN
O estado de Goiás também será representado por artistas plásticos no Ano Brasil na França. Siron Franco encabeça a delegação. Ele levará sete pinturas enroladas em arame farpado, que medem 1,90 m por 1,80 m e compõem a série "Embalagens". "O arame cria uma tensão na obra, uma impossibilidade, uma 'opticalidade'", diz ele. Também irão Antônio Poteiro, o designer Mauricio Azeredo e o fotógrafo Rui Fachini.
 
É PIQUE! É PIQUE!
Lucas Jagger, filho de Mick Jagger e Luciana Gimenez, completa seis anos no dia 18 de maio. Ganhará um festão em um bufê infantil de São Paulo, que terá como tema o desenho "Pokémon".
PRODUÇÃO BRASILEIRA 
Cinema nacional ladeira abaixo 
Cineastas, produtores e distribuidores reuniram-se "secretamente" anteontem no Rio com o ministro José Dirceu (Casa Civil) para criticar o governo e a distribuição de verbas das estatais para o cinema. O cineasta André Sturm, do Sindicato da Indústria Cinematográfica - SP e dono do HSBC/ Belas Artes, estava lá:
*
Folha - Por que essa reunião com José Dirceu e não com Gilberto Gil?
André Sturm-O José Dirceu é o presidente do Conselho Superior do Cinema. Fomos dizer que é necessário tratar de ações pró-ativas para o cinema e que para isso talvez a participação ativa dele seja importante. A situação do cinema nacional é preocupante.
Folha - Por quê?
Sturm -Em 2003 a gente teve 22% de mercado. No ano passado, 15%. Neste ano, a previsão é ter por volta de 10%. Os filmes lançados não estão tendo bom desempenho. E não há filmes previstos que pareçam promissores. Tem havido um certo distributivismo nas verbas das estatais que têm privilegiado fatores regionais e culturais e menos industriais. É importante termos filmes com uma perspectiva concreta de mercado, como "Carandiru" e "Lisbela".
Folha - Tem alguma produção promissora sem dinheiro?
Sturm -"Irma Vap", da Carla Camurati, está parado.
Folha - O que Dirceu disse?
Sturm -Que ia falar com Gil e com o presidente a respeito.
CURTO-CIRCUITO
O grupo Inimigos do Rei apresenta sucessos da década de 80, na noite de hoje, no Na Mata Café.
A senadora tucana Lúcia Vânia (GO) oferece almoço para Lily Marinho, que lança livro hoje em Goiânia.
Estréia hoje o espetáculo "A Entrevista", com Lígia Cortez e Marcelo Lazzarotto, no teatro Renaissance.
É hoje a abertura da mostra "Cores do Norte", com fotografias de Marcelo Reis, no Conjunto Cultural da Caixa.
A companhia Moviecom inaugura hoje cinco novas salas de cinema no shopping Boavista.
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
