SAIBA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA 16/8/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Aug 16, 2005
Legenda Foto: Local onde funciona a empresa Medic Minas, em Belo Horizonte,
fornecedora de remédio usado no exame de endoscopia
Crédito Foto: Cristiano Couto/“Hoje em Dia”
Arte: QUADRO: SAIBA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; ANESTÉSICO; LIDOCAÍNA /REMÉDIO/; MORTE; ITAGIBÁ /BA/; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MEDIC MINAS /EMPRESA/; INTERDIÇÃO; IRREGULARIDADE; ENDOSCOPIA
SAIBA MAIS SOBRE A ENDOSCOPIA
. O que é a endoscopia?
É um exame que permite ao médico examinar a mucosa do esôfago, estômago e duodeno. O médico utiliza um tubo fino e flexível, chamado endoscópio, que possui lentes e luz próprias, que permite a visualização da mucosa através da outra extremidade do aparelho ou de um monitor de vídeo
. Por que a endoscopia é feita?
O exame permite avaliar dor abdominal, náusea, vômitos e dificuldades de engolir. Detecta inflamações, úlceras e tumores
. Pode-se tomar as medicações habituais antes do exame?
A maioria dos remédios pode ser utilizada normalmente, mas alguns podem interferir no preparo do exame. Deve-se informar o médico sobre os medicamentos que estão sendo usados e sobre alergias e reações anteriores a medicamentos
. Quem não pode realizar o exame?
Todos podem realizar a endoscopia, mas alguns cuidados a mais devem ser tomados em quem tem problemas cardíacos, respiratórios, neurológicos e aqueles com alergia a medicações
. Como é feita a endoscopia?
O paciente recebe um anestésico na garganta e um sedativo na veia para ajudar a relaxar e, na maioria das vezes, dormir durante o exame. Depois disso, será colocada uma peça oca na boca, por meio da qual o endoscópio é introduzido. Um exame comum dura menos de 10 minutos 
. O que acontece após a endoscopia?
A garganta pode ficar desconfortável. Se o paciente recebeu sedativos, alguém deve levá-lo para casa. Pode-se comer normalmente após o exame, mas o ideal é aguardar que a anestesia da garganta perca o efeito para não correr o risco de engasgar
. Quais são as possíveis complicações?
Apesar de possíveis, as complicações são raras. Os riscos potenciais são reação aos sedativos utilizados, complicações de doenças do pulmão ou coração e perfuração. Se o paciente apresentar febre, dificuldades para engolir e dor na garganta, no peito ou no abdome deve contatar o médico
Fonte: Stéfano Gonçalves Jorge, gastroenterologista e endoscopista, adaptado das orientações aos pacientes da Sociedade Americana de Endoscopia Gastrintestinal
