Tradição internacional 8/5/2005
Autor: RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 8, 2005
Seção: FUTEBOL
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO
Tradição internacional 
RODRIGO BUENO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
ALGUNS repetem à exaustão a história de que tradição internacional é coisa para poucos times. Outros se recusam ainda a acreditar nessa teoria. Bom momento para abordar o tema.
A eliminação do Chelsea para o Liverpool na Copa dos Campeões reacendeu essa discussão. Na outra semifinal, o Milan suou até o fim, mas fez valer também o peso da camisa diante do bom PSV.
Vamos ver em Istambul, no dia 25, a decisão da Copa dos Campeões com mais títulos europeus em disputa. Juntos, Liverpool e Milan têm dez troféus do mais badalado interclubes do planeta. Até agora, o máximo de títulos que os finalistas tinham reunido conjuntamente era oito _em 1981, 1995, 1998 e 2002. O mais europeu dos times ingleses é tetracampeão continental. A mais européia das equipes italianas é hexacampeã do velho continente.
Em um torneio com tantas possibilidades, chegaram ao fim clubes que estão mais que acostumados a chegar em grandes disputas.
A Juventus é e ainda será por muito tempo a maior vencedora do calcio, mas não chega nem aos pés do rubro-negro de Milão Itália afora. O Manchester United dominou o futebol na terra da rainha nos últimos dez anos, mas só conseguiu até hoje ter a metade dos títulos europeus do gigante da cidade dos Beatles. A Inter nem lembra mais o que é ganhar a Europa (no continente, a ''fila'' já dura 40 anos). O Arsenal sonha ainda apenas em disputar uma final de Copa dos Campeões.
Alguns clubes, como Chelsea, Lazio e Roma, conseguem montar esporadicamente poderosos esquadrões, mas não confirmam suas forças na vitrine maior. Uma barreira estranha e muitas vezes inexplicável parece se impor sobre alguns times. E isso, sabe-se, é um fenômeno mundial. Na Argentina, por exemplo, Boca Juniors e River Plate são igualmente gigantes, mas inegavelmente o primeiro lida melhor com as sempre duras competições internacionais. Quem conhece o futebol argentino bem sabe da grandeza do San Lorenzo, mas mais uma vez o time de Almagro naufraga de forma retumbante na Libertadores _perdeu em casa do Once Caldas e se despediu sem vitória.
O time de Manizales, é verdade, surpreendeu na Libertadores passada, mas todos os que obtiveram sucesso fora de seus países tiveram um batismo internacional que mudou suas trajetórias.
Neste ano, mesmo sensivelmente modificado, especialmente no banco de reservas, o Once Caldas garantiu vaga no mata-mata e mostra-se quase tão consistente quanto em 2004. Difícil achar na história do futebol colombiano outro clube que tenha se adaptado tão bem às viagens ao exterior _o grande América de Cali já fez quatro finais de Libertadores, três delas seguidas, e perdeu todas.
Os campeões mais antigos, como Boca Juniors, Palmeiras, River Plate, Santos e São Paulo, caminham bem na edição deste ano e brigarão certamente para chegar à final na América do Sul.
Como mostrou um torcedor do Liverpool a Roman Abramovich e ao mundo na última terça-feira, há coisas que não se compram. Tradição internacional é uma.
Tradição final 
O Sporting tirou a sensação AZ da Copa da Uefa no último minuto.
Tradição papal 
Qual clube venceu a Copa dos Campeões da Europa em 1978, ano em que houve a troca anterior de papa? O Liverpool.
Tradição real 
Qual clube venceu a Copa dos Campeões da Europa em 1981, ano em que houve casamento do príncipe Charles? O Liverpool.
Tradição numeral 
Qual clube só é finalista da Libertadores nos anos terminados em 6? O River Plate, melhor time até agora da Libertadores-2005. 
 
E-mail rbueno@folhasp.com.br
