São Paulo tenta curar a 'síndrome do um' 25/6/2005
Autor: TONI ASSIS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 25, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; INTERNACIONAL /CLUBE/; ESQUEMA TÁTICO
Time, que pega Inter, não conseguiu balançar rede mais do que uma vez nos jogos que fez no Morumbi pelo Nacional 
São Paulo tenta curar a 'síndrome do um' 
TONI ASSIS 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O São Paulo joga hoje no Morumbi, que há tempos tem sido seu alçapão na Libertadores, com a esperança de despertar para a artilharia caseira no Brasileiro. 
Assim, colocando como meta a diminuição do sofrimento da sua torcida nos jogos em casa pela competição nacional, o time de Paulo Autuori encara o Internacional também buscando consolidar a sua recuperação no torneio. O jogo começa às 18h10. 
Com 12 pontos e em décimo na tabela, o time sofre com a míngua de seus artilheiros quando tem o mando de campo. 
Nos quatro jogos que fez no Morumbi até aqui, a média é de apenas um gol por jogo _ empates de 1 a 1com Paraná e Cruzeiro e vitórias de 1 a 0 sobre Coritiba e Botafogo. Pior: dos quatro gols feitos em casa, três foram anotados por atletas que tem por obrigação defender (Rogério, Fabão e Lugano). O outro tento, o único de um atacante, foi de Paulo Matos, que fez a sua estréia no profissional contra o Botafogo. 
O fraco desempenho de gols do time é atribuído pelo treinador às constantes mudanças que ele tem sido obrigado a fazer. "Contra o Vasco, Cruzeiro e outras equipes eu tive que mexer. Esse desentrosamento acaba fazendo falta", declarou Autuori. 
Mas como visitante o histórico de da equipe muda.Dos nove gols feitos fora, seis _ ou 67%_ foram de meias e atacantes. 
Foi no terreno alheio que a equipe do Morumbi conseguiu emplacar a maior goleada do torneio. E contra seu maior rival: 5 a 1 no Corinthians, no Pacaembu. Contra o Paysandu, a equipe dobrou o aproveitamento ofensivo caseiro com o 2 a 2 em Belém_ e ainda manteve a média de um gol por jogo nos reveses para Fluminense (2 a 1) e Vasco (3 a 1)no Rio. 
De toda forma, a falta de um atacante que preencha o papel de matador é sintomática. Com seis gols, Roger aparece como goleadores. No entanto,do seu currículo de artilheiro, somente um tento foi feito pelo São Paulo _ os outros cinco foram pela Ponte. 
Já na Libertadores, torneio que o clube vem priorizando, a história é bem diferente.Nos seis jogos como mandante, foram 18 bolas na rede do inimigo, com a ótima média de três gols por partida. 
Situação similar houve no Paulista: média de gols de 2,9/jogo. 
Preocupado em não deixar São Paulo desgarrar do pelotão de frente no Brasileiro, Autuori já manifestou sua preocupação. E para isso ele, que chegou a cogitar a possibilidade de escalar os titulares, optou por um time quase de reservas. "Preciso de um time forte fisicamente", justificou ele. 
Já o Internacional chega ao Morumbi tentando se reabilitar da derrota de 3 a 0 para o Fluminense. A novidade na equipe de Muricy Ramalho é a estréia do atacante Iarley, ex-Boca Juniors, que vai atuar ao lado de Fernandão. 
Colaborou a Agência Folha 
NATV - Sportv (menos para São Paulo e Brasília), ao vivo, às 18h10
