ESCOLHA SUA CIDADE 3/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Arte: QUADRO: ESCOLHA SUA CIDADE
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: OLIMPÍADA; OLIMPÍADAS, 2012; CANDIDATURA; PAÍS; POLÍTICA; ELEIÇÃO; PARIS /FRANÇA/; LONDRES /INGLATERRA/; MOSCOU /RÚSSIA/; MADRI /ESPANHA/; NOVA YORK /EUA/
ESCOLHA SUA CIDADE
PARIS
. Status - favorita
. Orçamento: R$ 15,8 bilhões
. Político na linha de frente: Jacques Chirac, presidente da França
. População: 2,2 milhões
. Olimpíadas anteriores: 1900 e 1924
. Eventos que abrigou:
- Copa do Mundo de futebol - 1998
- Mundial de atletismo-2003
- Aberto da França de tênis (anualmente)
. Prós: Charme; Vila Olímpica e praças esportivas estão próximas; sistema de transporte eficiente; pontos turísticos mundialmente conhecidos; apoio do alto escalão do governo; terceira tentativa de abrigar os jogos após perder em 1992 e 2008
. Contras: ameaça de greves; protestos dos ecologistas contra o aumento do complexo de Roland Garros; rejeição da França de participar da constituição da Comunidade Européia
. LONDRES
. Orçamento: R$ 9,2 bilhões
. Político na linha de frente: Tony Blair, premiê inglês
. População: 7,3 milhões
. Olimpíadas anteriores: 1908 e 1948
. Eventos que abrigou:
- Torneio de Wimbledon de tênis (anualmente)
- Copa do Mundo de futebol - 1966
. Prós: Legado deixado pela regeneração da área leste de Londres; forte apoio do primeiro ministro Tony Blair; cidade cosmopolita e multiétnica; pontos turísticos como cenário; campanha bem organizada conduzida pelo medalhista olímpico Sebastian Coe; não abrigam os Jogos desde 1948
. Contras: temor do COI de que o Parque Olímpico não fique pronto a tempo; metrô barulhento e preocupação com o tráfego; oposição de quase cem empresários na zona olímpica
MADRI
. Status: pode surpreender
. Orçamento: R$ 8,2 bilhões
. Político na linha de frente: José Luiz Rodríguez Zapatero, premiê espanhol
. População: 3 milhões
. Olimpíadas anteriores: nenhuma
. Eventos que abrigou:
- Europeu de Natação-2004
- Copa do Mundo de futebol-1982
. Prós: projeto compacto e de baixo custo; metrô eficiente e econômico que alcança quase 80% dos locais de jogos; forte apoio da família real; lobby do ex-presidente do COI Juan Antonio Samaranch (à esq.); única grande capital da Europa que nunca recebeu os Jogos
. Contras: temor com a segurança depois dos atentados de 11 de março em 2004 e série de atentados a bomba em locais de jogos pela ETA; preocupação do COI com a falta de quartos de hotel; Espanha já abrigou a Olimpíada em 1992, em Barcelona
NOVA YORK
. Status: pode surpreender
. Orçamento: R$ 7,13 bilhões
. Político na linha de frente: Michael Bloomberg, prefeito de Nova York
. População: 8 milhões
. Olimpíadas anteriores: Nenhuma
. Eventos que abrigou:
- Aberto dos EUA de tênis (anualmente)
- Maratona de Nova York (anualmente)
. Prós: cidade cosmopolita e multiétnica; grande quantidade de quartos de hotel; polícia experiente em terrorismo e eventos internacionais; nunca recebeu os Jogos; escolha significaria marco do renascimento pós-11 de Setembro
. Contra: menor apoio da população entre as cinco candidatas; candidatura revisada após a rejeição do estádio Olímpico de Manhattan; América do Norte já receberá os Jogos de Inverno em 2010, em Vancouver; sentimento político anti-EUA
MOSCOU
. Status: mais fraca
. Orçamento: R$ 23 bilhões
. Político na linha de frente: Mikhail Fradkov, premiê da Rússia
. População: 10 milhões
. Olimpíadas anteriores: 1980
. Eventos que abrigou:
- Mundial de luta greco-romana-2002
- Mundial de natação-2002
. Prós: projeto compacto com a maioria dos locais de competição na cidade ou perto do rio Moscou; maioria dos locais são remanescentes dos Jogos de 1980; uso dos jogos como catalisador para a democracia na Rússia pós-soviética
. Contra: ataques terroristas conectados com a guerra na Tchetchênia; dúvidas sobre o comprometimento do país com o cumprimento das leis; exigências trabalhosas para tirar vistos; temor do COI com a falta de planejamento detalhado
