De volta, mulheres testam nervos 1/6/2005
Autor: MARIANA LAJOLO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: VÔLEI FEMININO; SELEÇÃO BRASILEIRA; TORNEIO VALLE D'AOSTA, 2005; COURMAYER /ITÁLIA/; JOSÉ ROBERTO GUIMARÃES; CONVOCAÇÃO; ATLETA; RENOVAÇÃO; ESTREANTE
De volta, mulheres testam nervos
MARIANA LAJOLO
DA REPORTAGEM LOCAL
O time é novo, ainda não tem entrosamento, perdeu peças importantes. Sabe que terá tropeços.
No primeiro teste, no entanto, já pode ter um divisor de águas.
A seleção feminina estréia hoje, diante da Alemanha, às 13h30, no Torneio Valle d'Aosta, realizado em Courmayer, na Itália.
Em sua primeira competição no ano, José Roberto Guimarães terá a chance ver caras novas em ação e de testar a "cabeça" da equipe.
Antes mesmo de chamar as jogadoras, o treinador avisou que queria guerreiras em quadra, um time sem vaidades excessivas.
"Esse trabalho psicológico é muito importante, principalmente com mulheres", afirmou ele.
Na última semana, Zé Roberto teve ajuda da psicóloga Regina Brandão, a mesma de Barcelona-92, quando o técnico conduziu a seleção masculina ao ouro.
As atletas fizeram questionários para traçar seus perfis psicológicos. E responderam questões como "Em caso de decisão do set, para quem levantaria a bola?".
Na Itália, além de avaliar o novo espírito do grupo, Zé Roberto terá, já na partida de amanhã, a chance de ver quem _ele incluído_ conseguiu superar a derrota para a Rússia em Atenas.
O jogo em que o Brasil perdeu a chance do ouro após liderar por 24 a 19, no quarto set, foi classificado pelo treinador como o pior revés de sua carreira. "Não acho que será tão traumático o reencontro porque estamos renovados. Mas vamos querer vencer, talvez um pouco mais do que os outros jogos", disse Zé Roberto.
Do time de Atenas, continuam só as meios Valeskinha e Fabiana, a oposto Mari e a ponta Sassá.
Mesmo assim, a idéia de "vingar" Atenas está no imaginário do time. "Percebi um grupo jovem muito motivado. Elas querem alcançar resultados importantes e mudar a história da seleção, muito em função do que ocorreu na Grécia", disse Regina Brandão.
A maior mudança da seleção foi nas levantadoras. Hoje, Danielle Lins não será relacionada. Carol, campeã nacional, deve ser titular, com Marcelle no banco. Do grupo de 14 que está no torneio, a oposto Raquel também está fora.
E não foi só o Brasil que mudou. A Rússia não conta mais com os berros do técnico Karpol à beira da quadra. O italiano Gianni Caprara mudou jogadoras de posição e a forma de o time atuar. As russas, antes adeptas da força, tentam agora ser mais velozes. No primeiro teste, a Rússia perdeu de Sérvia e Montenegro (3 a 0). A Itália bateu a Alemanha (3 a 1).
Para melhorar a situação brasileira, Sokolova (1,94 m), fantasma da seleção na semifinal de Atenas, não está jogando no torneio.
. NA TV - ESPN Brasil, ao vivo, a partir das 13h30
