Fiasco sem par faz chefe do São Paulo intervir no time 9/8/2005
Autor: TONI ASSIS; PAULO COBOS; RODRIGO BUENO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 9, 2005
Legenda Foto: O goleiro Rogério autografa camisa para fã em comemoração às suas 618 partidas pelo São Paulo
Crédito Foto: Keiny Andrade/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SÃO PAULO /CLUBE/; DIRETORIA; PRESIDÊNCIA; MARCELO PORTUGAL GOUVÊA; DERROTA; CAMPANHA; CLASSIFICAÇÃO
Fiasco sem par faz chefe do São Paulo intervir no time
Presidente fala até em cartilha para superar a pior campanha do clube em um Brasileiro
TONI ASSIS
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente do São Paulo, Marcelo Portugal Gouvêa, pretende passar a sua comissão técnica em revista para tentar detectar a pane que afetou o time após a Libertadores, e produz um fiasco inédito para o clube em um Brasileiro.
O dirigente acompanha a delegação a Florianópolis _vai enfrentar o Figueirense amanhã_ e fará uma reunião. "Primeiro vamos ter uma conversa. A partir daí podemos ver o que pode ser feito. Existem outras razões que nos preocupam e precisam ser vistas. Se for o caso, vamos achar uma saída", disse o dirigente sobre a possibilidade de impor uma cartilha para fazer o grupo reagir.
Segundo o diretor Juvenal Juvêncio, o encontro será direto. "A reunião deve ser com o Paulo [treinador], o preparador [Carlinhos Neves] e o Milton [Cruz, auxiliar técnico. Vamos perguntar o que há. Ás vezes precisa de uma retomada, uma reciclagem."
O São Paulo faz em 2005 o pior Brasileiro da sua história. A seca de sete jogos sem vitória é a maior ressaca de um time brasileiro que já conquistou a Libertadores.
O presidente Portugal Gouvêa também tocou no ponto das arbitragens. "O nível das arbitragens é fraco como regra geral. Essa desuniformidade nos preocupa."
A intervenção de Portugal Gouvêa é o caminho mais fácil para tirar o time desse declínio, já que a demissão de Paulo Autuori, respaldado pela conquista da Libertadores, está fora de cogitação.
No futebol paulista, são raros os casos de times grandes em que os presidentes interferem diretamente no dia-a-dia do time.
Kia Joorabchian, homem-forte da parceria MSI/Corinthians, foi muito criticado quando se intrometeu no futebol do clube. Na semana passada, o presidente são-paulino esteve à beira do campo no CT, mas evitou o contato.
Apesar da admissão de que há problemas no time _implícita na decisão de intervir_, o clube não desistiu de culpar a arbitragem.
O superintendente de futebol Marco Aurélio Cunha afirmou ontem também que só espera o sinal verde do time para encaminhar à Comissão de Arbitragens um vídeo com lances que o clube julga ter prejudicado o São Paulo.
Além das arbitragens, parte da diretoria já vem atacando alguns atletas. E um dos alvos é Diego Tardelli. "O Tardelli sofre de altos e baixos mentais. Precisamos de um jogador formado", falou o diretor Juvenal Juvêncio.
O lateral Cicinho, que interessa ao Milan, também desagradou a boa parte dos conselheiros com a ida para a Itália _viajou logo após a derrota para o Goiás_ para tratar da sua naturalização européia. Apesar de o jogador ter garantido que estaria de volta para enfrentar o Figueirense, o próprio Marco Aurélio Cunha vê sua escalação como improvável. "Pela minha experiência de viagens, ele não chega a tempo de jogar."
Psicólogos ouvidos pela Folha deram um diagnóstico sobre a queda da equipe. "Parece que há uma crença de que, na hora que o time quiser, sai dessa situação. Isso é comum em uma equipe que ganhou recentemente algo muito almejado. Mas se a questão mental não for trabalhada, não houver uma intervenção, o São Paulo corre sim risco de rebaixamento", diz João Ricardo Cozac, especialista na área esportiva.
Colaboraram Paulo Cobos e Rodrigo Bueno, da Reportagem Local
