Investimento direto estrangeiro quase dobra 26/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; BANCO CENTRAL; ECONOMIA; INVESTIMENTO; CAPITAL ESTRANGEIRO; AUMENTO
Investimento direto estrangeiro quase dobra
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Os investimentos feitos no Brasil por empresas estrangeiras quase dobraram entre maio e junho, segundo o Banco Central. O ingresso de capital passou de US$ 711 milhões para US$ 1,328 bilhão de um mês para o outro.
Com esse resultado, o fluxo de investimento acumulado no primeiro semestre ficou em US$ 8,566 bilhões, valor 112% maior do que o observado em igual período de 2004. Dados parciais apurados ontem mostram que, neste mês, esses investimentos já chegam a US$ 1,2 bilhão.
Os números deste ano, porém, foram influenciados por uma operação atípica, que foi a fusão entre a AmBev e a Interbrew. Quando a operação foi feita, no ano passado, ficou acertado que a companhia criada pela união das duas cervejarias faria uma oferta para comprar a participação que acionistas minoritários possuíam na empresa brasileira.
Essa compra resultou na entrada, em abril, de US$ 1,384 bilhão, valor contabilizado pelo BC como investimento estrangeiro.
Mesmo descontada essa operação da AmBev, o BC considera positivos os resultados alcançados até agora. A estimativa oficial é que o país receba, neste ano, US$ 16 bilhões em investimento estrangeiro direto. A projeção é um pouco mais otimista que a do mercado, que, em média, espera a entrada de US$ 15 bilhões no ano.
"Para os próximos meses, avaliamos que os investimentos deverão seguir em ritmo similar [ao deste mês], especialmente nos setores voltados às exportações", diz relatório da LCA Consultores.
Já o Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial) diz que o volume de investimento ainda fica a desejar. "O potencial brasileiro está acima de US$ 20 bilhões e próximo a US$ 25 bilhões", afirma estudo.
O chefe do Departamento Econômico do BC, Altamir Lopes, diz ainda que o ingresso de investimentos estrangeiros diretos ajuda a explicar o forte aumento das remessas de lucros e dividendos para fora do país. Quanto maior a participação dos estrangeiros na economia, maior é a tendência de enviarem seus lucros às matrizes.
