O VAIVÉM DAS COMMODITIES 21/5/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo May 21, 2005
Seção: O VAIVÉM DAS COMMODITIES
O VAIVÉM DAS COMMODITIES
Insatisfeito no ministério... 
O ministro Roberto Rodrigues volta a viver momentos de insatisfação no Ministério da Agricultura. E por dois motivos. Primeiro, o corte de verbas. Segundo, o fato de parte dos ruralistas no Congresso agir como se ele fosse o responsável pelo clima adverso e pela queda atual dos preços das commodities agrícolas.
 
... mas continua 
Fonte do ministério diz que essa combinação de fatores preocupa o ministro. Mas ele tem procurado alternativas para os dois problemas e que, mesmo com as possíveis dificuldades de relacionamento com parte das lideranças, continua firme no cargo.
 
Avaliação da ferrugem 
O consórcio antiferrugem, coordenado pelo Ministério da Agricultura, realiza na terça e na quarta-feiras reuniões de avaliação sobre as atividades durante a safra de soja. Foram treinados mais de 5.600 técnicos de campo e realizadas palestras que atingiram mais de 38 mil produtores.
 
Impacto da doença 
O impacto econômico da ferrugem será um dos temas. Sávio Rafael Pereira, do Mapa, diz que o agricultor brasileiro já incorporou os gastos com ferrugem no custo total da produção. Para ele, "a doença significa aumento de 8% do custo variável dos insumos na produção".
 
Apoio da internet 
Além dos treinamentos presenciais, a internet foi uma grande aliada do consórcio antiferrugem. Só em janeiro, foram feitos 20 mil acessos à página sobre a doença. "A internet nos ajudou a informar rapidamente aos interessados a ocorrência de novos focos de ferrugem", destaca a pesquisadora Cláudia Godoy, da Embrapa Soja.
Embrapa salva raça junqueira 
O nascimento dos clones 'porã' e 'potira', da raça bovina junqueira, pode representar uma chance de salvação para a espécie no Brasil, que hoje tem menos de cem animais. Esses clones fazem parte do Programa de Conservação e Uso de Recursos Genéticos Animais da Embrapa.
 
Sinal da crise 
A Agrishow de Ribeirão Preto deste ano deve negociar R$ 760 milhões, 40% menos do que o R$ 1,29 bilhão de 2004, segundo estimativa de Sergio Magalhães, presidente do Sistema Agrishow. O recuo deve-se ao momento difícil para importantes culturas, como soja, milho, algodão, trigo e arroz.
 
Retorno a 2003 
A atual crise da agricultura faz a indústria de implementos e máquinas agrícolas voltar aos patamares de mercado de 2003. É o caso da Montana, que produz pulverizadores agrícolas no Paraná e que, durante a Agrishow 2005, deverá ter o mesmo resultado de vendas de 2003, mas 70% inferior ao de 2004.
 
Clientes afetados 
"Nossos principais clientes, os produtores do Centro-Oeste, são os mais afetados pela questão cambial e os que estão comprando menos", diz Carlos Magno, diretor comercial da empresa. Mas Magno sai com uma esperança: elevar os negócios com o setor sucroalcooleiro, o mais interessado nos produtos da empresa na feira.
 
No açúcar 
Por meio de uma joint venture com as empresas Crystalsev e Fluxo, a multinacional Cargill entrou no mercado de açúcar investindo na Açucareira Corona.
@ E-mail: mzafalon@folhasp.com.br
