Dante pega 'na mão do aluno' para fazê-lo estudar 29/4/2005
Autor: FERNANDA MENA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CADERNO ESPECIAL Página: Especial-14
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Legenda Foto: CENTENÁRIO - Alunos no pátio do Colégio Dante Alighieri, que têm professores que ensinam há mais de 30 anos na escola
Crédito Foto: Ayrton Vignola/Folha Imagem
Observações: COLÉGIOS; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÉTODO AUSTERO
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO MÉDIO; SÃO PAULO /SP/; PESQUISA DATAFOLHA; VESTIBULAR; ESCOLA PARTICULAR; COLÉGIO DANTE ALIGHIERI
Dante pega 'na mão do aluno' para fazê-lo estudar 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Toca o sinal do recreio. Enquanto 1.442 alunos do ensino médio do colégio Dante Alighieri tomam o pátio, os alto-falantes da escola tocam músicas de rock, que embalam o lanche e as conversas em rodinhas.
Só que, para ter sua música preferida na seleção do recreio, o aluno do Dante tem de entregar a letra da canção para que seu conteúdo seja avaliado previamente pela escola. Algumas músicas são aprovadas, outras não.
Fundado há quase cem anos por italianos, o tradicional colégio Dante Alighieri tem se modernizado sem perder de vista o rigor disciplinar e a marcação cerrada dos alunos.
"Procuramos acompanhar os tempos, mas continuamos a ser um colégio exigente, que cobra determinadas posturas", diz Lauro Spaggiari, diretor-geral pedagógico do Dante.
"A escola mantém cobranças de lição de casa, de caderno, de estudo e de participação e presença nas aulas. Nossos alunos são adolescentes e não estão preparados para ficarem soltos", afirma Suely Matiskei, diretora-assistente do ensino médio. "Seguimos quase uma linha de família, de pegar na mão do aluno e fazê-lo estudar."
Quem repete de ano mais de uma vez no mesmo ciclo (fundamental ou médio) não tem sua matrícula renovada.
Para a direção da escola, além da exigência, outro fator que colabora para o bom desempenho da instituição no vestibular é a estabilidade do quadro de professores. Muitos lecionam no Dante há mais de 30 anos e, por vezes, foram professores dos pais dos atuais estudantes da escola.
"Isso cria uma tradição na escola. Há muita confiança das famílias na nossa proposta pedagógica e no trabalho dos professores, que estão sempre se reciclando", diz Spaggiari. Para ele, o fato de boa parte dos alunos estar na unidade desde a pré-escola facilita o bom desempenho nos principais vestibulares do Estado.
Para reforçar a formação, os alunos têm plantões de dúvidas, simulados e visitas externas (exposições e Bolsa de Mercadorias & Futuros, por exemplo), além de aulas optativas de robótica _para o entendimento da física.
Meias fora de padrão 
Para muitos alunos, esses avanços contidos da escola rumo a um modelo menos conservador provocam sentimentos conflitantes.
"Acho o Dante um bom colégio, mas ele leva o tradicionalismo a ferro e fogo e se desgasta muito com os alunos por causa de bobagens", diz um aluno que preferiu não se identificar.
O que os alunos chamam de "bobagens" são vetos ao namoro e a jogos de futebol durante o recreio e exigências intransponíveis de uniforme. Meias de cores não previstas pela escola podem vetar a entrada de um aluno.
Um funcionário da direção confessa manter pares de meias em sua sala para que nem todos os alunos que entrem pelo portão com meias fora do padrão do Dante tenham de dar, literalmente, meia-volta. 
(FERNANDA MENA)
próximo...próxima ocorrência...
