Ciclistas morrem em estrada após USP barrar treinos 20/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 20, 2005
Ciclistas morrem em estrada após USP barrar treinos
Dois ciclistas que costumavam treinar na USP em São Paulo morreram atropelados na rodovia dos Bandeirantes.
Desde 25 de abril, a universidade proibiu treinos no campus do Butantã, o que obrigou atletas a utilizar rodovias.
A USP afirma em nota que não há relação direta entre os acidentes e a proibição. 
Pág. C4
