BC investiga esquema para burlar CPMF 7/8/2005
Autor: SANDRA BALBI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B1
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Arte: QUADRO: CRESCE A REDE DE CORRESPONDENTES BANCÁRIOS
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRIBUTOS
Assuntos Principais: TRIBUTO; CORRESPONDENTE BANCÁRIO; BANCO CENTRAL; RECEITA FEDERAL; VAREJISTA; OPERAÇÃO FINANCEIRA; SONEGAÇÃO; CPMF /CONTRIBUIÇÃO PROVISÓRIA SOBRE MOVIMENTAÇÃO FINANCEIRA/
Banco diz que reverá omissão em norma de correspondentes bancários que permite a varejista não pagar contribuição
BC investiga esquema para burlar CPMF
SANDRA BALBI
DA REPORTAGEM LOCAL
A atuação dos correspondentes bancários está sendo alvo da fiscalização do Banco Central e da Receita Federal. A Folha apurou que grandes varejistas _magazines e supermercados_ autorizados a atuarem como postos avançados de bancos, recebendo contas e boletos pagos pela população, estão usando a conta corrente do correspondente bancário para transitar recursos próprios, fazendo seus recebimentos e pagamentos e escapando, assim, da CPMF.
Apenas o saldo dessas operações é transferido à conta corrente do varejista onde, ao ser movimentado, sofre tributação. Advogados tributaristas e consultores afirmam que o esquema é legal, já que as normas do Banco Central não o proíbem explicitamente.
"Não há regras para isso. A lei não diz como deve ser contabilizado o caixa dos correspondentes e eles fazem isso por diferença", diz o advogado Otto Steiner, consultor e ex-assessor jurídico da Federação Brasileira de Bancos.
As autoridades têm outro entendimento. "Não é pelo fato de as normas do BC não dizerem que não pode [transitar recursos próprios da empresa pela conta do correspondente] que eles devam fazê-lo", afirma Sérgio Darcy, diretor de Normas do BC.
Ele diz que o BC está preparando uma revisão das normas dos correspondentes bancários e deverá incluir a proibição de tais operações. "Isso não pode."
Consultada pela Folha, a Receita também manifestou seu desacordo com esse procedimento. "O uso de correspondentes para sonegação não é diferente do uso de distribuidoras de valores ou mesmo contas transitórias dentro da própria instituição financeira, operações que vimos coibindo ao longo dos anos," diz Marco Antonio Ruiz, delegado da Deinf/SP (Delegacia Especial de Instituições Financeiras em São Paulo).
Em 2003, a Receita multou várias DTVMs (Distribuidoras de Títulos e Valores Mobiliários) e bancos que faziam "cash management" (gerenciamento de caixa) para grandes clientes. Como as operações das DTVMs são isentas da CPMF, as empresas entregavam suas contas a receber e a pagar para elas, que faziam a conciliação de débitos e créditos sem a incidência do tributo.
No caso dos bancos autuados, eram criadas contas-espelho da conta corrente da empresa e ali era feita a gestão do caixa, seguindo a mesma sistemática das DTVMs. Depois das autuações, ficou mais difícil evitar o pagamento da CPMF, dizem tributaristas. Agora, segundo eles, o "cash management" está sendo feito dentro do correspondente bancário, aproveitando as brechas da lei.
"O mercado financeiro realmente é muito criativo e esta delegacia estruturou o setor de programação para efetuar diligências em contribuintes, inclusive clientes e prestadores de serviços, a fim de detectar e coibir novos esquemas de sonegação de tributos que porventura venham a ser criados", diz Ruiz. No entanto, segundo o delegado, esses trabalhos "estão cobertos de sigilo, e seus resultados serão conhecidos oportunamente, na forma da lei".
Explosão
Desde o início do ano o BC está de olho na rápida expansão da rede de correspondentes _que triplicou desde 2002 e até dezembro do ano passado contabilizava 46,22 mil pontos de atendimento.
No primeiro semestre, a fiscalização do BC analisou a rede de correspondentes de dois grandes bancos. Seus nomes não podem ser revelados, segundo Osvaldo Watanabe, chefe do Departamento de Supervisão de Bancos e Conglomerados Bancários do BC.
Atualmente, há mais três bancos sendo estudados, e o BC deverá estender a análise a todas as instituições que possuem grande número de correspondentes, segundo informou Watanabe.
LEIA MAIS à pág. B4
