Dois rapazes são presos sob a acusação de, sem motivo, agredir dois pintores 27/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DO "AGORA"
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jun 27, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: TATUAPÉ
Assuntos Principais: VIOLÊNCIA; PRISÃO; AGRESSÃO; TATUAPÉ /BAIRRO/
Dois rapazes são presos sob a acusação de, sem motivo, agredir dois pintores
Dois rapazes, um deles de 25 e outro de 21 anos, foram presos em flagrante ontem sob a acusação de agredir, sem nenhuma justificativa, dois pintores. O crime ocorreu às 17h30, na esquina das ruas Tuiuti e Padre Estevão Pernet, no Tatuapé (zona leste de São Paulo). Os dois foram autuados por tentativa de homicídio. A polícia disse que eles ainda não têm advogado.
Segundo a polícia, a confusão começou na Radial Leste, quando os dois rapazes, que estavam em um Fiesta, começaram a ofender os pintores Agnaldo Pedro dos Santos, 37, e Francivaldo Antônio Souza, 40.
As vítimas, que estavam em uma camionete, afirmam que não se importaram com as ofensas. Inconformados, ainda segundo os pintores, os dois jovens, que bebiam vodka, seguiram e fecharam a camionete e se identificaram como policiais. Assim que os pintores saíram do veículo, a dupla começou a espancá-los com socos e garrafadas na cabeça. Até uma escada de ferro foi usada na agressão. A dupla fugiu, mas foi capturada por PMs. 
(DO "AGORA")
