Fábio Costa irrita cartolas e atletas  corintianos por briga com Marinho 26/7/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 26, 2005
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; VASCO /FUTEBOL/; FÁBIO COSTA /FUTEBOL/; BRIGA; MARINHO /FUTEBOL/
Fábio Costa irrita cartolas e atletas corintianos por briga com Marinho
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
O goleiro Fábio Costa irritou cartolas e jogadores do Corinthians após a briga com o zagueiro Marinho no final do jogo contra o Vasco, anteontem. O jogador, que fora afastado por deficiência técnica pelo técnico Daniel Passarella quando este dirigia o time, também foi responsabilizado pelo segundo gol vascaíno na vitória corintiana por 3 a 2.
A confusão em São Januário foi iniciada com atletas e seguranças da equipe carioca, que tentaram agredir os rivais na entrada dos vestiários. No meio do tumulto, Fábio Costa pediu para o companheiro se afastar. Marinho, que estava na beirada da escada, se agarrou ao goleiro para não cair.
Ele ficou furioso e começou a hostilizar o zagueiro. Os dois quase se agrediram. "Eu estava na beirada e ia cair da escada, por isso segurei na camisa do Fábio Costa. Não sei se ele entendeu errado e achou que eu queria brigar com ele, mas nunca briguei em nove anos de carreira e não seria agora que começaria", afirmou Marinho, que prometeu ter uma conversa com o colega hoje.
Nos vestiários, mais calmo, Fábio Costa negou o fato. "Não teve briga", disse o camisa 1, que já havia repreendido Marinho por ele não ter acompanhado Romário no primeiro gol do Vasco.
Ainda em São Januário, o diretor da MSI, Paulo Angioni, repreendeu os dois atletas, mas não irá multá-los. "Não foi uma atitude de indisciplina", falou.
Os demais jogadores corintianos ficaram ao lado do zagueiro. Fábio Costa não tem relacionamento muito próximo com o resto do elenco. Seu único amigo, o zagueiro Anderson, foi embora do clube. Segundo a Folha apurou, Fábio Costa tem pouca chance de continuar na equipe após o fim de seu contrato, que se encerra em dezembro deste ano.
