Bom exemplo. Tudo começa aí 19/6/2005
Autor: GILBERTO DIMENSTEIN
Editoria: COTIDIANO Página: C14
Edição: São Paulo Jun 19, 2005
Seção: GILBERTO DIMENSTEIN
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
Bom exemplo. Tudo começa aí
COM APROXIMADAMENTE 120 mil habitantes espremidos em 1 milhão de metros quadrados (dois terços do parque Ibirapuera), Heliópolis, a segunda maior favela da América Latina, é um laboratório ainda desconhecido de prevenção à violência. Nessa favela, na zona sul de São Paulo, a taxa de assassinatos caiu, em quatro anos, pela metade.
Uma comparação entre os meses de janeiro a maio de 2001 e o mesmo período deste ano revela uma redução de precisamente 49% nos índices de violência. De acordo com os dados que obtive na sexta-feira, a situação continua a melhorar.
Um fato inusitado é suficiente para sintetizar esse verdadeiro laboratório a céu aberto: em janeiro passado, uma prisão desativada foi convertida em biblioteca. O espaço é hoje freqüentado por 600 alunos, que recebem gratuitamente aulas de inglês e computação, além de reforço escolar.
Uma mudança tão radical de cenário _saem os presidiários, que cumpriam pena, e entram as crianças, que lêem para adquirir conhecimentos_ compõe uma obra de engenharia comunitária.
 *
Enquanto Brasília, com seus "mensalões" e "mensalinhos", parece converter-se num inesgotável laboratório de contravenções, há experiências como a de Heliópolis que mostram como fazer muito com poucos recursos _a ponto de uma prisão virar biblioteca. A esta altura, parece deboche a nova campanha publicitária do governo federal, intitulada "Bom exemplo: tudo começa por aí".
Já abordamos aqui o caso do Jardim Ângela, em São Paulo, bairro considerado a região mais violenta do planeta. De 2001 até a semana passada, o índice de assassinatos tinha caído 75%. É um caso semelhante ao de Diadema, que, até 2002, estava em primeiro lugar no ranking das cidades mais violentas do Estado de São Paulo. Desde então, a taxa de homicídios caiu 65%.
Heliópolis, Jardim Ângela e Diadema são alguns dos exemplos que compõem o que há de mais engenhoso em tecnologia comunitária. Destoam, felizmente, do clima de fim de festa brasiliense, em que a regra, na área social, é o desperdício.
*
Heliópolis mostra, na prática, o retorno alto de investimento em capital humano.
Líderes locais ajudaram a formar policiais capazes de entender os segredos da favela. Criou-se um posto de policiamento comunitário. Um pastor, Carlos Altheman, coordenou as demandas por mais segurança. "As pessoas perderam o medo e passaram a denunciar mais", diz o pastor, autor da idéia de fazer da carceragem uma biblioteca.
A principal associação de Heliópolis (Unas) promove campanhas contra a violência, com passeatas pela paz. Conseguiram atrair um dos mais importantes arquitetos brasileiros _Ruy Ohtake_ para ajudar a embelezar a paisagem sombria. Numa das ruas principais, o arquiteto pintou todas as casas, compondo um imenso painel colorido. "Todos querem agora embelezar suas casas", conta Ruy.
* 
Seguindo a receita já testada em muitos lugares para reduzir a violência, acoplou-se, em Heliópolis, o policiamento comunitário à maior oferta de programas para crianças e adolescentes, nos quais se trabalham questões como a das drogas e a da gravidez precoce, além de ser realizada a mediação de conflitos.
Atuando dentro da favela, o diretor da Escola Municipal Presidente Campos Salles, Braz Rodrigues Nogueira, está conseguindo atrair as mais diversas parcerias _inclusive a de universidades_ para ajudar em programas de complementação. Para intensificar essa costura, Braz usa o pouco tempo vago fazendo, de noite, um curso de pós-graduação em pedagogia comunitária _ou seja, estuda sobre os meios de transformar o entorno da escola em um espaço educativo. "Muita coisa está à mão, bem perto da gente", diz ele.
Um "case" de pedagogia comunitária foi o roubo de todos os computadores da escola. "Não sobrou nenhum", lembra ele, que saiu pela favela falando com as pessoas sobre a importância dos computadores para o aprendizado das crianças. Resultado: dois dias depois, todos os equipamentos estavam de volta. E devidamente instalados.
*
Com seu péssimo exemplo, Brasília mostra o Brasil das impossibilidades; Heliópolis, Jardim Ângela e Diadema, bairros devastados pela violência e pela miséria, exibem o Brasil das possibilidades.
 
PS - Por falar em possibilidades, foram divulgados, na sexta-feira passada, números sobre a queda dos índices de violência nas escolas públicas abertas para a comunidade nos fins de semana. Esse projeto envolve as mais diversas parcerias: associações de bairro, governo estadual, entidades internacionais, fundações empresariais. É uma obra coletiva. Desde o início do programa, caiu 36% o número de ocorrências policiais em torno das escolas. Naquelas que desenvolveram um projeto de protagonismo juvenil (um consórcio formado pelo Instituto Ayrton Senna e fundações empresariais), nas quais estudantes são capacitados para desenvolver ações comunitárias, a queda da violência foi ainda maior. O índice de agressões físicas caiu 55%; o de ameaça a professores, 57%. Diminuíram os registros de posse de arma dentro da escola (62%) e os de depredações, 43%.
E-mail - gdimen@uol.com.br
