Nave japonesa vai tirar pedaço de asteróide 17/9/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: Especial A-10
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Observações: CIÊNCIA 2; COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESPAÇO
Assuntos Principais: HAYABUSA /SONDA ESPACIAL/; ASTERÓIDE; PEDAÇO; ESPAÇO; MUSES-C /SONDA ESPACIAL/
Sonda Hayabusa se mantém estacionada ao lado de bólido de 500 metros e usará projéteis para arrancar lasca dele
Nave japonesa vai tirar pedaço de asteróide
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Quem se emocionou com o "impacto profundo" da sonda americana Deep Impact, que abriu um buraco num cometa, não pode perder o "impacto raso" que uma espaçonave japonesa está prestes a fazer num asteróide.
A sonda é a Hayabusa, lançada sem muito estrondo _e com outro nome, Muses-C, sigla em inglês para dizer que é a terceira espaçonave de cunho experimental a ser lançada com um foguete japonês da série Mu_ em maio de 2003. Ela acaba de cumprir uma parte significativa de sua missão ao atingir seu alvo, o Itokawa. Trata-se de um pedregulho de uns 600 metros de largura que gira numa órbita elíptica (oval, para os íntimos) que ora o traz para perto da Terra, ora para perto de Marte (veja quadro ao lado).
Desde segunda-feira, a espaçonave japonesa está mantendo posição fixa com relação ao asteróide, a cerca de 20 quilômetros de distância da superfície. A essa altura, ela já é um sucesso parcial, tendo testado com sucesso um conjunto de motores iônicos _mesmo tipo de propulsão inovadora usado pela sonda americana Deep Space-1 para visitar um asteróide e um cometa e pela nave européia Smart-1 para chegar à Lua_ para chegar até lá.
Mas o maior desafio ainda está por vir. Depois de passar as próximas semanas esquadrinhando à distância todos os detalhes da superfície do Itokawa, os cientistas em terra selecionarão três potenciais locais de pouso para a sonda. Ao descer em cada um deles, ela disparará um projétil contra a superfície e coletará a poeira levantada. Assim que seu cone inferior tocar o solo, ela imediatamente acionará os motores e deixará a superfície. O procedimento está mais para uma quicada no chão do que para uma aterrissagem.
Questão de gravidade
Toda a complicação é exigida para um procedimento que pode até parecer simples, mas não é. Como tirar um pedaço do asteróide? A gravidade exercida por uma rocha dessas é um centésimo de milésimo da experimentada na superfície da Terra. Isso quer dizer que, ao forçar para baixo, tentando escavá-lo com uma pá, por exemplo, é muito mais provável que o movimento atire a pá _com a sonda junto_ para cima do que ela consiga penetrar o asteróide, especialmente se ele for de rocha sólida, em vez de poeira.
Daí a idéia de disparar uma "bala" contra ele e coletar o que voar para cima da sonda. Não é muita coisa, mas deve ser o suficiente para manter os cientistas ocupados _cerca de um grama de asteróide, fresquinho para estudos.
Depois de fazer a coleta e fotografar o Itokawa de todos os jeitos possíveis, a Hayabusa deve estabelecer um curso na direção da Terra. Motores iônicos são bons porque funcionam por longos períodos de tempo, de modo que, no fim das contas, proporcionam grandes velocidades. Mas o ritmo com que aceleram é lento. A sonda só deve retornar às imediações terrestres em junho de 2007.
Uma cápsula então se desprenderá da espaçonave e descerá até o chão, auxiliada por pára-quedas. Caso tudo isso dê certo, será a primeira coleta bem-sucedida de material vindo de um asteróide.
A idéia de estudar asteróides e cometas tem crescido nos últimos tempos. A sonda Deep Impact acabou de fazer um estrago _com fins científicos_ no cometa Tempel 1 para decifrar sua composição, a espaçonave Stardust já coletou material da cauda do cometa Wild 2 e deve trazê-lo de volta à Terra no início de 2006, e agora a japonesa Hayabusa quer coletar um pedaço de asteróide. Pode não parecer, mas esses objetos são tão interessantes quanto corpos maiores, como planetas.
"Você precisa se lembrar de que os corpos menores são cientificamente cruciais porque são menos evoluídos e nos dizem mais sobre a origem dos planetas maiores", comenta Alan Stern, do Southwest Research Institute, no Colorado (Estados Unidos). Pode-se dizer que ele trabalha na fronteira entre os corpos pequenos e grandes; ele chefia a equipe científica da sonda americana New Horizons, que parte rumo a Plutão (o menor dos planetas do Sistema Solar) em janeiro do ano que vem.
A missão Hayabusa está entusiasmando a comunidade científica. Mas ainda é cedo para comemorar vitória total. Sem poupar elogios aos responsáveis, Stern é cauteloso quanto aos resultados. "Os japoneses fizeram um trabalho fantástico até aqui", diz. "Vamos esperar para ver."
