Eleição decepciona desempregado alemão 17/9/2005
Autor: MÁRCIO SENNE DE MORAES
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Editoria: MUNDO Página: A29
Edição: São Paulo Sep 17, 2005
Legenda Foto: Angela Merkel, líder da União Democrata Cristã, candidata ao cargo de chanceler (premiê), faz seu último comício, em Berlim
Crédito Foto: Fabrizio Bensch/Reuters
Leia Mais: X
Vinheta/Chapéu: ALEMANHA VOTA
Assuntos Principais: ALEMANHA; ELEIÇÃO; ELEITOR; DISPUTA; DESEMPREGADO; DECEPÇÃO; PESQUISA; VITÓRIA
Schröder é visto como insensível, e a oposição é acusada de querer "americanizar" sistema de pensões
Eleição decepciona desempregado alemão
MÁRCIO SENNE DE MORAES
ENVIADO ESPECIAL A BERLIM
Resignados em sua maioria, os desempregados alemães não têm grande esperança de que sua situação vá melhorar após as eleições legislativas de amanhã, independentemente de quem seja o vencedor, de acordo com dezenas de pessoas ouvidas pela Folha em frente a um centro de empregos situado na capital alemã.
Segundo os entrevistados, a quase impossível vitória, segundo pesquisa divulgada ontem, da atual coalizão governamental, que une o Partido Social-Democrata (SPD), do chanceler (premiê) Gerhard Schröder, aos Verdes, do ministro das Relações Exteriores, Joschka Fischer, significaria apenas a continuidade da atual política, que cortou significativamente o seguro-desemprego e, atualmente, "força os desempregados a aceitar postos de emprego oferecidos pelo Estado, mesmo quando eles não se encaixam em seu perfil".
"Estamos num momento terrível da história do Estado do Bem-Estar Social alemão, cuja tradição sempre foi nunca deixar ninguém de lado e lutar contra a exclusão. Afinal, desde a introdução da segunda etapa das reformas do mercado de trabalho [1º de janeiro deste ano], somos obrigados a viver com pouco mais do que € 300 por mês, o que, numa cidade como Berlim, é muito pouco", afirmou Matthias Henkel, 34, administrador desempregado há três meses.
De fato, o seguro-desemprego é hoje de € 345 nos 11 antigos Estados da República Federal da Alemanha, enquanto os cinco provenientes da extinta República Democrática Alemã (Alemanha Oriental) recebem € 331. Também está previsto na lei um auxílio para custos "razoáveis" de moradia e de aquecimento.
Porém o montante recebido não é o maior alvo de críticas dos desempregados. Este é a política de compeli-los a aceitar "trabalhos temporários", enquanto um posto em sua área específica não está disponível. "Sou auxiliar de enfermagem, mas já fui forçada a aceitar empregos numa pequena loja de produtos de informática e numa academia de ginástica, o que nada têm a ver com minha formação profissional. Isso é trágico para a auto-estima das pessoas", disse Nadja Hartmann, 25.
A perspectiva de a CDU (União Democrata Cristã), de Angela Merkel, chegar ao poder ao lado do FDP (Partido Democrata Liberal), de Guido Westerwelle, assombra ainda mais os desempregados. "Se a CDU e os liberais passarem a comandar a política alemã, partiremos para um modelo à americana, no qual os desempregados acabarão passando fome nas ruas das grandes cidades alemãs", reclamou Dieter Heidinger, 28, contador desempregado há quatro meses.
É verdade que tanto a CDU quanto o FDP defendem a "liberalização do mercado de trabalho", o que deverá reduzir os custos que pesam sobre as empresas quando elas quiserem dispensar seus empregados. Nem Merkel nem Westerwelle fala em reduzir ainda mais o seguro-desemprego, porém trata-se de um temor tangível entre os desempregados da cidade de Berlim.
"A intenção da CDU e dos liberais é cortar o desemprego de todas as maneiras. Isso representará um esforço ainda maior para colocar as pessoas em empregos precários e mal pagos e para reduzir o valor do seguro-desemprego, pois os liberais pensam que os desempregados abusam do sistema porque são preguiçosos", avaliou Klaus Lehmann, 28, vendedor de carros desempregado há "quase seis meses".
O desemprego é o principal tema da campanha dos conservadores (CDU) e da dos liberais (FDP), que compõem o principal bloco oposicionista atualmente. Trata-se, no entanto, de algo totalmente compreensível, visto que, durante a campanha de 2002, Schröder declarou reiteradas vezes que não mereceria ser reeleito se não conseguisse reduzir o número de desempregados para menos de 3,5 milhões ao final de seu segundo mandato.
Vale lembrar que as eleições de amanhã só deveriam ocorrer em 2006 e que elas foram antecipadas por conta de uma série de derrotas do SPD em eleições regionais. Mesmo assim, nada indica que Schröder pudesse cumprir sua promessa. O número de desempregados é hoje de 4,7 milhões (11,4% da mão-de-obra ativa). Nos cinco Estados da extinta Alemanha Oriental, a porcentagem atinge quase 20%.
LEIA MAIS sobre as eleições na Alemanha na
http://www1.folha.uol.com.br/ folha/especial/2005/ eleicoesnaalemanha/
