Tiazinha e o humorista 1/5/2005
Autor: 
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 24
Edição: São Paulo May 1, 2005
Seção: BICHOS
Crédito Foto: Maria do Carmo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ELE&EU
Assuntos Principais: BICHO; MARCO BIANCHI; CACHORRO; ANIMAL DE ESTIMAÇÃO
Tiazinha e o humorista
Uma das grandes paixões de Marco Bianchi, 33, do "Rockgol de Domingo" (MTV), é Tiazinha, boxer de seis anos assim batizada "pela razão evidente de vestir uma máscara". Ela só perde em favoritismo para Sheila, buldogue inglesa um ano mais nova, cujo rabicó inspirado lhe rendeu nome de dançarina. 
Bianchi brinca que conviver com cachorro é mais fácil do que com mulher por três razões: o bicho adora seus amigos; quanto mais você demora pra chegar, mais feliz ele fica e, além disso, nunca pede para discutir a relação. "A piada é tola e machista, mas não deixa de ter um certo sentido...", diz.
Não que elas nunca dêem problemas. "Uma vez levei as duas à praia. Quando acordei, o portão estava aberto, e elas tinham sumido. Levei o maior susto e passei um tempão procurando, até achá-las tranqüilonas, entre os vira-latas locais. Eu me senti o pai pentelho indo buscar a filha na festinha". 
Ainda bem, diz ele, que a melhor coisa do cachorro é ser um amigo incondicional com memória curta. "Mesmo que você brigue com ele, ele te perdoa em seguida e volta a ser seu amigo".
