Com barco, equipe ganha sua primeira vez na água salgada 22/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Equipe que construiu o Brasil1 posa em estaleiro em Indaiatuba (a 102 km de São Paulo)
Crédito Foto: Rogério Cassimiro/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: HOMENS AO MAR
Assuntos Principais: VELA; BRASIL1 /PROJETO/; BARCO; CONSTRUÇÃO; BRASIL; RECURSO; VOLVO OCEAN RACE /REGATA/; EQUIPE; BATISMO; PRAIA
Com barco, equipe ganha sua primeira vez na água salgada
Operários que ergueram Brasil1 em SP nunca estiveram na praia
DA REPORTAGEM LOCAL
A bermuda surrada já está guardada na mochila. É com ela que Francisco Marinho pretende realizar amanhã um sonho acalentado desde a infância: atirar-se no mar.
Cearense de Juazeiro do Norte, ele é um dos 28 homens que trabalharam na construção do Brasil1. Durante oito meses, carregou peças e poliu o casco do barco de competição mais sofisticado já elaborado em território nacional. Nunca, porém, tocou a água salgada pela qual a embarcação vai deslizar.
"Eu só vi o mar pela TV. Desde moleque sou doido para sentir as ondas batendo no meu corpo. Nunca tive chance, nunca tive dinheiro", diz Marinho.
Ele tem 22 anos e nem imagina a magnitude do projeto que integrou. Só o barco tem um valor de mercado de R$ 15,2 milhões. "Tudo isso? Ainda bem que tomamos bastante cuidado com a construção. Imagina só se a gente quebra algo", brinca.
Apesar de inusitada, a história de Marinho não é única. Dentre os operários que ajudaram a erguer o Brasil1, ao menos dois vivem situações semelhantes: o também cearense José Lopes e o baiano Carlos André.
Todos foram convidados para participar, amanhã, do batismo da embarcação, que será realizado na Marina da Glória, no Rio. Eles acordarão antes do sol nascer e tomarão um microônibus para percorrer o trajeto entre Indaiatuba, cidade paulista na qual o barco foi erguido, e o palco da solenidade.
"Será nossa primeira vez. Espero que, depois da cerimônia, sobre um tempinho para a gente dar o primeiro mergulho. Eu e o Francisco vamos levar nossas bermudas", narra Lopes.
