Pesquisa mapeia temperaturas da capital paulista 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Pesquisa mapeia temperaturas da capital paulista
Pesquisa mostra diferenças de até 10ºC nas temperaturas de diversos bairros de São Paulo. Os pontos mais frios têm poucos prédios, muita vegetação e melhor qualidade de vida, como a Cantareira, mas corredores de edifícios, como a Paulista, também formam zonas frias. O centro da cidade é a região mais quente. 
Pág. C1
