Blair vence, mas deve ficar com maioria mais apertada 6/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 6, 2005
Blair vence, mas deve ficar com maioria mais apertada 
O premiê britânico, Tony Blair, tornou-se oficialmente o primeiro trabalhista a ser eleito para um terceiro mandato consecutivo. Segundo a boca-de-urna, porém, deve ter maioria mais apertada no Parlamento. Blair reconheceu a maioria menor, admitiu que o Iraque pode ter influído no resultado e pediu a união do país.
As eleições foram em clima de apreensão após a explosão de bombas no Consulado do Reino Unido em Nova York. Não houve feridos.
Pág. A10
