Série traça histórico do futebol entre latinos 11/7/2005
Autor: MARCO AURÉLIO CANÔNICO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Jul 11, 2005
Legenda Foto: Pelé, um dos destaques da série sobre futebol que estréia hoje
Crédito Foto: Aroldo Chiorino - jun.1966/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL
Assuntos Principais: TELEVISÃO; FUTEBOL; HISTÓRIA; OS CAMPEÕES DO MUNDO /SÉRIE DE TV/; HISTORY CHANNEL /CANAL DE TV/
Série traça histórico do futebol entre latinos
MARCO AURÉLIO CANÔNICO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Onde quer que você esteja na América Latina, é quase certo que vai haver uma partida de futebol sendo disputada." Esta frase, em uma narração em off sobre uma imagem do Pão de Açúcar visto de uma favela carioca, abre o primeiro episódio da série "Os Campeões do Mundo", que o History Channel exibe a partir de hoje.
A abertura já prenuncia a tese que será defendida (de resto, bastante clichê): latino-americanos são apaixonados por futebol e o esporte encontra aqui sua melhor escola. A série passa então a uma investigação, mais sociológica do que histórica, sobre como o esporte criou raízes tão profundas no continente.
O problema mais gritante nem é a tentativa de chegar à explicação via estereótipos (a herança cultural mista dos latinos, a ginga, o molejo etc.), mas o fato de que a generalização elimina qualquer chance de entender por que o esporte alcançou um nível no Brasil, na Argentina e, em seu início, no Uruguai, e outro, bem inferior, nos demais países da região.
À parte essa visão etnocêntrica _personificada na figura de sir Bobby Charlton, capitão da Inglaterra campeã de 1966 e, aqui, no papel de "analista" estrangeiro_, a série tem bons momentos, como quando remonta uma partida de tlachtli, jogo com pelota que os astecas praticavam na América pré-colombiana e que estariam na origem do esporte entre nós.
Outro momento interessante, infelizmente curto, é quando a relação entre mídia e futebol é analisada _a série defende a polêmica tese de que o tratamento que parte da imprensa dispensa ao futebol não é exatamente jornalístico.
Na seqüência do primeiro episódio, "As Origens", será exibido o segundo, sobre a Argentina, a partir das 22h. Os próximos quatro capítulos (exibidos sempre em dupla, às segundas) destacam jogadores e histórias de Uruguai, Brasil, Colômbia e México.
Os Campeões do Mundo
Quando: hoje, às 21h, no History Channel
