Cooperativa suspeita de exportação falsa recebeu crédito de US$ 9,5 mi 7/8/2005
Autor: FÁTIMA FERNANDES; CLAUDIA ROLLI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SISTEMA FINANCEIRO; BANCO SANTOS; FALÊNCIA; BANCO CENTRAL; EMPRÉSTIMO; BNA /BANCO DE LA NACIÓN ARGENTINA/; LEUMI /BANCO /ISRAEL/; DEVOLUÇÃO; CANORP /COOPERATIVA AGROPECUÁRIA DO NORTE PIONEIRO/; EXPORTAÇÃO; IRREGULARIDADE; FRAUDE
Cooperativa suspeita de exportação falsa recebeu crédito de US$ 9,5 mi
DA REPORTAGEM LOCAL
A Canorp (Cooperativa Agropecuária do Norte Pioneiro), uma das empresas investigadas no suposto esquema de exportação fictícia de derivados de soja, recebeu US$ 9,5 milhões do Banco Santos para financiar suas exportações.
Para emprestar à cooperativa, o Banco Santos captou recursos de sete instituições estrangeiras, segundo informaram advogados de dois desses bancos.
O esquema de exportação fictícia causou rombo de pelo menos R$ 2 bilhões aos cofres públicos, segundo investigações de uma força-tarefa formada por auditores da Receita, das secretarias da Fazenda de São Paulo e do Paraná e de promotores do Mato Grosso.
A primeira operação irregular foi identificada no Rio Grande do Sul, em 2002, pela Receita. Um ano mais tarde, o esquema migrou para São Paulo e Mato Grosso, segundo relatórios dos fiscais.
As empresas que participaram dessas exportações (indústrias e redes de varejo) eram atraídas por consultorias tributárias sob o argumento de que, se exportassem óleo e farelo de soja, conseguiriam obter vantagens fiscais _a "performance" gerava créditos de ICMS, IPI, PIS e Cofins.
Essas empresas devem ser autuadas até o final deste mês para devolver os créditos indevidos _os autos de infração estão sendo concluídos. Pelo menos duas empresas já devolveram ao fisco paulista cerca de R$ 17 milhões.
A Polícia Civil abriu inquérito em janeiro para apurar os responsáveis pela fraude. Até agora, já se identificou que, para realizar a exportação falsa, as tradings envolvidas nesse esquema partiam de uma operação verdadeira. As notas emitidas a partir dessa exportação real eram clonadas a fim de simular a exportação fictícia.
Uma das tradings apontadas nas investigações é a Canorp. A cooperativa exportou, segundo informações do Siscomex (Sistema Integrado de Comércio Exterior), obtidas com auditores fiscais, cerca de US$ 160 milhões entre 2002 e 2004. Chamou a atenção dos fiscais o fato de uma exportadora desse porte ter "apenas dois funcionários trabalhando", segundo constam nos relatórios.
R$ 600 milhões
A investigação não identificou ainda o volume de exportações realizadas pela Canorp que teriam ocorrido apenas "no papel". Mas já há indícios de que o valor ultrapasse R$ 600 milhões, segundo a Folha apurou.
A Canorp funcionou no início das operações de exportação de derivados de soja como fornecedora de grãos e, a partir de 2002, como exportadora desses produtos, segundo informam os fiscais. Até o início deste ano, a cooperativa realizou exportações.
O banco israelense Leumi concedeu US$ 500 mil de crédito para a Canorp, por meio do Banco Santos, segundo informa Ricardo Salles, advogado da instituição. No La Nación Argentina, o crédito concedido foi de US$ 300 mil.
"Nossa linha de crédito foi repassada para uma empresa [a Canorp] que supostamente não exportou. Vamos entrar na Justiça e cobrar da Canorp e do Santos o empréstimo feito", diz Salles.
"Há indícios de que essa operação foi completamente fraudulenta dos dois lados. Os autores da fraude são a Canorp e o Banco Santos. Vamos também intimar o BC. Na nossa opinião, o BC foi absolutamente relapso. Já estava dentro do Santos fazendo a fiscalização e não detectou irregularidade alguma?"
O interventor do Santos, Vânio Aguiar, informa que o BC já prepara uma ação de execução para cobrar da Canorp os valores devidos. "Se houve má gestão ao liberar empréstimos para essa cooperativa, os diretores do Banco Santos responsáveis por esses créditos serão acionados na Justiça. Os problemas mais complexos serão levados, posteriormente, para o juiz da falência decidir."
Outro lado
A Folha procurou a direção da Canorp, mas não localizou os responsáveis. José Pereira, assistente da área comercial da empresa Rubi (que está ligada à Canorp e também é investigada), informou que a empresa está prestando esclarecimentos à Receita Federal e à Fazenda paulista. A Rubi pertence à família Ferrari, que não foi localizada pela reportagem.
"Tínhamos aplicação em fundos do Santos em contrapartida aos contratos de ACCs. Só que, quando eles quebraram, o que tínhamos virou pó", diz Pereira. Ele informa que desconhece o valor total emprestado pelo Santos à Canorp. "Pode ser que, em 2004, tenha chegado a esse valor [US$ 9,5 milhões]".
(CR e FF)
