LIVROS JURÍDICOS 20/8/2005
Autor: WALTER CENEVIVA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
Princípios Constitucionais da Ordem Econômica,
Direito e economia se entrelaçam em dissertação de mestrado na PUC/ RS, com o significado e o alcance do art. 170 da Constituição.
Lafayete Josué Petter,
Revista dos Tribunais
(0800-702-2433), 320 págs., R$ 62
Princípios Constitucionais da Ordem Econômica,
Direito e economia se entrelaçam em dissertação de mestrado na PUC/ RS, com o significado e o alcance do art. 170 da Constituição.
Lafayete Josué Petter,
Revista dos Tribunais (0800-702-2433), 320 págs., R$ 62
Assinatura Eletrônica no Direito Brasileiro,
Fabiano Menke,
Revista dos Tribunais, 176 págs., R$ 35
Produção científica percorre, em dissertação de mestrado (UFRGS), da assinatura digital à necessidade de uma nova legislação.
 
Sociedades Limitadas,
Nelson Abrão,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344), 332 págs., R$ 63
Carlos Henrique Abrão transpôs todos os efeitos do Código Civil às sociedades limitadas, nesta obra escrita por seu pai.
Recortes Jurídicos,
Getulino do Espírito Santo Maciel,
CCTA (0/xx/12/3152-3276), 51 págs., R$ 12
São sete ensaios breves, percorrendo temas da filosofia e do direito e as questões do ensino jurídico.
Competência e Procedimento na Justiça do Trabalho,
Edilton Meireles,
LTr (0/xx/11/3826-2788), 109 págs., R$ 25
Os temas do título predominam em ensaio sobre a Emenda Constitucional 45/ 04, no que sejam aplicáveis às relações trabalhistas.
Parcerias Público-Privadas,
obra coletiva,
Forense Universitária (0/xx/11/3104-2005), 328 págs., R$ 65
Toshio Mukai teve participação predominante em obra, cujos ensaios, com mais quatro autores, discorrem sobre as parcerias.
 
O Processo Administrativo no Âmbito da Administração Pública Federal,
Arnaldo Esteves Lima,
Forense Universitária, 131 págs., R$ 38,20
A lei nº 9.784/99 tem, nos 69 artigos comentados um a um, os elementos processuais e procedimentais envolvidos.
Estudos em Homenagem a Gilberto Valente da Silva,
obra coletiva,
SAFE (0/xx/51/3227-5435), 342 págs., preço não fornecido.
Justa homenagem ao grande cultor dos registros públicos, trazendo textos dele e de nove escritores, com prefácio primoroso de Ricardo Dip.
Perícia Judicial e Administrativa,
Sócrates Sarantopoulos,
Atlas (0/xx/11/3357-9144), 106 págs., R$ 25
O evidente conteúdo da obra se destina aos profissionais, com base em aulas de Sarantopoulos em cursos de perícia.
Introdução ao Latim Jurídico,
Dárcio R. M.Rodrigues e Hélcio M. F. Madeira,
Quartier Latin (0/xx/11/3101-5780), 280 págs., R$ 53
"Precioso curso" do latim jurídico, diz Eduardo Marchi, titular de direito romano na Fadusp, sobre o livro de dois professores da USP.
 
Direitos Humanos e sua Efetivação pela Corte Interamericana de Direitos Humanos,
Fernando G. Jayme,
Del Rey, 200 págs., R$ 40
O autor vai da democracia, precursora dos direitos humanos, aos tratados internacionais e ao ordenamento jurídico nas Américas.
