Produção industrial cresce 5% no semestre 6/8/2005
Autor: JANAINA LAGE
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B5
Edição: São Paulo Aug 6, 2005
Legenda Foto: Funcionário trabalha em fábrica de móveis em Itatiba, em SP
Crédito Foto: Eduardo Knapp - 16.mar.05/Folha Imagem
Arte: GRÁFICO: PRODUÇÃO INDUSTRIAL MOSTRA RECUPERAÇÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: NOVO FÔLEGO
Assuntos Principais: POLÍTICA ECONÔMICA; PRODUÇÃO INDUSTRIAL; RECUPERAÇÃO; AUMENTO; EXPORTAÇÃO; CRÉDITO; CONSUMO
Aumento das exportações e do crédito anima setor; bens de consumo duráveis registram a maior expansão
Produção industrial cresce 5% no semestre
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
A produção industrial brasileira superou a estagnação dos primeiros meses deste ano com o aumento das exportações e do crédito no segundo trimestre. Em junho, houve expansão de 1,6% em relação a maio, já descontados os efeitos típicos de cada período. Trata-se do quarto mês consecutivo de crescimento nesta base de comparação e da maior taxa desde maio do ano passado, quando a pesquisa apontara alta de 1,9%. No primeiro semestre, a produção industrial acumulou crescimento de 5%.
Segundo o chefe da Coordenação da Indústria do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), Silvio Sales, o resultado de junho confirma o momento de elevação no patamar da produção industrial, com um quadro positivo em diferentes recortes temporais. "O grande destaque é o segmento de bens de consumo duráveis, que inclui a produção de eletrodomésticos e automóveis. É uma área que se beneficia tanto do desempenho exportador quanto do aumento da oferta de crédito pessoal", afirmou.
No segundo trimestre, a indústria cresceu 2,1% em relação ao trimestre anterior, quando havia ficado estável. Em termos de taxa de crescimento, a indústria voltou ao nível do terceiro trimestre de 2004. Sales destaca, no entanto, que há uma diferença qualitativa entre os dois períodos já que a expansão do ano passado ocorreu sobre uma base crescente.
Em junho, os bens de consumo duráveis cresceram 8,1%. Desde fevereiro, a expansão chega a 23,5%, um patamar muito superior ao das demais categorias de uso. O peso desse segmento na indústria é de cerca de 7%, mas por ter forte encadeamento com outros ramos industrias, sua expansão traz efeitos positivos principalmente para os bens intermediários (insumos industriais), que cresceram 0,9% em junho.
Os principais impactos positivos em junho vieram de veículos automotores (8,0%) e de material eletrônico e equipamentos de comunicações (7,1%), principalmente em razão da expansão da produção de celulares.
"Os bens duráveis estão sustentando a indústria nas costas", afirmou Alex Agostini, da GRC Visão. Ele ressalta que o cenário para a indústria no segundo semestre não é muito positivo, com a taxa de câmbio cada vez menos competitiva para as exportações e com a manutenção dos juros altos. Apesar disso, ele menciona que as exportações brasileiras registraram recorde histórico em junho e julho.
Segundo Guilherme Maia, da consultoria Tendências, a expectativa é por um terceiro trimestre mais fraco com retomada da atividade no fim do ano. "A indústria não tem fôlego para continuar nesse ritmo."
Para o diretor-executivo do Iedi (Instituto de Estudos para o Desenvolvimento Industrial), Júlio Gomes de Almeida, o país está diante de uma "revolução do crédito". Essa mudança de patamar deve significar inclusive um aumento do ciclo de crédito. "O crédito consignado e as mudanças que as cadeias de varejo fizeram com prestações a perder de vista foram muito importantes", disse.
O parcelamento maior no varejo como alternativa para concorrer com o setor informal e o aumento da participação do crédito consignado no setor privado deverão prolongar a expansão do crédito até o próximo ano, segundo o diretor. "Essa revolução do crédito revela o cansaço da sociedade com os juros altos."
O economista do Ipea (Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada) Estêvão Kopschitz afirma que outro fator de destaque no resultado de junho é o crescimento dos bens de capital (máquinas e equipamentos). O resultado sinaliza um aumento do investimento. A produção cresceu 4,2% em junho, após ter verificado expansão de 5,2% em maio.
Segundo Gomes de Almeida, é preciso esperar para que esse sinal de retomada se confirme. "Não vejo muito clima para recuperar investimento", afirmou, em referência à crise política que tomou conta do país nos últimos meses.
O único segmento que apresenta taxa negativa na passagem do primeiro para o segundo trimestre é o de bens de consumo semi e não-duráveis (roupas e alimentos). Eles tiveram queda de 0,9% no trimestre, apesar do desempenho positivo em junho, de 0,7%.
"É provável que esteja havendo um comprometimento maior da renda das pessoas com crédito, o que pode estar interferindo no consumo de não-duráveis", disse Maia, da Tendências. O IBGE atribui o desempenho ao ritmo fraco de expansão da massa salarial, já que o setor é mais dependente de renda do que de crédito.
