Passarella vai processar goleiro 20/5/2005
Autor: EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional May 20, 2005
Legenda Foto: O goleiro Fábio Costa, que ontem treinou no Corinthians pela 1ª vez desde que foi afastado por Daniel Passarella, 18 dias atrás
Crédito Foto: Almeida Rocha/Folha Imagem
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; POLÊMICA; DEMISSÃO; DANIEL PASSARELLA; AFASTAMENTO; FÁBIO COSTA /FUTEBOL/; DECLARAÇÃO; AÇÃO; PROCESSO; JUSTIÇA
Passarella vai processar goleiro
DA REPORTAGEM LOCAL 
O técnico Daniel Passarella se irritou com as declarações de Fábio Costa, que o classificou como "um lobo em pele de cordeiro", e irá à Justiça contra o goleiro.
Segundo a Folha apurou, o argentino tem dito que sua imagem ficou bastante prejudicada após o afastamento do atleta e de sua saída do Corinthians.
Passarella disse a Fábio Costa que não trabalharia mais com ele em 2 de maio, dois dias antes de o time decidir vaga nas quartas-de-final da Copa do Brasil, contra o Figueirense. Desde então, o jogador ficou fora do clube.
Uma semana após o episódio, Passarella foi afastado do cargo de treinador e iniciou uma série de reuniões com a diretoria do Corinthians e da MSI para definir sua situação com o clube.
A ele foi oferecido o cargo de diretor internacional, o que lhe daria o direito de continuar recebendo salário de R$ 335 mil mensais.
Passarella recusou e exige receber a multa _de cerca de R$ 3,5 milhões_ para voltar à Argentina. Deu prazo para o clube responder até hoje. Caso não haja acordo,ameaça ir à Justiça.
Enquanto isso, Fábio Costa voltou aos treinamentos no Corinthians ontem após duas semanas de afastamento. Foi saudado por seus companheiros. E atacou Passarella. "Ele deveria ter me afastado antes do treino, mas deixou para falar comigo só depois. Conversou e brincou comigo durante a manhã e, depois, me afastou. É um lobo na pele de cordeiro", falou o goleiro, que ainda não voltará ao time contra o Figueirense.
O goleiro disse não temer a chegada do goleiro Hélton, do União Leiria, de Portugal, que está perto de acerto com o Corinthians.
"Sou funcionário do clube e não tenho de ser avisado de nada, se vão contratar outro goleiro ou não. Nunca tive problema com a diretoria, e eles têm direito de trazer [atletas] para qualquer posição. Mas vai para a reserva quem estiver pior", disse.
"Vou trabalhar normalmente, sem me preocupar se o clube não vai ter interesse em renovar meu contrato. Meu retorno respeita as ordens naturais das coisas."
Além de Fábio Costa, o meia Carlos Alberto foi vetado para a partida por causa de dores musculares. Ele, Tevez e Roger visitam hoje pela manhã crianças internadas no Hospital do Câncer, na capital paulista.
(EAR)
