'Nunca me deixei encantar pelo fato de a emissora ser grande' 3/7/2005
Autor: LAURA MATTOS
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jul 3, 2005
Legenda Foto: Lillian Witte Fibe, em 1996, quando apresentava o "Jornal Nacional" ao lado de William Bonner
Crédito Foto: Patrícia Santos - 17.mar.1996/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA; ENTREVISTA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; JORNALISMO; ESTRÉIA; REDE 21; LILLIAN WITTE FIBE; OPINIÃO; PERSPECTIVA
'Nunca me deixei encantar pelo fato de a emissora ser grande'
DA REPORTAGEM LOCAL
Leia abaixo trechos da entrevista com Lillian Witte Fibe.
(LM)
Folha - Como será seu telejornal?
Lilian Witte Fibe - Vamos adquirir um perfil ao longo do tempo e com a resposta do público. Mas telejornal é telejornal em qualquer lugar do mundo. Temos de ter "hard news", as principais manchetes do dia. Será curto, com 30 minutos. Tenho a forte sensação de que esse horário [22h], no qual o telespectador já foi bombardeado com informações de várias fontes _rádio, jornal, televisão, internet_, combina com explicação e análise.
Folha - E estilo de apresentação?
Lillian - Como não sou atriz, vou ser eu mesma, não uma personagem. As pessoas dizem que estou mais solta, que esse tempo na internet me descontraiu etc. Mas notícia é notícia. Não vou dar a minha opinião pessoal, o público tem direito de ter sua própria opinião sobre os fatos. Mas a análise é diferente da opinião, e eu ando meio obcecada ultimamente com a explicação da notícia. Nossa obrigação é transmitir a notícia da maneira mais clara possível.
Folha - Quem é seu concorrente?
Lillian - Estou tão por fora da programação das emissoras abertas... Não vejo muito TV.
Folha - Você e Ana Paula Padrão passaram pelo "Jornal da Globo" e agora se preparam para alavancar o jornalismo em emissoras concorrentes. Como vê esse "encontro"?
Lillian - Como uma coincidência de mercado.
Folha - O 21 e o SBT tiveram várias idas e vindas. Dá para acreditar que o projeto jornalístico das duas tenha futuro desta vez?
Lillian - No caso do SBT, não é da minha conta, mas torço pelo projeto por causa do nosso mercado de trabalho, que estava muito deprimido. No meu caso, desde que saí da Globo, ouvi todo mundo que me procurou com proposta de trabalho. Recusei por três razões básicas: o salário não me interessava, o projeto não me convencia ou eu não poderia manter a qualidade de vida que estipulei para mim. Nunca me deixei encantar pelo fato de a emissora ser grande. O que quero é passar a notícia com credibilidade, e o projeto do 21 me convence.
Folha - Sua personalidade foi considerada forte para o "Jornal Nacional", chamado de "engessado". Acredita que o "JN" tenha mudado e que hoje você poderia estar naquela bancada?
Lillian - Se eu falar que tenho visto o "JN", estarei mentindo. Estou trabalhando nesse horário e preciso tentar voltar a assistir.
Folha - É verdade que salários de jornalistas em outras redes podem ser milionários e os da Globo não?
Lillian - Eu não tenho a mais vaga idéia de como estejam os salários das personalidades de vídeo na Globo hoje. O que eu diria é que essa história de salários milionários na concorrência tem muita lenda, muito mito, chute, "over" salário para tudo o quanto é gosto. E nossos colegas da mídia impressa estão comprando essas informações não sei por quê. O salário de quem está no vídeo é sim diferente do de quem não está no vídeo, mas cada caso é um caso.
Folha - O telejornalismo "mundo cão" manterá seu espaço na TV?
Lillian - Hoje em dia a TV está tão segmentada que parece ter espaço para tudo, pornografia, filmes, 24 horas de notícias. O céu é o limite em matéria de conteúdo, do "trash" ao melhor do mundo.
