PAINEL FC 27/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: OSVALDO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Abertura
No contrato com o Clube dos 13 para o Brasileiro-06, a Globo se compromete a fazer imagens mais abertas dos jogadores nas entrevistas. Foi um pedido dos times para que seus patrocinadores possam aparecer.
Doce vitória
A parceria C13/Nestlé renderá R$ 300 mil ao campeão do Brasileiro-05. O vice embolsará R$ 120 mil, e o terceiro, R$ 80 mil.
O amor é cego?
Em evento para divulgar a parceria, Mário Castelar, diretor de comunicação e marketing da Neslté, anunciou que em breve começará uma promoção para que os torcedores escolham o melhor jogador do Nacional e até o mais bonito. "Se a torcida do Corinthians for mesmo a maior, o Tevez será eleito o mais bonito", soltou o executivo.
Vão ter que me engolir
Na mesma cerimônia, o secretário municipal de Esportes de São Paulo, Heraldo Corrêa Ayrosa Galvão, apresentou-se à capital. "Sou a nova aquisição da cidade, sob pena da avaliação contrária de alguns. Agradeço ao prefeito pela ousadia de me nomear", desabafou.
Indireta
Também na festa da Nestlé, Musafá Contursi cutucou seu sucessor, Affonso della Monica, que estava presente. Ao cumprimentar Kia Joorabchian, da MSI, parabenizou-o pela manutenção de Márcio no Corinthians. O ex-presidente palmeirense era contra a troca de Bonamigo por Leão.
Fora de hora
Passageiros do vôo que trouxe de Manaus o Guarani, anteontem, com escala em Brasília, ficaram incomodados com a empolgação de um jogador. Ele soltou sonoros palavrões e não poupou nem o comandante de suas brincadeiras. Ninguém entendeu o motivo para a animação, já que na véspera o time levou um 3 a 0 do São Raimundo.
Documentado
Alberto Dualib afirma ter visto comprovantes de que a SMA, empresa de Carla Dualib, apresentou a Samsung à parceria Corinthians/MSI, em dezembro do ano passado. O grupo de Kia Joorabchian, contrário ao pagamento de uma comissão à neta do presidente do clube, diz que o iraniano conduz a negociação de patrocínio sozinho.
Martelo batido
Alberto Dualib disse ontem que o contrato do Corinthians com a Samsung, antecipado pela Folha, está fechado. Falta apenas o documento ficar pronto para ser assinado.
Indeferido
Dualib descartou marcar a reunião do Conselho Deliberativo, exigida pelos conselheiros fiscais para mostrar detalhes da devassa feita nas contas do clube. "Eles aprovaram os números de 2003 e 2004, ponto final."
Mais dinheiro
O departamento de marketing do São Paulo discorda de outros dirigentes do clube que falam em conseguir um patrocínio de R$ 15 milhões anuais. Os responsáveis pela seção avaliam que o espaço na camisa vale pelo menos R$ 20 milhões.
Procurado
A Polícia Militar identificou o são-paulino que assumiu no Orkut, com o nome de André Inde, ter participado das depredações na Paulista. Chegou até ele pela página da namorada no site. Já foi até a sua casa, mas não o localizou. Agora o torcedor corre o risco de ser indiciado.
Força estatal
Além do governo do Paraná, a CBG (Confederação Brasileira de Ginástica) ostenta agora o apoio de outro Estado: Santa Catarina, que se comprometeu a desembolsar R$ 120 mil por ano até 2008 para patrocinar a seleção de ginástica rítmica, que treinará em Joinville.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do goleiro são-paulino Rogério, ao responder ontem se ser titular da seleção brasileira na Copa do Mundo na Alemanha, no ano que vem, seria a cereja no seu bolo:
_ Se depender disso, esse bolo vai ficar sem cereja.
CONTRA-ATAQUE
Fonte da juventude
Os presidentes do Corinthians, Alberto Dualib, e do Clube dos 13, Fábio Koff, protagonizaram um dos diálogos mais divertidos do evento da Nestlé realizado ontem em São Paulo.
Ao ver o colega com uma nova franja, o corintiano soltou:
_ Que cabelo é esse agora, Koff, de taradinho?
O gaúcho tentou se esquivar:
_ É coisa da minha mulher. Ela acha que eu fico com aparência mais jovem com esse cabelo. Mas fez isso não para que outras mulheres me vejam mais bonito, mas sim para valorizar sua presença ao meu lado.
Não contente, Dualib ainda tentou cutucar mais uma vez:
_ Para mim, o que vale mais é ser jovem de espírito.
Contudo, sorriu amarelo ao ouvir a resposta de Koff:
_ Nada disso, eu já prefiro ser jovem no tesão.
