Turnê enriquece clubes, mas cansa astros 28/7/2005
Autor: MARCUS VINICIUS MARINHO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jul 28, 2005
Legenda Foto: Em Tóquio, acima, Beckham consola garoto antes de Jubilo Iwata x Real Madrid; ao lado, Kahn, do Bayern de Munique, desembarca no Japão, Van Nistelrooy, do Manchester, dá autógrafo a criança na capital japonesa, e Ronaldinho treina antes da excursão do Barcelona à Ásia
Crédito Foto: Kimimasa Mayama/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; TURNE; PRÉ-TEMPORADA; REAL MADRID /CLUBE /ESPANHA/; MANCHESTER UNITED /CLUBE /INGLATERRA/; BARCELONA /CLUBE /ESPANHA/; JOGADOR; CANSAÇO
Excursões pelo mundo de times como o Real Madrid aportam dólares à custa de fadiga e reclamações dos jogadores
Turnê enriquece clubes, mas cansa astros
MARCUS VINICIUS MARINHO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Muitos dólares e muitos problemas. As turnês de pré-temporada dos grandes clubes europeus como Manchester ou Real Madrid, na Ásia ou na América, têm enchido os cofres das agremiações, mas frustrado os atletas e causado problemas nos elencos. E, às vezes, nem a torcida fica satisfeita.
"Não jogamos nosso normal por pura fadiga. Não estamos em boas condições, estão todos cansados", disse o técnico Vanderlei Luxemburgo após a derrota por 3 a 0 do Real Madrid, na segunda-feira, para o japonês Verdy Tóquio, do atacante brasileiro Washington, ex-Atlético-PR. No jogo, o meia David Beckham reclamou de ter levado uma cusparada de Kazuyuki Toda, algo negado pelo jogador japonês e pela liga local.
Razões para o cansaço não faltam: a atual turnê de pré-temporada do clube, de só 12 dias, envolve nada menos que seis jogos, quatro países (EUA, Japão, China e Tailândia), cinco fusos horários, cerca de 24 horas dentro de aviões e mais de 30 mil km viajados. "É claro que ficamos cansados", afirmou o astro inglês Beckham, que sofreu com uma contusão na turnê, ao jornal "International Herald Tribune", de Paris.
Ontem, o time bateu o Jubilo Iwata por 3 a 1 (com dois gols de Ronaldo), mas viu outro problema aparecer: irritado por não ter sido escalado como titular nem nos amistosos da pré-temporada, segundo a Reuters, o português Luís Figo afirmou a Luxemburgo: "Coloque-me, ou vou embora". "Minha situação é estranha. Quero jogar futebol, mas, se não tiver chances aqui, terei de sair", disse o meia à agência de notícias.
Muitas vezes, não apenas os jogadores ficam frustrados. Na partida da semana passada contra o Beijing Guoan, da capital chinesa, Beckham não pôde atuar por causa de uma lesão na coxa, sofrida na partida que jogara quatro dias antes, nos EUA, contra o Los Angeles Galaxy. Resultado: milhares de fãs locais decepcionadas.
No entanto o elenco do Real Madrid, entre Chicago, Tóquio e Bancoc, não é o único a sofrer com a maratona de jogos em outros países distantes. O Chelsea e o Milan disputam a Série Mundial de futebol, um torneio nos EUA completado pelos americanos Chicago Fire e D.C. United, em que os times têm atuado com estádios à meia capacidade. Já o Manchester United repete a odisséia do Real _já realizou turnê na China e agora visita o Japão.
O atacante português do clube, Cristiano Ronaldo (tido como uma espécie de "David Beckham" do grupo), foi obrigado a atuar em solo asiático no começo da semana mesmo com seu pai doente na ilha portuguesa da Madeira.
Na Inter de Milão, os principais atletas se negaram inicialmente até a ir perto, à Inglaterra, assustados com os atentados terroristas.
O presidente do Real Madrid, Florentino Perez, justifica a maratona madridista com números. "Resolvemos nossos problemas financeiros para sempre", disse o dirigente. Só na China, o clube de Ronaldo e Roberto Carlos ganhou US$ 4,5 milhões (cerca de R$ 11,2 milhões) por dois jogos e um treino, de acordo com o jornal local "China Daily". Na turnê, o presidente do Real também lançou "Real, The Movie", um filme que combina material documental dos jogadores e ficção. O orçamento da produção é de cerca de US$ 7 milhões (R$ 17 milhões).
Bem propriamente, os cartazes de propaganda da turnê por Pequim lembravam os das estrelas americanas de cinema, com Beckham no meio, o espanhol Raúl, o francês Zidane e o inglês Michael Owen à sua direita, além de Figo, Ronaldo e Roberto Carlos à esquerda. Perez se gaba de que seu time ter atualmente maior apelo que o líder do mercado mundial, o inglês Manchester United.
Com agências internacionais
