OS OUTROS DOIS 14/8/2005
Autor: SILVANA ARANTES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E1
Edição: São Paulo Aug 14, 2005
Legenda Foto: Os cantores Dablio e Marcos Henrique, que se afastaram de suas duplas com Daniel e Santiel (à esq.), para filmar "2 Filhos de Francisco"
Crédito Foto: Cristiano Borges/Fotonotícia; Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CINEMA BRASILEIRO; MÚSICA; ZEZÉ DI CAMARGO & LUCIANO /DUPLA MUSICAL/; BRENO SILVEIRA; 2 FILHOS DE FRANCISCO /FILME/; ESTRÉIA; SELEÇÃO; ATOR; MARCOS HENRIQUE; DABLIO MOREIRA; DABLIO & MARCOS HENRIQUE /DUPLA MUSICAL/; DISCO
Daniel e Santiel são os parceiros não-famosos dos cantores que vivem astros sertanejos no filme '2 Filhos de Francisco'
OS OUTROS DOIS 
SILVANA ARANTES
DA REPORTAGEM LOCAL
Santiel, 14, quase chegou lá. Feitas as contas, ele concluiu que deixou para trás 474 candidatos a ser Zezé di Camargo no cinema.
"Fizeram teste com 480 meninos. Fiquei entre os seis finalistas." Quando a peneira do filme "2 Filhos de Francisco" (que estréia nesta sexta em 250 salas) deu a última volta, Santiel pulou fora.
Seu irmão, Marcos Henrique, 12, com quem ele forma a dupla sertaneja Marcos Henrique & Santiel, ganhou um dos papéis principais no filme, que conta a história dos sertanejos Zezé di Camargo & Luciano.
Ou melhor, conta a história do patriarca da família Camargo, um homem determinado a fazer de seus filhos músicos de sucesso.
Marcos Henrique interpreta Emival, precursor de Luciano na parceria com o irmão Zezé, vivido na tela por Dablio Moreira, 17. Na vida real, Dablio é a primeira voz da dupla Dablio & Daniel, que também entrará nesta história.
Dupla
Para a divulgação de "2 Filhos de Francisco", Dablio e Marcos Henrique estão atuando como se fossem, de fato, uma dupla.
Os cantores-atores se apresentaram em pré-estréias do filme, cantarão em programas de TV e gravarão um CD.
A idéia da dupla "inventada" pertence ao diretor do longa, Breno Silveira. "Falei [aos atores-mirins]: vamos inventar uma dupla, nem que seja temporariamente, para que vocês possam usufruir mais do filme, como alavanca da carreira de vocês dois, mesmo que depois vocês se separem e voltem para as suas duplas", diz.
O álbum de Dablio & Marcos Henrique deverá ter o selo Sony, vertente fonográfica da distribuidora Columbia, que lança o longa. Mas eles também gravarão com seus parceiros originais. O disco terá quatro faixas de cada uma das "três" duplas.
Ao assistir de sua casa, em Goiânia (GO), à movimentação pelo Brasil de seu irmão, na carona da divulgação do filme, Santiel, de início, sentiu uma fisgada.
"Eu estava achando ruim. Pensei que ia ficar excluído", diz o garoto. "Mas, aos poucos, fui entendendo. Vi que, o que for bom para o meu irmão, será bom para mim."
Santiel acha que ele será levado na mesma esteira de sucesso do irmão Marcos Henrique, que, aliás, tem expectativa idêntica.
"Não podemos deixá-los para trás [os parceiros originais]. Se chegamos até aqui, foi graças a eles", diz o ator-cantor.
Santiel e Daniel viajam amanhã para o Festival de Gramado (RS), em que "2 Filhos de Francisco" tem exibição fora de concurso. Os garotos ficarão na Vila de "Caras", onde farão fotos e uma apresentação musical.
Daniel, 17, mora em Morrinhos, a 136 km da capital goiana. Trabalha numa clínica de fisioterapia, "ajudando a doutora". Na volta da Vila de "Caras", passará por Goiânia, "para fazer a carteira de músico" e poder gravar o CD.
O cantor acha que o álbum, primeiro na carreira de sua dupla com Dablio, mudará o curso das coisas. "Se Deus quiser, depois do CD, virá outro empresário", diz.
A função, "por enquanto", é desempenhada pelo pai de Dablio, Adesir Moreira, que, afirma Daniel, não ficará frustrado de ceder o posto a outro.
"Ele só quer o nosso bem. O sonho dele é entregar a gente na mão de um empresário bom." Moreira confirma e diz que, futuramente, os meninos terão a carreira administrada pelo mesmo empresário de Zezé di Camargo & Luciano. "Estou feliz demais, nossa senhora."
Dablio teve o apoio de Daniel para participar do filme. "Conversamos muito antes de ele ir [filmar]", diz.
Ganho
Pelas conversas, Daniel ficou seguro da intenção de Dablio de seguir com a carreira da dupla e avaliou que "tudo o que vier do lado do filme é ganho".
"Confesso que fiz os testes para o filme pensando só na minha carreira musical", diz Dablio. Com o longa pronto, o garoto percebeu que tomou gosto pela arte de interpretar. "Você se desinibe. Se hoje aparecer uma oportunidade de trabalho como ator, estou pronto para o que vier."
Silveira diz que recebeu "vários telefonemas" de produtores cinematográficos, interessados em localizar Dablio e Marcos Henrique, para convidá-los a fazer testes.
A reportagem pergunta que futuro Silveira vislumbra para os garotos. Ele cita a imprevisibilidade do showbiz. "O sucesso pode ser tardio e pode ser que nunca aconteça."
Ou que ocorra quando já não se espera. "O Zezé [di Camargo] tinha 29 anos, e estava dando tudo errado na vida dele", diz Silveira.
