PAINEL 18/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL
Aviso prévio 1
Antes de falar ao Ministério Público e ao "JN" de anteontem, Delúbio Soares apresentou a linha-mestra de sua defesa a um seleto grupo de dirigentes petistas, entre eles os líderes do governo no Congresso Arlindo Chinaglia e Aloizio Mercadante.
Aviso prévio 2
Delúbio os comunicou que abriria a caixa-preta dos financiamentos de campanha e afirmaria que todos os petistas, menos o presidente Lula, tiveram caixa dois na disputa de 2004, quando Mercadante foi o senador mais votado do país.
Livro-caixa
O ex-tesoureiro foi duramente contestado por Aloizio Mercadante: "A minha não". "Ah é? E quem você acha que pagou o Duda Mendonça?", rebateu Delúbio, citando o marqueteiro oficial do partido e dono de uma das agências da Secom.
Brincando com fogo
Para a CPI, as recentes declarações de Delúbio abriram novas frentes de investigação, entre elas as relações do governo com os bancos BMG e Rural, a contabilidade do partido e um suposto caixa dois na campanha do presidente Lula em 2004.
Espontânea pressão
Dr. Rosinha (PT-PR) irá pedir a desfiliação de Delúbio caso o ex-tesoureiro não apresente espontaneamente o pedido de desligamento do partido na próxima reunião da Executiva.
Nosso banco
Nem bem assumiu, o ministro Luiz Marinho (Trabalho) terá de explicar as negociações com o Banco Rural para implementar o banco da CUT, projeto que era a menina dos olhos de Delúbio.
Café no bule
Dentre as muitas dúvidas da CPI dos Correios sobre Delúbio Soares e Silvio Pereira, ex-secretário-geral do PT, uma certeza: os depoimentos dos dois nesta semana têm tudo para bater o recorde de duração.
Dose dupla
O presidente da CPI dos Correios, senador Delcídio Amaral (PT-MS), vai propor uma parceira da comissão com o Ministério Público Federal. A idéia é atuar em conjunto para punir crimes como mentir em depoimentos e destruir documentos.
Tente outra vez
O Ministério Público do Paraná mandou à Corregedoria da Câmara 19 processos contra o deputado José Janene (PP) que tramitam no Estado. É a terceira vez que o material é enviado. Nas outras duas ocasiões, o órgão fez vistas grossas.
Milhagem
O Conselho de Ética da Câmara têm sido insistentemente procurado por Maria Christina Mendes Caldeira, ex-mulher de Valdemar Costa Neto (PL-SP). A socialite quer que a Casa pague as passagens áreas para que ela deponha na comissão.
Outro lado
O presidente da Link/Bagg Comunicação diz que os R$ 105 mil doados à campanha petista na BA foram em serviços prestados, não em dinheiro. Segundo ele, a agência não participou de licitação em Camaçari.
Ajuda de fora
A liderança do PT na Assembléia paulista pedirá hoje ao Tribunal de Contas do Estado que investigue a Secretaria da Fazenda. Os petistas acusam o governo tucano de ter sido negligente na fiscalização da loja Daslu. Há cinco pedidos de CPI sobre a área fiscal encalhados na Casa.
Em silêncio
O líder do governo na Assembléia, Edson Aparecido (PSDB), rebate: "Das quase um milhão de empresas registradas na Secretaria da Fazenda, cerca de 30 mil estão sendo fiscalizadas, entre elas a Daslu. Sem precipitação ou pirotecnia para desviar a atenção dos escândalos".
TIROTEIO
Do deputado Gustavo Fruet (PSDB-PR), subrelator da CPI dos Correios, sobre a versão de Delúbio Soares e Marcos Valério para os saques milionários das agências do empresário:
_Os dois estão preocupados com o lado legalista, mas a CPI é um processo político. Com tanta mentira e com os fatos apurados, o PT já está moralmente e eticamente condenado.
CONTRAPONTO
Saída de emergência
Logo após a vitória de Lula nas urnas em 2002, um grupo de repórteres aguardava certo dia o então líder do PT na Câmara, João Paulo Cunha, quando um deles conseguiu entrar na sala sem ser notado pelos demais.
Naquela altura, o petista, reeleito, já era apontado como o nome mais forte para presidir a Casa nos dois primeiros anos do governo Lula, o que, de fato, acabaria se confirmando. Surpreso, João Paulo disse:
_Não posso falar agora, estou de saída para uma reunião.
O repórter já se preparava para deixar a liderança, mas o deputado o advertiu:
_Você não pode sair junto comigo. Há muita gente lá fora. Você furou a fila, não é justo.
_Mas eu também tenho compromisso e estou atrasado_, respondeu o jornalista.
_Pois então pule a janela!_, aconselhou o petista.
O repórter aceitou a sugestão.
