PAINEL FC 12/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Em boca fechada...
O presidente corintiano, Alberto Dualib, ficou irritado ao saber que Kia Joorabchian, da MSI, contratou uma empresa especializada em Fifa. O dirigente acusa o iraniano de estar descumprindo o acordo de confidencialidade que havia sido firmado entre as partes.
Novidades
Dualib acrescenta que o executivo iraniano será chamado ainda esta semana pelos investidores para tomar conhecimento de algumas mudanças administrativas na parceria.
Troco
Ao mesmo tempo em que Dualib tenta levantar dinheiro diretamente com os investidores da MSI, Kia busca se aproximar dos vices corintianos. Osmar Stábile e Fran Papaiordanou dizem terem recebido convites para sentarem-se à mesa com o executivo. Afirmam que só topam depois da chegada do presidente ao Brasil.
No atacado
O presidente do STJD, Luiz Zveiter, que já convocou Edilson Pereira de Carvalho e Anselmo da Costa por causa de possíveis ofensas a Tevez, está de olho em um outro árbitro, Rodrigo Cintra, por motivo semelhante. "Já recebi muitas queixas desse juiz e o estou observando."
Papagaio
Apesar de Zveiter ter iniciado uma cruzada envolvendo árbitros, ressalta que não se pode criar clima de caça às bruxas. Para justificar tal pensamento, repetiu uma frase já proferida por Pereira: "muita gente reclama da arbitragem para esconder a própria incompetência".
Obrigado por nada
A revista espanhola "Don Balón" presta "homenagem" a Denilson, que jogará pelo Bordeaux, ao publicar texto no qual afirma que o meia-atacante foi ''o grande fiasco da história do Betis''. A publicação especializada usa números para comprovar a tese: ''custou € 33 milhões e em sete temporadas conseguiu marcar apenas 13 gols.
Visibilidade máxima
A Copa do Brasil-06 deve ter como novidade o placar eletrônico, de muito destaque, usado na Espanha. Apesar do preço salgado (€ 700 mil), a Traffic, detentora dos direitos do torneio, negocia um na Espanha.
Batedores
Um grupo de executivos chineses, representantes de uma empresa da área de eletro-eletrônicos, já conversa com dirigentes são-paulinos. Estão de olho no fato de o contrato do clube com a empresa sul-coreana LG vencer no fim do ano.
Enturmados
Apesar de os são-paulinos desconversarem ao ser questionados sobre a renovação com a LG, os chineses assistiram ao clássico com o Corinthians no camarote na condição de convidados do São Paulo.
Linha cruzada
Entraram na disputa para patrocinar Robinho a Reebok e a Puma, segundo Wagner Ribeiro, agente do brasileiro.
Safra especial
Na disputa entre os restaurantes de Madri para conquistar Robinho, um deles ofereceu ao jogador e seus convidados uma garrafa de vinho que custa €600. O grupo ficou encantado.
Por tabela
A transmissão da estréia do ex-santista como titular no Real Madrid deu à Bandeirantes a liderança na audiência durante trinta minutos no segundo tempo. A média foi de 7,8 pontos (picos de 12,4).
À espera
O primeiro projeto social-esportivo que pleiteia benefícios fiscais via Conselho Estadual dos Direitos da Criança e do Adolescente a ser analisado por uma comissão será um da BM&F, de base de atletismo.
E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do superintendente do São Paulo, Marco Aurélio Cunha, ao lançar farpa em direção ao conselheiro corintiano Jorge Khalil:
_ Ele devia tirar a chupeta da Florência [filha de Tevez] e dar para o Tevez parar de chorar.
CONTRA-ATAQUE
Por pouco
Foi um verdadeiro teste às emoções e paciência da torcida.
O duelo entre o Tunbridge Wells e o Littlehampton, pela Copa da Inglaterra, terminou empatado em 2 a 2 no tempo regulamentar. Para definir o vencedor foi necessário então que a partida fosse para as cobranças de pênalti.
Foram necessárias nada mais, nada menos do que 40 cobranças para que uma das equipes emergisse vencedora. Ao final, o Tunbridge ganhou por 16 a 15.
Mais do que por conta do resultado, é possível que alguns torcedores tenham ficado felizes por achar que presenciaram uma espécie de recorde.
Nada disso. Faltaram aos dois times 16 chutes para para igualar o recorde mundial registrado quando o Palace superou o Civics, por 17 a 16, pela Copa da Namíbia, no início do ano.
