Cia. Teatro Autônomo aposta nos acontecimentos subjetivos da vida 14/7/2005
Autor: GABRIELA LONGMAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: ACONTECE
Vinheta/Chapéu: TEATRO
Assuntos Principais: TEATRO; TEATRO AUTÔNOMO /GRUPO TEATRAL/; DEVE HAVER ALGUM SENTIDO EM MIM QUE BASTA /PEÇA TEATRAL/; JEFFERSON MIRANDA
Espetáculo estréia amanhã no Sesc Belenzinho
Cia. Teatro Autônomo aposta nos acontecimentos subjetivos da vida
GABRIELA LONGMAN
DA REPORTAGEM LOCAL
A companhia carioca Teatro Autônomo vive ótima fase em sua trajetória. Além do evento comemorativo de seus 15 anos que tomou o CCBB-RJ no ano passado, a companhia recebeu, em 2004, dois prêmios Shell _melhor atriz e melhor cenário_ por seu último trabalho, "Deve Haver Algum Sentido em Mim que Basta", peça que estréia amanhã no Sesc Belenzinho, em São Paulo.
Não se pode dizer que o espetáculo conte propriamente uma história. Apresentando uma mesma situação _uma amiga que faz uma visita a outra, sendo que as duas não se viam havia sete anos_, o enredo insere o acontecimento em três épocas distintas: na década de 20, na de 70 e na atualidade, sempre com diferentes focos. "O que nos interessa não é contar uma história, mas oferecer ao espectador múltiplas histórias para que seja dele a construção de um sentido", diz Jefferson Miranda, diretor do espetáculo e da companhia.
Assim, questionar o mito da objetividade dos fatos parece ser o grande propósito atual do grupo, criado em 1989 a partir da concepção do espetáculo "Sísifo", inspirado em Albert Camus. "Tivemos uma mudança de rumo estético a partir de 2002", conta Miranda. "Se até então a gente fazia teatro olhando muito para as referências do próprio teatro, resolvemos mudar a lente e olhar diretamente para a vida como grande fonte de inspiração", diz.
É também com inspiração na vida que a companhia prepara seu próximo trabalho. "E Agora Nada É Mais uma Coisa Só" (sim, o grupo tem um predileção por títulos longos), que segue o mesmo propósito de relativizar o olhar sobre o mundo e tem estréia prevista para outubro. "A gente nunca senta para criar um texto (...). A gente improvisa sobre um material e o próprio processo de improvisação gera inspiração para montar um espetáculo", revela o diretor.
Reconhecimento
Vencedora do Prêmio Shell de melhor atriz, a carioca Gisele Froés atuou pela primeira vez junto à companhia Teatro Autônomo. "Me dei muito bem com o processo criativo do grupo e com trabalho de Jefferson", diz ela sobre o diretor, a quem classifica como "genial".
"[Ganhar o prêmio] foi, na verdade, o maior barato porque fizemos um trabalho sem concessões e que em nenhum momento se preocupa em pensar no que o público quer ou não quer ver", conta Froés.
O outro prêmio recebido pelo espetáculo foi dado ao cenário que, entre outros artifícios, coloca os 40 espectadores "dentro de uma grande caixa" em contato próximo com os atores. "Além disso, o chão coberto de folhas secas promove efeitos sonoros e sensoriais", comenta o diretor.
Deve Haver Algum Sentido em Mim que Basta
Direção: Jefferson Miranda
Com: Cia. Teatro Autônomo
Onde: Sesc Belenzinho, galpão 1 (av. Álvaro Ramos, 915, Belenzinho, tel. 6602-3700)
Quando: sex. e sáb., às 21h; dom., às 20h; de 15/7 a 14/8
Quanto: R$ 15
próximo...próxima ocorrência...
