Rússia lançará sua 'CNN' para mudar imagem 19/9/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: MUNDO Página: A18
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Vinheta/Chapéu: TV
Assuntos Principais: RÚSSIA; CNN INTERNATIONAL /CANAL DE TV/; INGLÊS /IDIOMA/
Rússia lançará sua 'CNN' para mudar imagem
DA REPORTAGEM LOCAL
Chame de "CNNski", se quiser. Também na semana passada, a Rússia anunciou que lançará provavelmente em novembro sua primeira emissora a transmitir, em inglês, notícias 24 horas por dia, voltadas para o público externo, nos moldes da CNN International, um dos braços da pioneira empresa de Atlanta fundada pelo norte-americano Ted Turner. O novo canal estatal já tem até nome: Russia Today (Russia Hoje). O objetivo: mudar a visão viciada que o Ocidente teria da terra de Tchecov e Lênin.
Controlada pela agência estatal de notícias russa RIA-Novosti, a Russia Today começou envolta em polêmicas. Ou melhor, não começou envolta em polêmicas. Segundo o jornal de língua inglesa "The Moscow Times", a emissora deveria ter estreado na última quinta-feira, quando o presidente Vladimir Putin fez seu discurso na Assembléia Geral da ONU. Por problemas técnicos e falta da experiência da equipe, porém, o que se viu foi uma exibição cheia de problemas que logo saiu do ar.
A editora do canal, Margarita Simonyan, 25, rebate afirmando que essa era a idéia desde o começo. "Na quinta-feira nós começamos a exibição técnica, mas não queremos dar uma data definitiva para a estréia de fato porque não sabemos que novos problemas poderemos encontrar", disse ela, ex-correspondente da RIA-Novosti no Kremlin. Simonyan não comentou os anúncios de emprego publicados em jornais da Europa que davam o dia 15 como a data oficial.
Outra crítica respondida pela jovem editora foi a suposta falta de experiência dos jornalistas contratados. De um total de 344 funcionários, disse ela, 72 são estrangeiros, a maioria britânicos e todos com experiência em TV. "Eles trabalharam em emissoras como BBC, CNN e ABC." Um deles é Alexei Mayorov, por 13 anos editor da CNN em Moscou. 
(SD)
