Scheidt conquista seu 100º título na laser 13/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D5
Edição: Nacional Aug 13, 2005
Vinheta/Chapéu: VELA
Assuntos Principais: VELA; CLASSE LASER; CAMPEONATO EUROPEU, 2005; ROBERT SCHEIDT; TÍTULO; CEM; CENTÉSIMO
Feito é alcançado no Europeu
Scheidt conquista seu 100º título na laser
DA REPORTAGEM LOCAL
Acostumado a conquistas e recordes, Robert Scheidt conseguiu ontem uma marca histórica para seu currículo. Em Cartagena, na Espanha, o velejador ganhou o Campeonato Europeu e alcançou o centésimo título na classe laser.
Nas duas últimas regatas da competição, Scheidt, dois ouros olímpicos e heptacampeão mundial, terminou em terceiro e quarto lugares, o que bastou para que ficasse com o troféu inédito.
"É fantástico. Não me apego muito a números, mas é uma marca bem expressiva sem dúvida alguma", disse o atleta, 32, primeiro colocado no ranking mundial de sua classe. "Fico feliz porque velejo por prazer e tento conseguir o maior número possível de títulos", completou Scheidt, que soma 121 taças na carreira.
Das dez etapas disputadas desde domingo, data do início do campeonato, o brasileiro venceu três, foi duas vezes o terceiro colocado e outras três o quarto.
Scheidt utilizou como descarte a desclassificação na quarta regata e o nono lugar conquistado anteontem, na abertura da fase final.
"Mereci vencer o campeonato porque velejei bem. O mais importante foi a consistência, tanto que só não estive entre os dez primeiros uma única vez", disse. Os principais títulos de Scheidt são, além dos dois ouros olímpicos e os mundiais, o Mundial da ISAF de 2002, três ouros em Pans, 11 títulos brasileiros e oito Paulistas.
"Conquistar cem títulos só mesmo o Scheidt. No início, não havia esse apoio que há hoje nem tantos eventos", afirmou Walcles Alencar Osório, presidente da Federação Brasileira de Vela e Motor.
"Mas também não é normal um atleta ficar tanto tempo numa mesma classe", conclui, lembrando que a entidade não possui um levantamento oficial de títulos de outros atletas de destaque, como Torben Grael, por exemplo.
O próximo evento de Scheidt será o Campeonato Norte-Nordeste, em setembro, em Fortaleza, preparatório para o Mundial, na mesma raia, alguns dias depois.
