Polícia fez lista de 30 suspeitos, afirma jornal 12/7/2005
Autor: ÉRICA FRAGA
Origem do texto: DE LONDRES
Editoria: MUNDO Página: A11
Edição: São Paulo Jul 12, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: LONDRES /REINO UNIDO/; POLÍTICA ANTITERROR; TERRORISMO; ATENTADO TERRORISTA; POLÍCIA; INVESTIGAÇÃO; LISTA; SUSPEITO; AL QAEDA /REDE TERRORISTA/
Polícia fez lista de 30 suspeitos, afirma jornal
DE LONDRES
Na primeira filtragem de possíveis autores dos atentados, a polícia britânica fez uma lista de 30 simpatizantes e militantes da Al Qaeda, segundo informação publicada ontem no "Independent".
Segundo o periódico, britânicos e estrangeiros são investigados. A imprensa, citando fontes dos serviços de segurança, tem dito que a polícia crê que entre quatro e 12 terroristas formem a célula responsável pelos ataques.
Entre os investigados, estão o sírio Mustafa Setmariam Nasar, 47, que, segundo a polícia, deve estar escondido no Iraque ou na fronteira entre o Afeganistão e o Paquistão. Suspeitas recaem sobre ele por conta de já ter morado em Londres, onde manteria contatos ainda. Ele é considerado um dos principais idealizadores dos atentados em Madri, em 2004.
Outro suspeito é o marroquino Mohammed al Gerbouzzi. Ele tem cidadania britânica, e a polícia acredita que esteja escondido em Londres. Gerbouzzi é considerado um dos autores dos atentados em Casablanca e em Madri.
A polícia também tenta descobrir a identidade de um norte-africano que saiu ferido da explosão do ônibus da linha 30. Existe a suspeita de que ele já tenha se envolvido em crimes na Europa.
Uma certeza da polícia é que pelo menos um dos autores dos ataques tem experiência prévia com atentados.
O desencontro de informações sobre a possível origem dos terroristas continuava se refletindo na imprensa ontem. As "teorias" que estão sendo cogitadas vão desde a hipótese de que sejam britânicos sem ligações com grupos de fora às suposições de que formem parte do chamado "time de Madri" _que planejou os atentados na capital espanhola no ano passado_, passando pela chance de que sejam cidadãos do Reino Unido, mas ligados à Al Qaeda, ou estrangeiros conectados a outra célula de fora.
(EF)
