Volta da CPI dos Bingos preocupa Planalto 27/5/2005
Autor: KENNEDY ALENCAR; FÁBIO ZANINI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: Nacional May 27, 2005
Arte: QUADRO: ENTENDA A CPI DOS CORREIOS
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: GOVERNO SOB PRESSÃO
Assuntos Principais: INVESTIGAÇÃO; CPI; CORRUPÇÃO; JOGO DE BINGO; CPI DOS CORREIOS; GOVERNO LULA; ESTRATÉGIA; OPINIÃO PÚBLICA
Comissão arquivada por Sarney está no STF e pode ser aberta; governo discute estratégia para combater duas investigações ao mesmo tempo
Volta da CPI dos Bingos preocupa Planalto 
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA 
Preocupado com a eventual criação da CPI dos Bingos e com o excesso de dependência do PMDB na CPI dos Correios, o Palácio do Planalto e a cúpula do PT hesitam entre não dar quórum às duas Comissões Parlamentares de Inquérito para inviabilizá-las na prática ou deixar que pelo menos uma delas funcione. Assim, tentariam dar uma resposta à opinião pública e evitariam duas investigações incômodas ao tentar controlar uma delas.
O recurso do governo à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara, que diz que a CPI dos Correios não tem objeto determinado, mas amplo demais, continuará a ser uma alternativa.
Como o recurso não tem efeito suspensivo e se trata de uma batalha constitucional que poderá passar pelo plenário da Câmara, onde o governo tem chance de vencer, e de terminar numa disputa no STF (Supremo Tribunal Federal), o governo avalia que precisa ter outras alternativas para abortar ou minimizar os danos da CPI dos Correios.
Na avaliação de dirigentes petistas que conversaram ontem e anteontem com o ministro da Casa Civil, o plano B acertado entre José Dirceu e o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), será difícil de ser aplicado em relação às duas CPIs devido à alta temperatura política no Congresso, onde a oposição acabou de ter uma importante vitória, e à cobrança da opinião pública.
Já Renan prefere que os partidos indiquem seus membros e que a maioria governista não dê quórum para a CPI dos Correios funcionar na prática. O peemedebista sugeriu a mesma estratégia para a CPI dos Bingos, que pode ser criada em breve caso haja decisão nesse sentido do STF.
Fiel da balança 
Tal estratégia faria do PMDB o fiel da balança nas duas investigações congressuais, aumentando o poder de Renan e do partido nas negociações com o governo, que vive um mau momento político.
Entre a CPI dos Correios e a dos Bingos, a cúpula do PT disse a Dirceu que prefere inviabilizar na prática a segunda. A dos Correios seria mais fácil de controlar, tentando focar as investigações na estatal especificamente, e atingiria principalmente o PTB. A dos Bingos ressuscitaria o caso Waldomiro Diniz, considerado mais incômodo para o PT e Dirceu.
Em fevereiro de 2004, uma gravação feita em 2002 mostrou Waldomiro pedindo propina a um empresário. No governo, Waldomiro era homem da confiança de Dirceu. A divulgação do caso enfraqueceu o ministro, que, na época da divulgação, já havia perdido a função de articulador político para Aldo Rebelo (Coordenação Política).
Depender muito do PMDB em duas CPIs é considerado um problema para o governo. Nos bastidores, petistas reclamam da condução que Renan deu à CPI dos Correios, permitindo a leitura do requerimento de criação dela às 10h de anteontem. Petistas e membros do governo queriam que ele adiasse essa leitura para dar tempo de tirar assinaturas do pedido de criação, batalha perdida à meia-noite de anteontem.
João Paulo relator 
Na hipótese de vingar a estratégia de permitir o funcionamento da CPI dos Correios, o governo e o PT vão lutar com a oposição para ter o posto mais importante, a relatoria. O ex-presidente da Câmara João Paulo Cunha (PT-SP) é hoje o mais cotado para o lugar.
Com a leitura do requerimento de criação da CPI e o fracasso da operação abafa do governo, a Comissão Parlamentar de Inquérito depende de uma série de providências para funcionar na prática.
<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitleft.gif?">A primeira delas é a indicação dos membros pelos partidos. Como a CPI é mista, do Senado e da Câmara, o presidente do Congresso, que é Renan, dá prazo para a indicação dos membros. A tendência é que ele deixe passar a próxima semana e jogue o limite para a outra, dando uns dez dias ao governo para escolher aliados fiéis. Se os líderes não indicarem, Renan faz as nomeações.
Depois, é preciso que haja uma primeira sessão para escolher o presidente, que indica o relator. A tradição é que o maior partido ou bloco no Senado, hoje a oposição, escolha a relatoria e vote num presidente apontado pela maior bancada da Câmara, hoje a do PT.
Como o PT quer a relatoria, essa tradição seria quebrada e haveria disputa no plenário da CPI. Entretanto, é preciso que haja quórum de pelo menos 17 dos 32 membros da CPI (maioria absoluta). O governo pode optar por não dar quórum e inviabilizar a CPI na prática. Sem eleger presidente, ela não pode funcionar.
Senado e Câmara terão cada um 16 membros na CPI. Na Câmara, as vagas serão divididas assim: PT (3), PMDB (3), PFL (2), PSDB (2), PP (2), PTB (1), PPS (1), PDT (1) e PL (1). Serão dez governistas contra seis oposicionistas.
No Senado, as vagas serão divididas entre o bloco PSDB-PFL (5), bloco PT-PL-PTB-PSB (4), PMDB (4), PDT (1), PSOL (1) e PP (1). Serão nove governistas contra sete oposicionistas.
O PMDB, com 7 membros no total, será a sigla individualmente mais poderosa na comissão de 32 membros, podendo funcionar como o fiel da balança.
(KENNEDY ALENCAR E FÁBIO ZANINI)
