Maravilha italiana 16/5/2005
Autor: CIDA SANTOS
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ESPORTE Página: D6
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: VÔLEI
Arte: ILUSTRAÇÃO: CARVALL
Maravilha italiana
CIDA SANTOS
COLUNISTA DA FOLHA
O NOME dela agora na Itália é Fofão Maravilhão. A levantadora comandou o Perugia na conquista do título italiano e caiu nas graças dos torcedores.
O time desbancou o Bérgamo, campeão da temporada anterior e que tem uma das melhores atacantes do mundo: a russa Lioubov Kilic, ex-Sokolova.
A conquista é significativa porque o Campeonato Italiano é o mais disputado do mundo. O time de Fofão, por exemplo, é quase uma seleção: tem as cubanas Mirka Francia e Taimarys Aguero. Lembra delas? Faziam parte da equipe de Cuba tricampeã olímpica em 2000. Tem também Walewska, da seleção brasileira.
A sempre tímida Fofão, 35, merece essa glória. Talentosa, ela sofreu na carreira com uma infeliz coincidência do vôlei brasileiro: duas das melhores levantadoras do país são da mesma geração. Resultado: Fofão passou grande parte da carreira na reserva de Fernanda Venturini na seleção.
Por ironia, o Brasil hoje sofre por não ter uma grande levantadora na nova geração para os Jogos de Pequim, em 2008. Fernanda anunciou a aposentadoria na seleção. Fofão já tinha falado em deixar a equipe, mas está disposta a colaborar com o técnico Zé Roberto Guimarães e pode até disputar o Mundial do ano que vem.
Para os fãs de Fofão e de um bom vôlei, uma notícia animadora e uma confirmação: na sexta-feira, em entrevista que fiz com a levantadora por e-mail, ela disse que ainda tem vontade de voltar a jogar na seleção. E, pelo que parece, neste ano ela deve atuar em pelo menos um torneio.
Já em relação a clubes, Fofão vai continuar mais uma temporada no Perugia. Ela quer agora lutar por uma meta mais ambiciosa: conquistar o título da Liga dos Campeões da Europa. Neste ano, além do título italiano, o Perugia conquistou a Copa da Itália e a Copa das Confederações.
Quem também deu show de bola na Itália foi a central Walewska. Para ter uma idéia, na quarta e última partida das finais do Italiano, ela fez 17 pontos, uma marca inferior apenas à das principais atacantes dos dois times: Francia, do Perugia, com 18, e Sokolova, do Bérgamo, com 19.
Dos 17 pontos de Walewska, oito foram de bloqueio. Ou seja, ela foi um paredão em um campeonato recheado de estrelas do vôlei mundial. Walewska também foi escolhida a melhor jogadora em quadra no último jogo das finais. Sorte da seleção, que poderá contar com ela no segundo semestre.
*
Já a seleção masculina se prepara para a estréia na Liga Mundial, no dia 27, contra a Venezuela. O time está treinando com dois levantadores, Ricardinho e Marcelinho. Vinhedo, a revelação da temporada e campeão brasileiro pelo Banespa, está inscrito, mas não foi chamado para treinar.
Mesmo que ainda não jogue, seria importante integrar Vinhedo. Ele é jovem, tem 22 anos e poderia ganhar experiência. Seria bom já ir preparando um levantador da nova geração para a equipe não sofrer a mesma situação da feminina: a falta de um jogador jovem e experiente nessa posição.
Italiano 1
Quem também ganhou ontem o título italiano foi o Sisley Treviso, do central brasileiro Gustavo. O time derrotou o Perugia, do cubano Oswaldo Hernandez, por 3 sets a 0 (25/21, 26/24 e 25/23). Foi a terceira vitória seguida na série melhor de cinco das finais. Com o resultado, o Sisley é campeão italiano pelo terceiro ano consecutivo.
Italiano 2
O Treviso conta com um timão. Além do central Gustavo, a equipe tem como base a seleção italiana: os atacantes Fei, Papi, Cisolla e Gravina e o levantador Valério Vermiglio. O Treviso sofreu nas semifinais, quando perdeu os dois primeiros jogos para o Macerata, do levantador Maurício. Mas virou a série e acabou vencendo com facilidade o Perugia nas finais. 
E-mail cidasan@uol.com.br
