Palocci silencia, e Buratti diz que sua prisão é infundada 18/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA RIBEIRÃO; DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: Nacional Aug 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: OUTRO LADO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE POLÍTICA; RIBEIRÃO PRETO /SP/; ROGÉRIO TADEU BURATTI; ANTONIO PALOCCI FILHO; ASSESSOR; PRISÃO; LAVAGEM; DINHEIRO
Palocci silencia, e Buratti diz que sua prisão é infundada
DA FOLHA RIBEIRÃO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A reportagem procurou a assessoria de imprensa do ministro Antonio Palocci (Fazenda) para falar sobre a prisão de Buratti, mas eles não responderam.
Em 12 de junho, Palocci divulgou nota para comentar telefonemas de Buratti para sua residência, conforme consta em relatório recebido pela CPI dos Bingos.
Palocci diz que recebeu a informação que teria havido "duas ou três" ligações de Buratti para a sua casa. "Foram provavelmente tentativas de contatos que não prosperaram", informou.
Na nota divulgada naquela data, o ministro diz que "seus contatos com o sr. Rogério Buratti foram, nos últimos anos, apenas sociais e eventuais. Esporádicos."
O ministro informou ainda à época que aguarda resultado das investigações de telefonemas dado por Buratti "a atuais assessores". A CPI dos Bingos tem informação de que Buratti ligava para o celular do chefe-de-gabinete do ministro, Juscelino Antonio Dourado.
Habeas corpus
O advogado de Rogério Buratti, Roberto Telhada, disse que vai entrar com pedido de habeas corpus para seu cliente. Ele afirmou que a prisão foi "desnecessária".
Segundo o advogado, o pedido será feito após análise do caso, o que deve ocorrer ainda hoje. Questionado se houve arbitrariedade, Telhada afirmou não poder fazer juízo de valor porque não conhece o motivo da prisão.
Telhada disse ainda que o depoimento sobre a suposta máfia do lixo "foi tranqüilo". "Não há nos 20 volumes do inquérito nada que justifique o nível das acusações formuladas." Segundo ele, o Ministério Público apura o caso há um ano e meio para no final acusar pessoas de formação de quadrilha.
Telhada disse ainda que Buratti mostrou em sua declaração de renda que os bens que possui foram adquiridos com a existência de recursos suficientes.
Já o advogado de Claudinet Mauad, Miguel Nader, que também pedirá habeas corpus, disse que a prisão de seu cliente deve ter ocorrido pela vontade da Promotoria de ter mais esclarecimentos.
