Siga a corrente 15/5/2005
Autor: CRISTINA FIBE
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: Especial-2 a Especial-3
Edição: São Paulo May 15, 2005
Legenda Foto: Na Scuba Point, o aluno enfrenta 20 horas de piscinaRoupa Atlantis Mormaii, R$ 537, na Scafo; Skorkel Boldró Mormaii, R$ 36, na Aquadive; Nadadeiras Explorer Mares, R$ 85, na Acquamarina; Lanterna HID Full Tech, R$ 1,6 mil, na Scuba Point; Máscara Matrix Cressi, R$ 199,79, na Koka Sub; Slate book (para escrita subaquática) Full Tech, R$ 30, na Scuba Point; Regulador XS2 Cressi, R$ 616, na Narwhal
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Observações: GUIA DE COMPRAS
Assuntos Principais: MERGULHO; ESCOLA; TEMPORADA; PRÁTICA
Siga a corrente
Com escolas mais vazias e mar cristalino, a época é própria para o mergulho
POR CRISTINA FIBE
Quem sempre quis conhecer in loco o fundo do mar mas não tomou uma atitude pode fazê-lo agora. Maio e junho são os melhores meses para a prática de mergulho, ao contrário do que a maioria pode pensar. Com a diminuição das chuvas, os rios e oceanos ficam mais limpos e a visibilidade melhora. A temperatura da água fica agradável nesta época do ano _em torno de 25ºC. Além disso, a chegada do frio espanta o público que lota as escolas em dias mais quentes.
É o que dizem os mestres no assunto. "No calor, a gente vende que nem cerveja e sorvete. Quando vem o inverno, a academia fica mais vazia", afirma Robert Zwirn, 49, dono da escola Aquadive. Apesar de todos esses incentivos, os preços de cursos e equipamentos não chegam a ser uma pechincha e costumam oscilar pouco em qualquer estação. A dica é negociar na hora de fazer a matrícula, principalmente se estiver em grupo, ou procurar as promoções que pingam em meio à competição dos chamados "dive centers".
A porta de entrada é o programa básico, que exige idade mínima de 10 anos. Já nesta fase, e também para o resto dos dias de um mergulhador, é preciso ter à mão um kit composto por nadadeiras, máscara e snorkel, à venda por R$ 250, em média.
Com isso, é possível aprender as técnicas mais simples e se preparar para o mergulho de estréia (ou "batismo", como dizem os iniciados), no qual o aluno coloca em ação no mar as lições aprendidas na piscina. A prova geralmente acontece durante um final de semana em lugares próximos de São Paulo, como Santos, Ubatuba e Ilhabela; ou em "points" de Estados vizinhos, como Parati (RJ), Angra dos Reis (RJ) e Ilha Grande (RJ).
A maior parte das escolas também atuam como operadoras e colocam tudo no pacote: aulas, transporte até o local, hospedagem e saídas de barco, geralmente com quatro mergulhos. Na Diving College, por exemplo, o curso básico custa R$ 240 e a viagem até Parati sai por R$ 540. Na Scafo Mergulhos Radicais, o batismo varia de R$ 300 a R$ 550.
Superada a primeira etapa, o novo mergulhador está credenciado para se aventurar em qualquer parte do mundo por conta própria. Basta carregar o kit básico. O restante -roupa de neoprene, colete, regulador e cilindro_ sempre pode ser alugado. Cada item custa de R$ 15 a R$ 25 por dia e quem viaja sem nada desembolsa em média R$ 150 só em equipamentos.
Se estiver em busca de desafios mais profundos, é recomendável procurar um programa avançado, que introduz cálculos de mergulho e permite fazer saídas noturnas. Como a bagagem física deve ser proporcional à técnica, entram em cena lanternas, máquinas fotográficas e até planilhas para escrita subaquática. Quanto mais experiência, maior a oferta de produtos para exercer o hobby. Depende só de vontade e uma boa reserva de oxigênio para bancar a brincadeira.
