Genéricos batem recorde de vendas 11/6/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 11, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Legenda Foto: Vera Valente, diretora da Pró Genéricos, em fábrica de medicamentos em SP, defende que o preço dos remédios seja liberado
Crédito Foto: Tuca Vieira/Folha Imagem
Assuntos Principais: INDÚSTRIA FARMACÊUTICA; REMÉDIO GENÉRICO
Genéricos batem recorde de vendas
A participação de mercado dos medicamentos genéricos no primeiro quadrimestre deste ano atingiu seu maior patamar desde o lançamento dos produtos, em 2000. Esses medicamentos já respondem por 10% do mercado brasileiro de remédios, segundo a Pró Genéricos (associação de fabricantes de genéricos).
As vendas dos genéricos tiveram um aumento de 18% nos primeiros quatro meses deste ano em relação ao mesmo período de 2004. Foram vendidos 44 milhões de unidades entre janeiro e abril, contra 37,2 milhões de unidades nos quatro meses iniciais do ano anterior.
Para a diretora-executiva da entidade, Vera Valente, o aumento da confiança dos consumidores nos medicamentos genéricos no Brasil é uma das razões para o crescimento. "Os pacientes que recorrem aos genéricos [identificados pelo princípio ativo, e não pela marca] estão percebendo os resultados e notam que não precisam pagar mais caro por um remédio de marca", afirma.
Segundo ela, a fatia desses medicamentos deve crescer em razão do fim iminente da proteção de patente de vários remédios. Conseqüentemente, serão ampliados os lançamentos de produtos genéricos. Pelos cálculos da entidade, a participação de mercado desses produtos deve chegar a 20% até 2009.
Vera Valente defende que os planos de saúde brasileiros procedam como os dos EUA, onde os planos arcam com os gastos de remédios de seus clientes como forma de evitar futuras internações dispendiosas. "Nos EUA, os planos compram genéricos sempre que há opção."
As atuais dificuldades econômicas do país, de acordo com a diretora da entidade, devem impulsionar as vendas de genéricos. "Com a queda da renda e do emprego, as pessoas ficam mais abertas a consumir remédios sem marca, mais baratos."
