Instituto prevê aumento da carga tributária 20/7/2005
Autor: BRUNO LIMA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jul 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ANÁLISE
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA FISCAL; TRIBUTAÇÃO; CARGA TRIBUTÁRIA; PIB; AUMENTO; IBPT /INSTITUTO BRASILEIRO DE PLANEJAMENTO TRIBUTÁRIO/; ESTIMATIVA
Instituto prevê aumento da carga tributária
BRUNO LIMA
DA REPORTAGEM LOCAL
A carga tributária brasileira em relação ao PIB (Produto Interno Bruto) deve aumentar 1,2 ponto percentual no primeiro semestre de 2005 na comparação com o mesmo período do ano passado, de acordo com a estimativa do IBPT (Instituto Brasileiro de Planejamento Tributário). Com isso, a carga chegaria a 39,08%.
Como o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) ainda não divulgou o resultado do PIB no semestre, ainda não é possível realizar o cálculo exato.
Para o ano, o aumento da carga é tido como certo. A entidade estima que a carga cresça entre 0,5 e 0,7 ponto percentual, atingindo, pelo menos, a marca de 37,3% do PIB. Em 2004, a carga tributária apurada foi de 36,8%.
O crescimento de 6,19% na arrecadação do primeiro semestre surpreendeu. "Nossa previsão era de cerca de R$ 1 bilhão a menos", afirmou Gilberto Luiz do Amaral, presidente do IBPT.
A surpresa veio do crescimento da arrecadação do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) e do Imposto de Renda. "Com a correção da tabela [do Imposto de Renda da Pessoa Física], esperávamos até uma queda. O que já sabíamos é que não seria uma queda de R$ 2,5 bilhões no ano, como foi previsto pelo governo."
O resultado divulgado ontem pela Receita Federal, no entanto, revelou um crescimento real de mais de 6,38% nos recolhimento de recursos pelo Imposto de Renda da Pessoa Física.
A arrecadação total cresce por um conjunto de fatores. Além de o primeiro semestre reunir um número maior de vencimentos de tributos _inclusive os que têm seu fato gerador no ano anterior_, pesou o resultado positivo da economia no primeiro trimestre. Também houve o aumento do PIS e do Cofins nas importações e mudanças na legislação para a retenção desses mesmos tributos nas prestadoras de serviços.
Quando a economia está em alta, a inadimplência tributária cai, e a carga tributária tende a aumentar, pois há novas bases de incidência geradas pelo próprio crescimento. A lógica é simples: se a economia está em expansão, efeitos como a criação de postos de trabalho dão margem a uma maior cobrança de tributos.
Corrida
As megaoperações da Polícia Federal e a publicidade dada a elas, segundo o IBPT, geraram "uma corrida para regularizar e avaliar os procedimentos tributários" nas empresas formais.
"Não tenho dúvida de que isso vai aumentar a arrecadação", diz Amaral. "Serão alguns bilhões a mais, mas não será nada que cause impacto na carga tributária."
As empresas, segundo a entidade, já estão avaliando que aumentou o risco de sonegar e temem ter sua imagem arranhada por um escândalo. "Estamos alertando há anos de que o fisco estava se equipando e que não era mais bobo."
