Oliva, italiano feito com zelo 21/7/2005
Autor: JOSIMAR MELO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E7
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Seção: COMIDA
Legenda Foto: Ambiente do restaurante Oliva, recém-aberto por Júlio Medeiros e Rodolfo Dias no bairro do Brooklin
Crédito Foto: Fernando Moraes/Folha Imagem
Assuntos Principais: GASTRONOMIA; CULINÁRIA ITALIANA; OLIVA /RESTAURANTE/; CARDÁPIO; CRÍTICA
Oliva, italiano feito com zelo
JOSIMAR MELO
COLUNISTA DA FOLHA
O OLIVA é mais um restaurante italiano que prefere se classificar como "mediterrâneo", explicando que o cardápio tem base em influências espanhola, grega, francesa, portuguesa, turca, marroquina e libanesa. Mas não é nada disso. É uma casa italiana, e o fato de ter uma salada com queijo grego aqui, um prato francês ou português ali, ou, num dia da semana, uma sobremesa libanesa, não muda o caráter verdadeiro da cozinha.
O que não é problema algum (a não ser pela desinformação), pois comida italiana é deliciosa e, ademais, tem muito mais público em São Paulo do que uma etérea cozinha do Mediterrâneo, que pouquíssimas casas de fato tentam e conseguem expressar.
Se não é um problema ser italiano, é menos ainda o fato de que a dupla de proprietários do restaurante realiza com dedicação o seu trabalho. São ambos estudantes tardios de gastronomia e se conheceram na faculdade. Júlio Medeiros, publicitário mineiro de 40 anos que aprofundou-se no ofício trabalhando em vários restaurantes paulistanos (Vinheria Percussi, Le Tan Tan, A Figueira Rubaiyat, D.O.M.), é quem toca a cozinha do Oliva. Rodolfo Dias, 34, dono de uma fábrica de massas, é quem cuida do salão.
O serviço transcorre num espaço simpático, rústico, com muito material antigo de demolição, lembrando uma paisagem agreste do sul da Europa. Duas oliveiras recepcionam os clientes na entrada, num jardim com ambiente de espera decorado com velas e vasos de ervas. Um pátio aberto nos fundos tem uma fonte, cuja parede, bem como algumas colunas, são de tijolos aparentes.
Os pratos não fogem muito do universo italiano mais conhecido, mas têm lá suas variações. Há massas como espaguete com salteado de cogumelos frescos, tomates-cereja e azeitonas; uma variação de penne com camarões, preparado com curry e tomate; e agnolotti de berinjela, presunto cru e mozarela de búfala ao molho de tomates frescos e manjericão. Dois risotos interessantes, o de camarão com tiras de presunto cru e ervilhas frescas; e um intenso risoto de lingüiça calabresa artesanal, com escarola, tomate concassé e erva-doce. Há poucos peixes para um restaurante "mediterrâneo" _um deles é o bacalhau fresco, ao molho de limão-siciliano com risi e bisi (risoto de ervilhas); carnes tradicionais, como ossobuco de vitelo com risoto de queijo grana-padano e (mais raro nos restaurantes daqui) o coelho ao vinho branco e alecrim com fettuccini em seu molho. Bacana que, mesmo quando a massa não está no ponto ou o risoto exorbita um pouco no sal, tudo parece ser feito com zelo e apego.
OLIVA
Cotação: $$$
Avaliação: regular
Endereço: r. Nova Independência, 98, Brooklin, tel. 0/xx/11/5505-4755
Funcionamento: seg., das 12h às 15h; ter. a qui., das 12h às 15h e das 18h às 23h30; sex., das 12h às 15h e das 18h à 0h; sáb., das 20h à 0h
Ambiente: arejado, com jardim e terraço nos fundos
Serviço: tranqüilo, simpático
Serviço de vinhos: oferta limitada, particularmente pobre em brancos
Estacionamento: R$ 6 (dia) e R$ 3 (noite)
Cartões: todos
Preços: entradas, de R$ 7,80 a a R$ 13,90; pratos principais, de R$ 17,90 a R$ 26,90; sobremesas, de R$ 6 a R$ 7,80
$ até R$ 25 
$$ de R$ 25,01 a R$ 35 
$$$ de R$ 35,01 a R$ 50 
$$$ de R$ 50,01 a R$ 65 
$$$$ acima de R$ 65
