Narcotráfico financiou políticos, diz polícia 10/6/2005
Autor: MARIANA CAMPOS; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS;
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Jun 10, 2005
Legenda Foto: O delegado-geral da Polícia Civil, Marco Antônio Desgualdo (em pé), com veículos apreendidos
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CARTÃO VERMELHO
Assuntos Principais: SANTOS /SP/; TRÁFICO DE DROGAS; QUADRILHA; RONALDO DUARTE BARSOTTI DE FREITAS /NALDINHO/; FINANCIAMENTO; CAMPANHA; VEREADOR; ESCUTA; DENARC /DEPARTAMENTO DE INVESTIGAÇÕES SOBRE NARCÓTICOS/; EDSON CHOLBI NASCIMENTO; PELÉ
Quadrilha supostamente liderada por Ronaldo de Freitas, o Naldinho, na Baixada Santista, teria dado o dinheiro
Narcotráfico financiou políticos, diz polícia
MARIANA CAMPOS
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
LUÍSA BRITO
ENVIADA ESPECIAL A SANTOS
A polícia paulista afirmou ontem ter indícios de que dinheiro do narcotráfico movimentado pelo empresário Ronaldo Duarte Barsotti de Freitas, o Naldinho, acusado de chefiar o tráfico de drogas na Baixada Santista, foi usado para financiar campanhas de vereadores.
A informação foi dada pelo diretor do Denarc (Departamento de Investigações sobre Narcóticos) de São Paulo, delegado Ivaney Cayres de Souza, um dia depois de a polícia do Rio ter divulgado escutas telefônicas nas quais o suposto traficante da Baixada Santista Maurício Guilhardi, o Soldado, preso na última segunda-feira, fala sobre o pagamento de R$ 3.000 ao mês a um vereador de Santos, sem nomeá-lo.
Os trechos do grampo foram publicados pelo jornal "Extra". A polícia do Rio também descobriu que o radiotransmissor usado pelo mesmo traficante pertencia ao zagueiro Marcos Antonio Costa, o Preto, ex-jogador do Santos (leia texto nesta página).
O diretor do Denarc, que disse desconhecer a investigação da polícia do Rio, afirmou que não poderia nem informar se os políticos que receberam o dinheiro originário do tráfico são da Baixada ou de outra região do Estado. Ao contrário do Rio, Souza não apresentou as provas.
Naldinho foi detido na última segunda, junto com outras 51 pessoas. Desse grupo, 13 pessoas foram autuadas em flagrante, entre elas Maurício Guilhardi e o filho de Pelé, Edson Cholbi Nascimento, o Edinho. O ex-goleiro foi preso por associação para o tráfico porque teria, segundo a polícia, dado dicas a Naldinho sobre como investir o dinheiro.
Segundo Souza, além da compra e venda de veículos e das negociações no mercado imobiliário, o esquema de lavagem de dinheiro contava também com parcerias de empresários.
Segundo a polícia do Rio, Maurício Guilhardi também citou, nos grampos, que a quadrilha teria uma Kombi que prestaria serviços para a Prefeitura de Santos. O prefeito João Paulo Tavares Papa (PMDB) disse ontem que Miguel Vambi _citado na escuta como o motorista da Kombi_ não é funcionário da administração.
"Fizemos uma pesquisa e não encontramos nenhum funcionário com um nome parecido com esse. Se houver algum elemento mais concreto, a gente pode avançar nesse levantamento", disse.
O presidente da Câmara Municipal de Santos, Paulo Gomes Barbosa (PSDB), também afirmou que desconhece o caso de um vereador que receberia R$ 3.000 por mês da quadrilha. "Não conheço essa pessoa, não sei do que se trata. Sou presidente da Câmara Municipal, respondo por essa instituição, [mas] a vida de cada vereador não me compete."
Ontem, a polícia apreendeu 64 carros e uma moto em duas concessionárias em Santos que têm Naldinho como sócio. No total, foram apreendidos cerca de 150 veículos que seriam da quadrilha.
O filho de Pelé continua preso em uma sala do Denarc, apesar de o flagrante ter sido entregue à Justiça na terça. A defesa de Edinho pediu que ele responda o processo em liberdade e sugeriu sua internação em uma clínica _ele se declarou dependente químico_, mas ainda não houve resposta da Justiça. Souza, que nega privilégio, disse ontem que todos os seus policiais estão envolvidos na operação e não podem fazer a transferência. Naldinho, porém, já foi enviado a um presídio.
próximo...próxima ocorrência...
