Ronaldo é branco e precisa de um oculista 3/6/2005
Autor: BARBARA GANCIA
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 3, 2005
Seção: BARBARA GANCIA
Arte: ILUSTRAÇÃO: ALEX CERVENY
Ronaldo é branco e precisa de um oculista
COMO JÁ dizia o divino Pirandello, assim é se lhe parece. Chego atrasada ao assunto, em razão de uma viagem ao exterior, mas faço questão de deixar registrada aqui uma importante decisão que acabo de tomar: a partir de hoje, esta humilde datilógrafa que vos fala passará a ter cinturinha de pilão.
Ué? Se o atacante Ronaldo diz que é branco e que não é gordo, por que não posso ser uma gazela a saltitar pelas campinas?
O Fenômeno mede 1,83 m e alega pesar 87 kg. Se isso é peso ideal para um esportista, minha avó, que Deus a guarde, só pode ser uma mountain bike. Mas deixemos de lado a questão do peso de nosso glorioso atacante para nos concentrarmos no que realmente interessa.
Ao declarar à Folha que se considera branco, o jogador (de pai e mãe mestiços) conseguiu inutilizar de uma tacada só, melhor, conseguiu ridicularizar o formulário que o ministro Tarso Genro criou e que o MEC distribuiu a pais de alunos em todo o país, solicitando que cada um identificasse nominalmente a que "cor/ raça" pertencem os filhos.
Sugiro ao ministro Tarso Genro que abra uma brecha em sua atribulada agenda e use o tempo para assistir ao filme "Hotel Rwanda", que ainda deve estar em cartaz em alguns cinemas tapuias. Nele, o ministro _que é considerado uma das melhores cabeças de seu partido (!)_ poderá ver o que é capaz de ocorrer quando um país decide classificar seus habitantes de acordo com determinadas feições ou por cor.
Alô, ministro Tarso Genro! Não estou sugerindo que o senhor reveja os critérios do formulário por meio de alguma pesquisa momentosa que utilize o dinheiro de nosso bolso. Peço apenas que assista a um filme de Hollywood.
* 
Quer dizer que o "Garganta Profunda" é o ex-número dois do FBI, W. Mark Felt? Pessoalmente, sempre apostei minhas fichas em Ben Bradlee, secretário de Redação do "The Washington Post". Mas algo me dizia que a revelação do segredo seria um anticlímax, pois o público não teria a menor intimidade com a pessoa que se notabilizou como "a fonte mais importante da história".
Lembro de um jantar, na casa do decorador José Duarte Aguiar, em 1987, em homenagem a Burle Marx. Carl Bernstein era um dos convidados, e um grupo de jornalistas (eu incluída) passou a noite infernizando o repórter de Watergate sobre quem seria "Deep Throat". Bernstein não achou a menor graça e foi embora logo depois da sobremesa.
QUALQUER NOTA
Bolada
Ninguém pode reclamar da premiação das 500 Milhas de Indianápolis. Neste ano, o vencedor, o inglês Dan Wheldon, embolsou US$ 1,5 milhão. E o carro de Felipe Giaffone, que largou em 33º e chegou em 15º, levou um cheque de US$ 247 mil. Nada mal por quatro dias de trabalho.
Democrático
Hélio Castroneves comemorou seus 30 anos com um festão depois da corrida de Indianápolis. O piloto fez questão de convidar para o arrasta-pé todos os garçons que trabalharam no estande da Marlboro durante a corrida e a turma encarregada da transmissão da prova para o Brasil.
E-mail - barbara@uol.com.br
www.uol.com.br/barbaragancia/
