Para líderes, reajustes provam rumo sindical 1/5/2005
Autor: CLAUDIA ROLLI; FÁTIMA FERNANDES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: TRABALHO; SINDICALISMO; SINDICATO; SINDICALISTA; DIRIGENTE; CENTRAL SINDICAL; ANÁLISE
Para líderes, reajustes provam rumo sindical 
DA REPORTAGEM LOCAL 
A conquista do melhor reajuste salarial dos últimos oito anos -como ocorreu nas negociações entre patrões e empregados do ano passado- põe em xeque a análise de que os sindicatos estão fracos e sem poder de negociação, na opinião de sindicalistas consultados pela Folha.
"Os estudiosos que nunca entraram em um sindicato deviam prestar mais atenção no que tem ocorrido, por exemplo, com as negociações salariais", afirma Luiz Marinho, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores). Levantamento feito pelo Dieese mostra que mais da metade dos 658 acordos salariais feitos em 2004 resultou em reajustes maiores do que a inflação.
"É claro que, quando a economia está em baixa, fica difícil negociar aumento de salário. Mas, se os sindicatos não são representativos e não estão organizados, não conseguem fazer boas negociações", afirma Marinho.
Para o secretário-geral da central, João Felício, os sindicatos não "saíram do foco". "A luta por melhores salários e emprego continua. O que pode ter mudado são as formas de luta. Existem momentos em que é mais fácil fazer greve do que em outros. Mas nós temos a mesma concepção: continuamos independentes", afirma.
Equívoco
O poder público tem mais respeito, hoje, pelo movimento sindical, o que dá aos sindicatos mais margem de negociação política do que há 20 anos, segundo o sindicalista. "E o empresário tem a cabeça mais arejada. Quem diz que o movimento sindical perdeu o foco está equivocado", afirma.
Ricardo Patah, presidente do Sindicato dos Comerciários de São Paulo, ligado à Força Sindical, considera que o sindicato tem de romper barreiras. "A principal atividade dos sindicatos no passado era repor a inflação nos salários. Hoje, tem de buscar também o conforto para os trabalhadores. O seu papel é mais amplo", diz.
O sindicato que comanda, segundo informa, faz acordo com universidades para que os sócios tenham acesso à educação e com empresas para elevar o emprego. "O sindicalismo tem de caminhar nessa direção", afirma Patah.
Paulo Pereira da Silva, presidente da Força Sindical, afirma que o movimento sindical vive um momento natural de transição. "O sindicato vivia no país para repor a inflação nos salários. Era uma beleza. O Medeiros [Luiz Antonio de Medeiros, deputado federal, ex-presidente da Força Sindical] cansava de ser carregado pelos trabalhadores porque conseguia dobrar o salário da categoria. Eu nunca consegui isso. Hoje temos de fazer outras coisas, além de repor a inflação, como lutar contra o desemprego. Alguns sindicatos têm até convênio com cemitério para atender o trabalhador na morte", afirma Paulinho.
Transição
Para Medeiros, os sindicatos estão "fazendo um esforço" para tentar mudar no Brasil. "É preciso voltar às raízes, formar quadros novos. O sindicalismo não deve ficar só na diversão. Hoje, no 1º de Maio, por exemplo, quem mobiliza são os artistas. O trabalhador vai atrás do seu artista, não quer saber de ouvir o sindicato", diz.
O movimento sindical, na análise de Felício, está numa fase de transição. "O mundo do trabalho mudou, como aconteceu com a revolução industrial na Inglaterra. Hoje, por exemplo, a terceirização da mão-de-obra é muito maior. Agora, é fato que tem muito pelego no movimento sindical, que não mobiliza sua base. Mas isso não quer dizer que o sindicato perdeu identidade", afirma. 
(CR e FF)
