Coreanos e americano produzem Snuppy, o primeiro clone de cão 4/8/2005
Autor: REINALDO JOSÉ LOPES
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A18
Edição: São Paulo Aug 4, 2005
Legenda Foto: O filhote clonado ao lado do macho adulto do qual foi "copiado"
Crédito Foto: Divulgação/Universidade Nacional de Seul
Vinheta/Chapéu: BIOTECNOLOGIA
Assuntos Principais: SEUL /CORÉIA DO SUL/; BIOTECNOLOGIA; CLONAGEM; CLONE; CÃO; CACHORRO; ANIMAL
Animal ajudará estudo genético de doenças
Coreanos e americano produzem Snuppy, o primeiro clone de cão
REINALDO JOSÉ LOPES
DA REPORTAGEM LOCAL
Atende pelo criativo nome de Snuppy o primeiro clone de cachorro, que está sendo apresentado aos cientistas e ao público hoje. O animal, um galgo afegão macho, é o "sobrevivente" de uma batelada de mais de 1.095 óvulos caninos que passaram pelo projeto de clonagem _para os pesquisadores, prova de que copiar geneticamente bichos de estimação ainda é ficção científica, e antiético, ainda por cima.
"Nossa taxa desanimadora de sucesso reafirma que a transferência nuclear [termo que os cientistas preferem a clonagem] é para pesquisa médica, e não para reprodução", declarou à Folha o americano Gerald Schatten, da Universidade de Pittsburgh. Ele é o único não-coreano na equipe de Woo Suk Hwang, da Universidade Nacional de Seul. O estudo está na revista científica "Nature".
Snuppy (na verdade, sigla para "filhote da Universidade Nacional de Seul", em inglês) é a cópia de Tai, "um cachorro que nos foi doado e que tinha um temperamento muito gentil e dócil", conta Hwang. Além disso, os padrões da cor do pêlo da raça à qual ele pertence são bem conhecidos, e havia várias fotos do cão "paterno" quando filhote. Tudo isso deve ajudar os cientistas a estudar como o DNA e o ambiente se combinam para criar características físicas ou de comportamento _e clones são ideais para isso.
Pode até parecer que, depois de 11 espécies de mamífero já clonadas, mais uma seria moleza. A verdade, porém, é que os cães dão um trabalho danado. "Devido à fisiologia reprodutiva única dos cães, é difícil conseguir óvulos em qualidade e número suficientes", explica Hwang. Foi preciso descobrir, com a ajuda de análises de hormônios, quando os óvulos das cadelas doadoras estavam aptos a ser retirados, e fazer isso por cirurgia. Depois, os clones foram produzidos com o método consagrado pela ovelha Dolly: o núcleo (que contém o DNA) de uma célula da pele do cão "copiado" foi fundido a um óvulo sem núcleo. Só três gravidezes começaram, e dois filhotes nasceram _um dos quais morreu com 22 dias de vida.
Apesar do desperdício absurdo de células, dominar a técnica no melhor amigo do homem pode trazer benefícios tanto para ele quanto para o Homo sapiens. "Seria importante estabelecer a clonagem terapêutica [em que células de embriões clonados seriam usadas para reconstituir tecidos] em cães. E ela também serviria de escada para dominarmos esse processo em humanos", diz Schatten. Além do mais, cachorros e pessoas têm grande número de doenças em comum. A clonagem poderia gerar novas formas de estudar essas moléstias.
"Não apoiamos a clonagem de bichos de estimação, nem a de quaisquer outros membros da família", brinca Schatten. Em editorial, a "Nature" concorda: "A clonagem de cães continua sendo eticamente indefensável".
