'Guerra' entre Alemanha e Brasil esquenta semifinal 25/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A NUREMBERG
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: Em meio à negociação para tirá-lo do Santos, Robinho, 21, treina com a seleção em Nuremberg
Crédito Foto: Armando França/Associated Press
Leia Mais: X
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DA ALEMANHA; SEMIFINAL; DECLARAÇÃO; IMPRENSA; POLÊMICA
'Guerra' entre Alemanha e Brasil esquenta semifinal
Declaração de Parreira, provocações, reportagens da mídia local e alta temperatura de Nuremberg põem fogo em clássico decisivo na Copa das Confederações
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A NUREMBERG
Assim como o início de verão europeu, de repente o tempo virou para o Brasil na Copa das Confederações. Depois de uma primeira fase fria, no máximo morna, a seleção enfrenta a anfitriã Alemanha por uma vaga na decisão, hoje à tarde, em Nuremberg, cercada de provocações, pressão e de um calor escaldante.
Os integrantes da equipe alemã, a imprensa do país, especialmente os diários sensacionalistas, e até uma declaração mal interpretada do técnico Carlos Alberto Parreira ajudaram a apimentar o clássico.
Ontem, dois jornais e uma revista publicaram que os jogadores da seleção aproveitaram a noite de folga após o jogo com o Japão para fazer uma batucada regada a caipirinha. A história mexeu com os ânimos dos brasileiros.
"Esse jogo é importante para nós, mas é muito mais para eles. A imprensa daqui vai provocar. É uma coisa que eles prepararam para essa partida", disse Zé Roberto, há sete anos na Alemanha.
"Não teria problema tomar uma caipirinha, mas não tomamos, estão enganados. Aliás, estão preocupados demais com nossa folga", alfinetou Emerson.
Parreira também entrou na roda. No meio de uma entrevista, disse anteontem que a partir de agora o torneio é uma "guerra". Foi o bastante para a mídia alemã inquiri-lo sobre o sentido da frase. O técnico ajudou a confundir as coisas ao dizer que não falara a palavra, gravada por jornalistas.
O time alemão alimenta as provocações. "Para nós, o que levanta o ânimo é ganhar as partidas", declarou o técnico Jürgen Klinsmann, questionado sobre a alegria dos dribles dos adversários.
"Os brasileiros estão se fazendo de humildes mas não precisamos acreditar neles", comentou Ballack, o craque alemão.
E ainda há o calor de fato. A temperatura em Nuremberg ontem bateu nos 34ºC, perto do que tem sido nos últimos dias em boa parte da Alemanha. Ao chegar ao país, Parreira comentara que o verão alemão era enganoso, e que o Brasil precisava se preparar para pegar frio agora e na Copa.
Embora o time esteja extenuado e tenha tido um dia a menos de descanso que o rival, os brasileiros festejaram o auxílio do sol. A previsão do tempo diz que hoje fará calor de manhã, com chance de chuva no fim do dia (o jogo é às 18h locais, 13h de Brasília).
"Para eles é ruim, não estão acostumados como nós com esse calor todo. Não dá para negar que sentem", observou Gilberto, outro que joga na Alemanha.
O Brasil deve atuar com o time dos dois primeiros jogos. Parreira voltou a fazer mistério sobre a escalação. O time da casa terá os desfalques do goleiro Kahn, machucado, e do atacante-revelação Schweinsteiger, suspenso.
O último confronto entre os atuais campeão e vice do mundo, no ano passado, em Berlim, terminou empatado em 1 a 1.
Caso a partida de hoje acabe de novo em igualdade, haverá prorrogação (dois tempos de 15 minutos) e, persistindo o empate, pênaltis. Quem triunfar pega o vencedor de Argentina x México.
Os ingressos estão esgotados para o jogo no Frankestadion, menor estádio do torneio (42 mil lugares), que no passado abrigou encontros da juventude hitlerista e fica perto do tribunal de Nuremberg, onde, entre 1945 e 1949, foram julgados criminosos nazistas.
LEIA MAIS sobre Alemanha x Brasil na página D2
