ERRAMOS:   16/6/2005
Diferentemente do que informou o quadro "Os citados por Jefferson" (Brasil, pág. A9, 15/6), as reuniões que ocorreriam na sala reservada no Palácio do Planalto a Silvio Pereira, secretário-geral do PT, não tratavam do suposto "mensalão". Segundo entrevista de Roberto Jefferson (PTB-RJ) à Folha, essas reuniões discutiam a distribuição de cargos no governo. ERRAMOS
OS CITADOS POR JEFFERSON
OS ACUSADOS DO PT
Sílvio Pereira
Secretário-geral do PT, negocia cargos no governo. Jefferson disse que as reuniões para falar do "mensalão" ocorriam na sala de Pereira, no Planalto
Delúbio Soares
Tesoureiro nacional do PT. É quem dá o "mensalão" de R$ 30 mil aos parlamentares do PL e do PP, segundo o deputado federal 
José Genoino
Presidente nacional do PT, saberia do esquema e participaria das reuniões na sala reservada a Sílvio Pereira no Planalto, para falar sobre a mesada
Marcelo Sereno
Secretário nacional de Comunicação do PT e ex-assessor de Dirceu na Casa Civil, também saberia do esquema, diz Jefferson
OS OPERADORES DO "MENSALÃO"
Marcos Valério _ publicitário que, diz Roberto Jefferson, transportava dinheiro para pagar o "mensalão". O grupo de agências da qual faz parte detém cinco contas do governo federal
José Janene _ deputado federal pelo PP-PR, líder do partido na Casa. Segundo o petebista, ele se apresentava como "operador do José Dirceu"
QUEM RECEBERIA A MESADA
Pedro Corrêa - deputado federal e presidente do PP. Segundo Jefferson, Corrêa o procurou para falar sobre denúncia no IRB. Jefferson diz ter pedido calma, pois ele não citaria o "mensalão"
Pedro Henry - deputado federal do PP. Na primeira entrevista à Folha, Jefferson cita reunião em que Pedro Henry teria pressionado José Múcio, do PTB, a aderir ao "mensalão"
Valdemar Costa Neto - deputado federal e presidente do PL, também teria participado dessa reunião com Pedro Henry, que teria ocorrido em janeiro do ano passado
Sandro Mabel - deputado federal do PL, líder do partido na Casa. Jefferson afirma que diz ter ficado sabendo que Mabel "assediou" a deputada Raquel Teixeira a receber um "mensalão"
Carlos Rodrigues - deputado federal do PL, presidente do partido no Rio, também estaria presente à reunião em que pressionaram o petebista a aceitar a mesada
CONFIRMAM SABER DO CASO
Aldo Rebelo, ministro da Coordenação Política. Confirma ter sido informado, mas alega que, quando soube, o caso já tinha sido investigado na Câmara
Ciro Gomes, ministro da Integração Nacional. Ficou sabendo do esquema por Jefferson e pediu provas da denúncia, o que o petebista negou ter
Walfrido Mares Guia, ministro do Turismo, também confirma que Jefferson tocou no assunto, mas mencionou apenas a existência de boatos
Miro Teixeira, deputado federal, foi informado quando era titular das Comunicações. Diz ter tentado convencer Jefferson a denunciar o caso
NEGAM SABER DO CASO
José Dirceu, ministro da Casa Civil. Teria sido informado mais de uma vez, diz Jefferson, do suposto esquema. Também participaria das reuniões com Pereira. Dirceu nega 
Antonio Palocci, ministro da Fazenda. Também foi avisado, diz o presidente do PTB, do suposto esquema do "mensalão". O ministro negou em público a informação
