Doutrina social da igreja 9/7/2005
Autor: LUCIANO MENDES DE ALMEIDA DA IGREJA
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 9, 2005
Doutrina social da igreja
O PAPA João Paulo 2º, ao celebrar a entrada do novo milênio, convocou sínodos episcopais para os cinco continentes. Foi uma surpreendente oportunidade para identificar os desafios nas diversas regiões e suscitar na Igreja o discernimento e o zelo sobre o melhor modo de exercer a sua missão em nosso tempo.
Após o Sínodo para o Continente Americano, João Paulo 2º publicou a sua "Exortação Apostólica: Igreja na América", na qual estabelece grandes linhas para a evangelização como resposta aos "sinais dos tempos". Na época, o papa acolheu a solicitação do sínodo de que fosse elaborado um "Compêndio de Doutrina Social da Igreja". O texto apresentaria, de forma sintética, o ensinamento social, "fruto da reflexão do magistério e expressão do empenho da Igreja, fiel a Jesus Cristo, na solicitude pelos destinos da humanidade".
Entre as razões para a sua realização elencava-se a promoção de uma cultura de solidariedade para estabelecer uma ordem econômica na qual domine não somente o critério do lucro mas a procura do bem comum nacional e internacional, da justa distribuição dos bens e do desenvolvimento integral dos povos. O compêndio destinava-se a ser um subsídio que permitisse aos seguidores de Jesus Cristo, diante dos problemas de ordem social, encontrar caminhos para a ação a serviço da humanidade.
A redação do compêndio foi confiada ao "Pontifício Conselho de Justiça e Paz", sob a presidência do cardeal Francisco Xavier Van Thuan, que tinha passado pela dolorosa experiência de ficar 12 anos preso nos cárceres do Vietnã e que, até sua morte, em 2002, dedicou-se com ardor a orientar a elaboração do texto.
A obra veio à luz em 25 de outubro de 2004 e representa um dos grandes projetos do papa João Paulo 2º na seqüência das encíclicas no campo da doutrina social: "Laborem Exercens" (1981), "Sollicitudo Rei Socialis" (1987) e "Centesimus Annus"(1991).
O texto, na sua tradução em português, a cargo da CNBB, acaba de ser lançado pela editora Paulinas. Contém 583 parágrafos em 528 páginas, com excelente índice analítico. A divisão em três partes é bem didática. A primeira, em quatro capítulos, apresenta o desígnio de amor de Deus pela humanidade, a missão da Igreja, a pessoa humana e seus direitos e os princípios e valores da doutrina social. A segunda percorre sete temas: a família, o trabalho humano, a vida econômica, a comunidade política, a comunidade internacional, a preservação do ambiente e a promoção da paz. A terceira parte explicita a ação pastoral no campo social e o compromisso dos cristãos leigos.
A conclusão é bela e oferece uma visão positiva, que ilumina a história com a esperança e abre perspectivas para a construção da "civilização do amor".
Precisamos desses ensinamentos salutares para enfrentar a miséria e a fome, o comércio de drogas, a corrupção em todos os ambientes, o terror e a covardia da violência, a corrida aos armamentos, a destruição irracional da natureza e o confronto entre agressões militares e terrorismo vingativo.
A Igreja ensina que a fé em Deus garante a real possibilidade de superar o mal e alcançar o bem. No entanto, para tornar a sociedade mais humana, é preciso revalorizar o mandamento do amor na vida social. Só uma humanidade onde reine o amor poderá gozar de uma paz autêntica e duradoura.
Aqui fica nossa gratidão ao Papa João Paulo 2º, testemunha evangélica de justiça e de paz, por mais essa preciosa herança que nos deixou.
Dom Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna.
@ almendes@feop.com.br
