Exame é criticado por médicos e estudantes 13/7/2005
Autor: FÁBIO TAKAHASHI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: OAB DA MEDICINA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; MEDICINA; CREMESP /CONSELHO REGIONAL DE MEDICINA DE SÃO PAULO/; EXAME; QUALIDADE; LEGISLAÇÃO
Especialistas defendem a criação da prova, mas dizem que ela deveria vetar atividade profissional de reprovado
Exame é criticado por médicos e estudantes
DA REPORTAGEM LOCAL
Médicos ouvidos pela Folha defenderam a criação do exame que será aplicado pelo Conselho Regional de Medicina de São Paulo, mas disseram que o ideal é que os reprovados não pudessem exercer a profissão. Já os estudantes criticaram a prova.
O diretor-geral do Incor (Instituto do Coração), José Antônio Franchini Ramires, defende a criação do exame. "A sociedade é ameaçada pela atuação do mau profissional", disse.
Por outro lado, Ramires afirma que a prova terá poucos efeitos. O conselho diz que o certificado dos aprovados será levado em consideração pelos empregadores.
"Não vai, não. Será a mesma coisa que acontece com os títulos de especialidade, muita gente não considera", disse. "Quem não for aprovado será contratado como mão-de-obra barata por hospitais com qualidade inferior."
Já o professor emérito da USP Vicente Amato declarou que "é indispensável a criação da prova".
"O número de escolas é muito grande e estamos vendo que a qualidade vem caindo", disse.
Amato afirmou, porém, que o exame deveria ser como o da OAB, não permitindo que o reprovado exerça a profissão.
Para isso seria necessário alterar a legislação, pois a lei que rege a atividade médica não exige que o formado seja aprovado em um exame, diferentemente do que ocorre com os advogados.
Há projetos de lei que tramitam na Câmara e no Senado que prevêem a obrigatoriedade do exame aos formados em medicina.
Alunos
Segundo estudantes de medicina ouvidos pela reportagem, o exame do conselho regional sofrerá resistências.
"As medidas deveriam começar desde a criação dos cursos", disse Valquiria Dinis, 19, da Faculdade de Ciências Médicas da Santa Casa. "Mas já que vai ter [o exame], deveria ser como o da OAB, barrando quem não tem condições de trabalhar", completou.
"Os reprovados irão para um mercado negro", disse Ciro Matsui, 20, do segundo ano da USP. Ele teme que a prova, apesar de opcional, seja considerada como forma de seleção para residência médica. "Mesmo assim, por princípios, não faria o exame."
Ao saber que os não-aprovados poderão exercer a atividade, Adriana Mascia, 22, da Unifesp, disse: "Se não vai impedir, para que o exame?".
Entidades que representam os alunos têm posição parecida. A UNE (União Nacional dos Estudantes), em seu último congresso, aprovou uma resolução contrária ao exame do Cremesp.
"Barrando os estudantes no final pode-se continuar permitindo a criação de cursos ruins", afirmou o presidente da entidade, Gustavo Petta. "E isso é especialmente complicado em medicina, porque se lida com a vida e a saúde das pessoas."
Petta afirma que os reprovados irão "pagar sozinhos" pelo ensino ruim que tiveram. "E as instituições? São elas as culpadas. Os alunos muitas vezes não sabem sobre a qualidade da faculdade."
Já Avelino Zacarias Caetano, da Direção Executiva Nacional dos Estudantes de Medicina, disse: "O exame vai criar uma expectativa falsa da sociedade, pensa-se que, ao não fornecer o certificado, eliminam-se os maus médicos, acabando com os problemas da saúde".
(FÁBIO TAKAHASHI)
