Discovery retorna à Terra em segurança 10/8/2005
Autor: SALVADOR NOGUEIRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: CIÊNCIA Página: A16
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Ônibus espacial Discovery faz pouso em pista da Base Edwards, da Força Aérea dos EUA, Califórnia
Crédito Foto: Gene Blevins/Reuters
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ASTRONÁUTICA
Assuntos Principais: ASTRONÁUTICA; ESPAÇO; CALIFÓRNIA /EUA/; NASA; ISS /ESTAÇÃO ESPACIAL INTERNACIONAL/; MISSÃO ESPACIAL; DISCOVERY /ÔNIBUS ESPACIAL/; CONCLUSÃO; POUSO
Pouso ocorreu às 9h11 em base da Força Aérea americana na Califórnia; futuro dos ônibus ainda é incerto
Discovery retorna à Terra em segurança
SALVADOR NOGUEIRA
DA REPORTAGEM LOCAL
O ônibus espacial Discovery pousou ontem, às 9h11, na Califórnia, concluindo com sucesso a primeira missão tripulada americana desde a tragédia do Columbia, em fevereiro de 2003. A despeito do vôo de teste bem-sucedido, futuras missões ainda estão cercadas de incertezas.
Por volta das 5h, a tripulação do ônibus já estava praticamente pronta para a descida _na Flórida. O controle da missão havia instruído os sete astronautas a ingerir copiosas quantidade de líquido, procedimento que ajuda na readaptação à gravidade terrestre. Então, uma surpresa: o "capcom" (astronauta em terra responsável pela comunicação com os colegas em órbita) perguntou a Eileen Collins, comandante da nave. "O que vocês acham de uma noite bonita e limpa com uma brisa na pista de pouso no alto deserto da Califórnia?" A resposta: "Estamos prontos para fazer o que for preciso". Estava tomada a decisão de desistir do pouso na Flórida e rumar para a Base Edwards, da Força Aérea americana, na Califórnia, onde, duas órbitas depois, o Discovery fecharia com sucesso uma tensa missão de 14 dias.
Era a terceira oportunidade do dia para a descida. As duas primeiras miravam o Centro Espacial Kennedy, mesmo sítio de onde são lançados os ônibus espaciais da Nasa, mas foram descartadas por conta de tempestades de raios nas proximidades.
Às 8h06, a nave ativou seus motores por pouco menos de três minutos, a fim de induzi-la a voltar à atmosfera. O pouso, comandado por Collins, ocorreu às 9h11.
"Parabéns por um vôo de teste verdadeiramente espetacular", disse o capcom após o pouso.
"Algumas pessoas dizem que deveríamos deixar de voar nos ônibus porque tivemos um acidente. Na verdade, tivemos dois", disse Collins, em entrevista coletiva, referindo-se à perda das naves Columbia (2003) e Challenger (1986). "Mas somos pessoas que acreditam nesta missão e vamos prosseguir com ela. Peço a vocês que, por favor, nos apóiem. É muito importante para nós."
O presidente dos EUA, George W. Bush, também se manifestou: "Foi um grande sucesso. Era importante para a Nasa recuperar a confiança do povo americano e começar a transição para a nova missão que estabelecemos".
Bush determinou que a agência deve concluir a construção da Estação Espacial Internacional e aposentar os ônibus até 2010, para se lançar num projeto de volta à Lua. Para cumprir essa meta, a Nasa teria de realizar mais de 20 missões até lá. A próxima, com o Atlantis, ainda não tem data marcada. Os engenheiros da agência trabalham no momento com o período entre 22 e 26 de setembro. "Vamos tentar tudo para voltar ao espaço neste ano", disse o administrador da Nasa, Michael Griffin. "Mas não vamos enquanto não estivermos prontos."
A agência se comprometeu a resolver o problema da queda de espuma sólida do tanque do ônibus na decolagem, fato que condenou o Columbia dois anos e meio atrás e agora ameaçou o Discovery.
Com agências internacionais
