Ala petista avalia troca de Tarso por Berzoini 20/8/2005
Autor: CATIA SEABRA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A19
Edição: São Paulo Aug 20, 2005
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/PT X PT
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; PT /PARTIDO/; CRISE; CAMPO MAJORITÁRIO; INSATISFAÇÃO; SUBSTITUIÇÃO; CANDIDATURA; TARSO GENRO; RICARDO BERZOINI; CRÍTICA; JOSÉ DIRCEU; ANTONIO PALOCCI FILHO
Líderes do Campo Majoritário estão insatisfeitos com restrições do atual presidente do partido a José Dirceu e a Antonio Palocci
Ala petista avalia troca de Tarso por Berzoini
CATIA SEABRA
DA REPORTAGEM LOCAL
Assistindo à queda-de-braço entre o presidente do partido, Tarso Genro, e o ex-chefe da Casa Civil José Dirceu, o Campo Majoritário _corrente que controla o PT_ já traça seu plano "B" para as eleições internas de setembro. Cresce, na tendência, a idéia de lançar o secretário-geral do partido, o ex-ministro Ricardo Berzoini, como seu candidato à presidência do PT.
Já sondado por dirigentes petistas, Berzoini tem oferecido alguma resistência à proposta. Mas a aposta é que não recusaria uma missão partidária. O Campo toma sua decisão até terça-feira.
Após uma semana em que Tarso radicalizou o discurso, a cúpula do PT está disposta a fazer mais um apelo público para que concorra à presidência, mas não pretende insistir.
A insatisfação é mútua. Tarso acusa a antiga direção do partido de inviabilizar seu trabalho _e responsabiliza diretamente Dirceu_ e o Campo se queixa dos arroubos verbais do presidente, especialmente das críticas à política econômica.
"Não quero ser surpreendido por pontos de vistas individualistas nem de Tarso nem de qualquer outra liderança do PT", advertiu o coordenador da corrente, Francisco Rocha, o Rochinha, em reação às críticas de Tarso à política econômica.
Outro problema é a exposição de sua briga com Dirceu. Ontem, Tarso ameaçou desistir, mais uma vez, da candidatura, caso Dirceu permaneça na chapa. Como Dirceu avisou que não vai sair, a substituição de Tarso só não aconteceu ainda ontem graças à intervenção do líder do governo no Senado, Aloizio Mercadante (PT-SP).
O senador telefonou para Tarso e pediu que atenuasse as críticas ao ministro da Fazenda, Antonio Palocci. Ontem, Tarso foi um dos mais veementes defensores de Palocci. Mas o Campo também decidiu pedir que ele pare de impor a saída de Dirceu como condição para concorrer.
A lua-de-mel com Tarso acabou também por outros motivos. Há, no Campo, quem reclame da falta do apetite do ex-ministro da Educação pelo debate interno.
A proposta de troca do candidato chegou a ser discutida numa reunião na terça-feira em Brasília. Estavam presentes Rocha, Tarso, Luiz Dulci _secretário-geral da Presidência_ e Marco Aurélio Garcia _assessor de Relações Internacionais do Palácio do Planalto. Nela, Rocha sugeriu que Tarso ficasse "à vontade" para tomar sua decisão.
Rocha disse que essa é uma "decisão unilateral", mas frisou que o presidente do PT tem de expressar uma opinião do conjunto. "O Tarso é que tem de avaliar se está ou não esticando a corda. Ele expôs [sua opinião] e se expôs."
O Campo deve se reunir ainda hoje para discutir o tema.
