Chavismo põe duas alas da esquerda em lados opostos 26/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
Editoria: MUNDO Página: A32
Edição: São Paulo Jun 26, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; VENEZUELA; HUGO CHÁVEZ; REVOLUÇÃO BOLIVARIANA; SIMON BOLIVAR; POLÍTICA ECONÔMICA; PROJETO SOCIAL; PETRÓLEO; DEMOCRACIA; POLÍTICA EXTERNA; EUA; LIBERDADE DE IMPRENSA; OPOSIÇÃO; CONFLITO
Chavismo põe duas alas da esquerda em lados opostos
DA ENVIADA ESPECIAL A CARACAS
Com a oposição fragmentada em quase 20 partidos políticos, dos quais 11 dividem 78 das 165 cadeiras da Assembléia Legislativa, um dos debates mais acalorados na Venezuela é o que se trava entre a esquerda que está no governo e a que nunca esteve ou se afastou dele, formada por pequenas siglas, acadêmicos e profissionais liberais.
Boa parte dos partidos de oposição com representação legislativa não aceita o resultado do referendo que ratificou o mandato de Hugo Chávez e põe em questão, junto com a organização Súmate, a confiabilidade do sistema eletrônico de votação montado pela Comissão Nacional Eleitoral (CNE) para a eleição de vereadores, em 7 de agosto deste ano. A esquerda oposicionista aceita o referendo e acha que não é hora de aglutinar contra o governo forças que divergem entre si, mas de criar um contraponto à "Revolução Bolivariana".
"Chávez está sozinho no cenário, e o processo de reconstituição política vai levar dez anos", prevê Túlio Hernández, colunista do jornal de oposição "El Nacional" e próximo dessa última corrente. Para ele, o governo "é neoautoritário": "[O ex-presidente peruano Alberto] Fujimori mostrou que não é preciso ditadura para controlar a sociedade".
Trator legislativo
As críticas de Hernández têm três focos principais: "personificação do poder em Chávez, militarização da sociedade, com militares em cargos públicos e o início da convocação de 2 milhões de reservistas, e desrespeito à autonomia dos Poderes".
A bancada governista na Assembléia é acusada de atropelar a Constituição Bolivariana, para aprovar com maioria simples projetos que exigiriam maioria qualificada.
Os exemplos mais significativos desse "atropelo" seriam a nomeação de novos juízes para o Tribunal Supremo de Justiça e a escolha dos cinco reitores do CNE: neste caso, como não houve acordo no Poder Legislativo, a indicação passou ao Supremo.
Juan Barreto, prefeito da região metropolitana de Caracas, contesta: a oposição, com "oportunismo e preconceito", julga o governo por critérios que não aplica a outros países: "Aqui não temos um Pinochet. Se Chávez é militarista e autoritário, a Colômbia o que é? E os Estados Unidos, onde o presidente nomeia os juízes da Suprema Corte?".
O que os oposicionistas chamam de sociedade civil na Venezuela, diz Barreto, "são quatro famílias vinculadas a meios de comunicação e empresas cujos interesses devem ser atendidos imediatamente, passando por cima da maioria que só pode se expressar nas eleições".
O governo, afirma o prefeito, não compartilha do conceito da separação entre "uma sociedade que cria supostos consensos de opinião e um Estado árbitro". Defende, ao contrário, o "Estado social de direito e justiça", que "garante o direito de participação dos cidadãos" e é oposto à "despolitização da política, segundo a qual os políticos devem ser gerentes e o Estado deve ser administrado como uma empresa".
Juízes provisórios
Barreto reconhece que existem problemas na Justiça e nos Poderes fiscalizadores, mas acusa a oposição a Chávez de bloquear a aprovação de leis regulamentadoras da Procuradoria Geral, da Controladoria Geral e da Defensoria do Povo.
"São instituições que funcionam com leis da Quarta República, quando os juízes eram nomeados pelo Conselho da Magistratura, com apresentação de currículo. Por isso todos os juízes são provisórios. Agora começamos a fazer concurso."
A deputada Iris Varela, do governista Movimento Quinta República, diz que tanto o caso do Supremo quanto o do CNE seguiram trâmites constitucionais: "O que a oposição quer é impor sua minoria. Seu conceito de democracia é o de que a minoria deve prevalecer".
"No fundo desse debate, está a idéia de que o país está em revolução, e revolução em contexto constitucional é complicado", analisa Edgardo Lander, professor do doutorado em ciências sociais na Universidade Central.
