Apnéia - a odisséia continua 7/8/2005
Autor: SÉRGIO DÁVILA
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 4
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Seção: OUTRA AMÉRICA
Arte: ILUSTRAÇÃO: GALISMARTE
Apnéia - a odisséia continua
por Sérgio Dávila
Voltei ao "Mensalão" depois de dez meses fora. Voltei e a primeira coisa que fiz, antes mesmo de me instalar devidamente em São Paulo, foi procurar um dos melhores médicos em distúrbios do sono (cujo nome omito a pedido dele), conforme havia prometido em uma de minhas últimas colunas escritas da Califórnia.
O que me movia era o desejo de pôr fim a essa odisséia de minha apnéia do sono, que começou há meses, ainda em Stanford, e que o eventual leitor vem acompanhando (e mandando e-mails e cartas, com pedidos e sugestões, gentis) em pelo menos três textos.
Estava movido também pelo desejo de não vir um dia a ter falta de desejo. É que, segundo estudo divulgado na semana passada por médicos israelenses, o sono tranqüilo e sem paradas _quer dizer, sem apnéia_ pode reduzir a disfunção erétil.
Um urologista e uma especialista em distúrbios do sono daquele país avaliaram, por seis meses, 60 pacientes que sofriam ao mesmo tempo de disfunção erétil e apnéia. Dos que usaram máscara de oxigênio, aquela que "empurra" o ar para dentro toda vez que há uma interrupção na respiração, 20% apresentaram melhoras nas relações sexuais.
Ou seja, assim como o Danoninho valia por um bifinho em nossa infância _falo aos leitores de mais de 35 anos, que se lembram da campanha publicitária_, uma noite sem ronco nem paradas respiratórias vale por um viagrinha, no longo prazo. (Antes que a fama injusta se espalhe, não é o caso do colunista, mas não custa pensar adiante.)
Uma vez no consultório, o médico brasileiro se mostra menos "industrial" do que seus pares norte-americanos. Tem tempo e me explica todos os procedimentos com paciência e didatismo. Desenha gráficos, mostra esquemas.
E pede um exame de ressonância magnética da região supostamente afetada, que abrange dos seios da face ao início da coluna. Dura quase uma hora, me diz, e pode ser um pouco claustrofóbico, contam alguns amigos.
Estavam sendo contidos. É um horror. Depois de remover todos os metais do corpo para que estes não sejam atraídos pela máquina (quem assiste à série "House", a melhor em cartaz na TV paga, sabe disso com detalhes gráficos), você entra numa espécie de caixão branco no qual algum demente parece ter instalado um sistema de som preparado para uma rave, tamanho o barulho e o bate-estaca contínuo, "chaca-cum, chaca-cum", "chaca-cum"....
Aí, outra série vem à cabeça: "Six Feet Under". Ou a segunda parte de "Kill Bill', aquela com Uma Thurman soterrada. Pior: no meio do exame, uma enfermeira injeta um líquido em sua veia para ajudar no contraste.
Quem sobrevive à tortura recebe os resultados em casa em cinco dias, um envelope gigante com vários filmes. Para resumir: também no Brasil o diagnóstico é que tenho de operar. Meu próximo passo é o otorrinolaringologista. Antes, porém, quero ouvir o que dizem os dentistas, acupunturistas, médicos holísticos e homeopatas que me mandaram e-mails com alternativas ...
sdavila@folhasp.com.br
