Pau Brasil leva ao palco sua "utopia" da música criativa 13/8/2005
Autor: JANAINA FIDALGO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo Aug 13, 2005
Legenda Foto: Da esq. para a dir., Rodolfo Stroeter, Teco Cardoso, Paulo Bellinati, Nelson Ayres e Ricardo Mosca
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; PAU BRASIL /CONJUNTO MUSICAL/; SHOW
Com a Orquestra Jazz Sinfônica, grupo instrumental mostra composições de "2005" no Sesc Pinheiros, em São Paulo
Pau Brasil leva ao palco sua "utopia" da música criativa
JANAINA FIDALGO
DA REPORTAGEM LOCAL
"Grupo musical híbrido de formação difusa, multifacetada e intertemporal." A autodefinição impressa no encarte do novo álbum do Pau Brasil, "2005", sinaliza um pouco do que é este grupo, que toca hoje e amanhã no Sesc Pinheiros, em São Paulo.
Nos últimos 25 anos, o Pau Brasil incorporou o primitivo ao contemporâneo, o brasileiro ao internacional. E a mistura não se restringiu à música. Por ele passaram o saxofonista Roberto Sion e a cantora Marlui Miranda _para citar só dois "pau-brasileiros".
A formação deste oitavo disco _o baixista Rodolfo Stroeter, o pianista Nelson Ayres, o violonista Paulo Bellinati, o saxofonista Teco Cardoso e o baterista Ricardo Mosca_ dá ao Pau Brasil um "resultado mais maduro e com maior frescor", segundo Stroeter, 46, o único que se mantém desde o início, em 1979.
"A música está estruturada de maneira que cada um se expressa da forma mais natural e incisiva possível. É uma música de criação coletiva, um Brasil utópico", diz.
E o que é utopia na música? "É viver exclusivamente do trabalho do grupo. A minha utopia seria viver de projetos que praticassem a música criativa do Brasil."
Sobre a volta de Ayres e Bellinati, ambos da primeira formação, Stroeter diz: "Restaura essa noção de utopia que tínhamos juntos. Adoro esse conjunto. Há alquimia entre os antigos e os novos".
Mas a presença do pianista e do violonista vai além. Ajuda a recuperar parte do repertório: "Jongo", de Bellinati, gravada em "Pau Brasil", e "Fogo no Baile", de Ayres, de "Pindorama". Há ainda as inéditas "Ciranda" e "Pulo do Gato", além de "Bye Bye Brasil" (Menescal e Chico), "Bachianas Brasileiras nº 5" (Villa-Lobos) e "Baixa do Sapateiro" (Ary Barroso).
"É uma mistura de coisas que a gente foi burilando. Chegamos a uma formação interessante onde todo mundo sola e ninguém sola", diz. "Há mais maturidade, segurança e intimidade entre nós."
Nos shows deste final de semana o Pau Brasil tem como convidada especial a Orquestra Jazz Sinfônica, que já foi anfitriã do grupo em sua residência artística, o teatro Sérgio Cardoso.
Parceria e caixa
"2005" marca a parceria entre o selo Pau Brasil e a gravadora Biscoito Fino _o acordo prevê ainda relançamentos de CDs como "O Sol de Oslo", de Gilberto Gil. "Achei que seria emblemático começar com um disco desses", diz o baixista.
Outra novidade é o lançamento de uma caixa com os oito CDs do grupo. Prevista para março de 2006, com o apoio da Lei Rouanet, o box deve ter edição limitada.
Pau Brasil
Quando: hoje, às 21h, e amanhã, às 18h
Onde: Sesc Pinheiros (r. Paes Leme, 195, Pinheiros, SP, tel. 0/xx/11/3095-9400)
Quanto: R$ 15
