Série B condena o Ba-Vi à Série C 11/9/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Sep 11, 2005
Legenda Foto: Jogadores de Bahia e Paulista disputam lance em jogo da Série B que rebaixou o time nordestino
Crédito Foto: Gaspar Nobrega/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; SEGUNDA DIVISÃO; SÉRIE B; BAHIA /CLUBE/; VITÓRIA /CLUBE/; CLASSIFICAÇÃO; REBAIXAMENTO
Série B condena o Ba-Vi à Série C
DA REPORTAGEM LOCAL
A última rodada da fase de classificação da Série B foi cruel com o futebol baiano. Bahia e Vitória estavam ameaçados, tropeçaram ontem diante de times paulistas e vão juntos para a Série C, a terceira divisão do futebol nacional.
O Bahia, clube mais popular do Nordeste, é o segundo fundador do Clube dos 13 que chega à terceirona _o Fluminense já havia passado por essa experiência. O Vitória também integra hoje a entidade que reúne as 20 agremiações mais importantes do país.
Em Jundiaí, diante do Paulista, campeão da Copa do Brasil, o Bahia caiu por 3 a 2. Após a partida, jogadores da equipe choravam.
''É uma situação muito ruim. Pela tradição que o Bahia tem, é algo muito complicado. Pagamos o preço, colhemos o fruto de tudo que fizemos de errado durante o ano'', lamentou o atacante Dill.
Já o Vitória empatou em 3 a 3 em casa com a Portuguesa. A equipe ficou na dependência do resultado de CRB x Criciúma. O time alagoano perdia, mas virou o placar (2 a 1) no final e, com o resultado, mandou o tradicional rubro-negro baiano para a Série C.
O Bahia já foi campeão brasileiro em 1988. O Vitória foi vice da primeira divisão em 1993. O Ba-Vi, considerado um dos clássicos que mais atraem público no Brasil, vai ser jogado pela primeira vez na última divisão brasileira.
Também caíram para a terceira divisão Anapolina, União Barbarense, Criciúma e Caxias _o Criciúma, curiosamente, chegou a liderar a Série A no ano passado.
Outro tradicional time nordestino escapou por pouco do descenso. O Sport perdeu em casa por 2 a 0 para o Gama e foi o 16º colocado _o pior dos que não caíram. O time brasiliense evitou a queda devido a esse triunfo.
Na segunda fase da Série B, estão quatro paulistas, dois pernambucanos e dois sulistas. O Grêmio terá que lutar agora com Santa Cruz, o melhor time da fase de classificação, o Santo André, campeão da Copa do Brasil em 2004, e o Avaí, outro representante da região Sul na segunda fase.
Os dois primeiros colocados de cada um dos dois grupos passam para o quadrangular final. Na outra chave, um mini Paulista. Marília, Guarani e Portuguesa têm a companhia do Náutico na briga para tentar voltar à elite do país.
O Nordeste tem hoje só um representante na primeira divisão, o Fortaleza, que faz boa campanha.
