OceanAir acirra a disputa tarifária 21/7/2005
Autor: FABIANA FUTEMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo Jul 21, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: AÉREAS
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; OCEANAIR /EMPRESA/; PROMOÇÃO; TARIFA; PASSAGEM; CONCORRÊNCIA; DISPUTA
Empresa oferece passagem a R$ 50; Gol, TAM e Varig já têm promoções
OceanAir acirra a disputa tarifária
FABIANA FUTEMA
DA FOLHA ONLINE
A OceanAir seguiu a concorrência e anunciou uma promoção tarifária para 11 destinos do país. Na semana passada, Gol, TAM e Varig lançaram campanhas promocionais que coincidiram com a entrada em operação da WebJet no mercado doméstico.
Na campanha da OceanAir, a tarifa mais barata para o trecho São Paulo-Sorocaba passa a ser vendida por R$ 50. O preço é válido apenas para quem comprar as passagens de ida e volta. No trecho Curitiba-São Paulo, o bilhete pode ser encontrado a partir de R$ 163. Os bilhetes podem ser parcelados em até dez vezes no cartão de crédito.
As promoções de inverno da OceanAir incluem as rotas Fortaleza-Teresina, com passagens a partir de R$ 89; Petrolina-Recife, a partir de R$ 99; Ribeirão Preto-São Paulo, a partir de R$ 99; Campos-Rio de Janeiro, a partir de R$ 192; e Macaé-Rio, a partir de R$ 250. O trecho Brasília-São Paulo custa a partir de R$ 360.
Na semana passada, a Varig anunciou descontos de até 80% em cinco rotas domésticas. Brasília-Guarulhos, por exemplo, tem bilhetes a partir de R$ 186. Poucos dias depois, lançou outra campanha, com descontos de até 75%, para 18 rotas nacionais.
A Gol, por sua vez, baixou os preços nos trechos operados pela WebJet. Com a mudança, a Gol passou a oferecer tarifas mais em conta que a concorrente. No trecho Brasília-Guarulhos, por exemplo, a tarifa mais em conta da Gol caiu de R$ 186 para R$ 159. A Webjet cobra R$ 170.
Apesar do realinhamento, os preços promocionais da Gol valem apenas para determinados vôos e somente para um número reduzido de assentos. Por isso, o bilhete Brasília-Porto Alegre, por exemplo, pode custar de R$ 233 a R$ 1.073. A companhia não informa quantos assentos por vôo são vendidos pelo preço reduzido. Já as tarifas da WebJet são as mesmas para todos os lugares de todos os vôos.
A promoção da TAM vale para a ponte aérea: tarifa de R$ 378 (ida e volta) em qualquer horário e dia da semana. Esse preço é válido para as compras efetuadas com sete dias de antecedência e permanência de três dias no destino.
