Mantida a prisão do suspeito de abuso contra garota do semáforo 27/7/2005
Autor: ALEXANDRE HISAYASU; LUÍSA BRITO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo Jul 27, 2005
Vinheta/Chapéu: VIOLÊNCIA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; JUSTIÇA; VIOLÊNCIA; CRIME; ABUSO SEXUAL; ESTUPRO; FORAGIDO; GABY BOULOS; CRIANÇA
Gaby Boulos é considerado foragido da Justiça
Mantida a prisão do suspeito de abuso contra garota do semáforo
ALEXANDRE HISAYASU
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
A Justiça indeferiu ontem o pedido de revogação da prisão temporária de Gaby Boulos, 27, acusado de abusar sexualmente de uma menina de 12 anos que jogava malabares em um semáforo.
O pedido foi feito pelo advogado Cristiano Maronna. Ele não foi localizado pela Folha para comentar o caso. À Justiça, Maronna alegou que, ao contrário do que afirmou a polícia, seu cliente em momento algum atrapalhou as investigações sobre o caso.
O diretor do Decap (Departamento de Polícia Judiciária), delegado Antônio Chaves Martins Fontes, disse que a foto de Boulos está com a Polícia Federal para evitar que ele fuja do Brasil.
Boulos está com a prisão temporária de 15 dias decretada desde sexta-feira e já é considerado foragido da Justiça.
Prisão preventiva
No final da tarde de ontem, o promotor Marcelo Luiz Barone ofereceu denúncia à Justiça contra Boulos por atentado violento ao pudor e cárcere privado e pediu a prisão preventiva do rapaz. A previsão é que o pedido seja analisado ainda nesta semana.
Segundo o promotor, se Boulos for condenado pelos dois crimes, a pena pode chegar a 18 anos.
Barone afirmou que o "depoimento da vítima é bem coerente e bate com os depoimentos das testemunhas que a viram saindo do carro" do acusado. Ele citou ainda como indício importante o fato de a vítima ter reconhecido o suspeito por foto. "Ela não teria por que inventar algo contra uma pessoa que não conhecia."
Ontem, a menina foi com a mãe ao Hospital Pérola Byington, onde foi atendida após o crime. Ela apresentou uma reação alérgica aos medicamentos ministrados e foi medicada novamente.
