Coluna Mônica Bergamo 18/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO; JOÃO LUIZ VIEIRA; DANIEL BERGAMASCO
Editoria: ILUSTRADA Página: E2
Edição: São Paulo Jul 18, 2005
Seção: MÔNICA BERGAMO
Legenda Foto: DNA - Anelis Assumpção (esq.) é filha de Itamar Assumpção; Iara Rennó (centro), de Carlos Rennó e Alzira Espíndola; e Andreia Dias, "de um alfaiate do Grajaú"; o trio compõe a banda DonaZica, que finaliza o segundo CD, "Filme Brasileiro", para setembro; "Não escrevo, nem canto igual a ninguém da família, mas é claro que a gente se alimenta dela", diz Iara; AGUARDENTE - Darío Grandinetti encerra hoje sua participação nas filmagens de "Bodas de Papel", de André Sturm; conhecido por sua participação em "Fale com Ela", de Pedro Almodóvar, o ator argentino ficou tão à vontade nas cenas que rodou em Monte Alegre do Sul e em São Paulo que foi eleito o melhor preparador de caipirinhas da equipe
Crédito Foto: Ana Ottoni/Folha Imagem; Fernando Moraes/Folha Imagem
SUSPENSE
A Receita Federal deve divulgar nesta semana o balanço de algumas fiscalizações realizadas nos últimos meses _uma delas, no sistema financeiro. Houve checagem em bancos para verificar recolhimento da CPMF.
MISTURA FINA
As declarações de Delúbio Soares, afirmando que todas as campanhas do PT operam com caixa dois, teve um alvo preferencial, além da óbvia conveniência jurídica.
*
O alvo é Tarso Genro, atual presidente do PT. O grupo de José Dirceu (PT-SP), ao qual pertence Soares, não se conforma com a postura adotada por Tarso e outros dirigentes atuais, como se tudo o que houvesse antes deles no PT fosse podre e, a partir de agora, ético e limpo.
PÁSCOA
O grupo de Dirceu ficou feliz da vida, aliás, com as declarações do presidente do PT gaúcho, David Stival, de que há pagamentos "por fora" em todos os partidos. Dizem que muitos outros coelhos podem sair da cartola gaúcha.
MAGOEI
Dirceu está chateado também com o presidente Lula. Diz a amigos que se sente desprestigiado. Soube da nomeação de Luiz Marinho para o Ministério do Trabalho, por exemplo, pela imprensa.
TÍTULO
O Ministério Público de São Paulo entrou com uma ação pública contra a prefeitura para que o túnel Daher Elias Cutait, que passa embaixo da avenida Paulista, volte a se chamar Túnel Nove de Julho. A alteração do nome foi feita em 2001, na gestão de Marta Suplicy. No dia 9, ex-combatentes da revolução de 32 reivindicaram a volta do título antigo em protesto em frente ao Ibirapuera.
HULA-HULA
A rádio Transamérica trabalha no projeto de uma retransmissora no Havaí.
BATIDA
Quem chega de carro à Daslu no fim da tarde é avisado pelo porteiro: "Cuidado para não se atrapalhar com o sol. Outro dia, um motorista se confundiu e foi com tudo no muro".
FÃS
É de arrepiar: assassina confessa dos próprios pais, Suzane von Richthofen, que aguarda julgamento em liberdade, tem fã-clubes na internet. Cerca de cem jovens se reúnem nos grupos "Eu Defendo a Suzane Richthofen" e "Eu Amo a Suzane Richthofen" no Orkut. A fundadora do primeiro diz: "Já pararam para pensar quais razões uma menina teria para matar os próprios pais? Acredito eu que ela teve um motivo que somente ela guarda." No segundo grupo há enquente para saber qual atriz seria a melhor Suzane no cinema. Há quem cite Kirsten Dunst e Carolina Dieckmann.
CAJADO
Em vez de passar férias no Brasil ou no Caribe, como a maioria das modelos, Michelle Alves optou por destino diferente pós-temporada de moda. Relaxou percorrendo 113 quilômetros do Caminho de Santiago de Compostela. Ela concluiu o percurso em cinco dias, tendo ao lado apenas a mãe, a irmã e uma mochila "com sete quilos de roupa para andar e dormir".
CURTO-CIRCUITO
Bya Barros recebe hoje, em sua casa, o príncipe saudita Mishal al Saud. Convidou passistas da Vai-Vai para recepcioná-lo.
A Orquestra Paulistana de Viola Caipira grava DVD amanhã, em show no teatro do shopping Frei Caneca.
A TV Cultura apresenta hoje seus novos programas infantis na Casa dos Sonhos Estrela, na av. República do Líbano.
Vai até 7 de agosto a exposição de fotos da mexicana Flor Garduño no Memorial da América Latina.
Já estão à venda os ingressos para o show do cantor Roberto Carlos, que acontece no palco do Credicard Hall, no dia 23 de agosto. A renda será revertida para obras do CIAM (Centro Israelita de Apoio Multidisciplinar).
@- bergamo@folhasp.com.br
COM JOÃO LUIZ VIEIRA E DANIEL BERGAMASCO
