Irmãs de 4 e 11 anos morrem em incêndio 18/8/2005
Autor: LUÍSA BRITO; RENATO SANTIAGO; RACHEL AÑÓN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Aug 18, 2005
Legenda Foto: Moradores carregam o que sobrou após o incêndio que destruiu pelo menos 43 barracos em favela
Crédito Foto: Flávio Florido/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: O PERIGO FICA AO LADO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; HABITAÇÃO; JARDIM PERI ALTO /BAIRRO/; FAVELA; INCÊNDIO; VÍTIMA
Fogo começou no barraco onde as meninas dormiam sozinhas, em favela na zona norte de São Paulo
Irmãs de 4 e 11 anos morrem em incêndio
LUÍSA BRITO
DA REPORTAGEM LOCAL
RENATO SANTIAGO
DO "AGORA"
Duas crianças morreram e pelo menos 43 barracos ficaram destruídos em um incêndio, anteontem, em uma favela no Jardim Peri Alto (zona norte de São Paulo). Foi o quinto incêndio no local, que, segundo os próprios moradores, não pára de crescer.
Há menos de uma semana, o fogo destruiu 166 barracos da favela Zaki Narchi, também na zona norte. Na cidade de São Paulo, 1,2 milhão de pessoas vivem em cerca de 2.000 favelas.
O incêndio começou por volta das 23h no barraco onde moravam Daiane dos Santos, 11, e sua irmã Ellen Gabrielle dos Santos, 4. As duas dormiam sozinhas.
Quando o incêndio começou, Ulisses da Silva, 34, e Tânia Maria Pereira dos Santos, 39, estavam no bar que o casal possui em frente à favela. A mãe deixou o barraco apenas para buscar algumas coisas no estabelecimento. Uma outra filha do casal também ficou levemente ferida.
"Ouvi estalos e achei que fossem tiros. Quando coloquei a cabeça para fora da janela, o fogo já estava quase na minha casa", disse a ajudante-geral Darci Rodrigues Oliveira Francisco, cujo barraco também foi destruído pelo fogo.
A causa do incêndio ainda não foi determinada. Para a polícia, pode ter sido um curto-circuito. Mas a Defesa Civil analisa se o fogo não foi provocado por uma vela. "Se fosse curto-circuito, a energia dos outros barracos cairia, porque os gatos [ligações clandestinas] são puxados um do outro, mas isso não aconteceu. No chão do barraco havia muita parafina", explica Nelson Suguieda, coordenador distrital de Defesa Civil.
Ao todo, 73 famílias ficaram desabrigadas, totalizando 167 pessoas. Entre elas estavam quatro idosos e 76 crianças.
Segundo a Subprefeitura da Casa Verde, a favela existe há nove anos. A Defesa Civil estima que haja pelo menos 3.000 barracos abrigando 4.500 famílias.
A subprefeitura reconhece o problema habitacional e afirma ter estudos para a área, mas não um projeto consolidado. "Oferecemos abrigo para eles, mas quando limpamos eles voltam", diz o subprefeito Nelson Teixeira. Até o fim da tarde de ontem, apenas um rapaz, que morava sozinho, aceitou ir para albergue. Os demais preferiram se alojar na casa de parentes que moram na favela. Eles não querem sair da área porque temem que outras pessoas ocupem o local onde ficavam seus barracos.
"A minha casa é aqui", disse a empregada Cícera Calixto, 30, apontando para um monte de entulho e pedaços de madeira queimados. Cícera contou que foi morar na favela há cinco anos por não ter mais condições de pagar aluguel. "Não sei o que vou fazer para reconstruir a minha casa. Agora vou ter que mudar para a casa da minha irmã com os meus filhos", disse.
Sem programação
De acordo com o secretário municipal da Habitação, Orlando Almeida, a área da favela pertence ao governo do Estado. O local foi decretado de interesse social em março de 2004, na administração passada. Segundo o secretário, no momento a prefeitura não tem condições de comprar o terreno, pois os recursos estão sendo gastos em outras obras, como a urbanização de 18 favelas. A secretaria não soube informar o valor do terreno, que tem 172 mil metros quadrados.
Colaborou RACHEL AÑÓN, da Agência Folha
