Valério vai detalhar saques à CPI, diz advogado 9/8/2005
Autor: SILVIO NAVARRO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA; DA AGÊNCIA FOLHA
Editoria: BRASIL Página: A6
Edição: Nacional Aug 9, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/O PUBLICITÁRIO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CPI DO MENSALÃO; DEPOIMENTO; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; REPASSE; DINHEIRO; DEPUTADO; JOSÉ DIRCEU; DUDA MENDONÇA; VIAGEM; PORTUGAL
Objetivo do empresário é ratificar versão de que empréstimos foram distribuídos a indicados por Delúbio Soares, ex-tesoureiro do PT
Valério vai detalhar saques à CPI, diz advogado
SILVIO NAVARRO
DA AGÊNCIA FOLHA, EM BRASÍLIA
Acusado de ser o operador do suposto esquema do "mensalão", o publicitário mineiro Marcos Valério Fernandes de Souza deverá detalhar hoje, em depoimento à CPI do Mensalão, como repassou dinheiro clandestino para partidos políticos. Além de não poupar José Dirceu, ex-ministro da Casa Civil, ele deve dar detalhes do dinheiro destinado ao publicitário Duda Mendonça.
Nas palavras do seu advogado, Marcelo Leonardo, o publicitário pretende fazer uma "reprodução" no Congresso do seu último depoimento dado à Procuradoria Geral da República. Na ocasião, Valério complicou o ex-ministro José Dirceu e apontou uma lista de sacadores dos recursos de suas empresas de publicidade, que incluem nomes de deputados e dirigentes partidários.
"A linha [do depoimento] será uma reprodução dos esclarecimentos que ele prestou à Procuradoria. Naquela oportunidade, ele forneceu a relação de empréstimos feitos em bancos, de valores e de beneficiados pelos empréstimos ao PT", disse o advogado.
Segundo o advogado, a principal diferença entre os depoimentos dados à CPI dos Correios, em julho, e o de hoje é que, na época, "ele ficou aguardando o PT assumir os fatos". Hoje, Valério deverá dar detalhes de como eram repassados os recursos ao PT.
A intenção de Valério é tentar provar que o dinheiro emprestado às suas empresas, cerca de R$ 56 milhões, chegaram às mãos de uma lista de pessoas indicadas pelo ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares, em concordância com a versão dada pela gerente administrativa da agência SMPB Comunicação, Simone Vasconcelos. "[Os recursos] foram entregues por ele ao Delúbio e às pessoas que o Delúbio indicou e, várias delas, por intermédio da Simone, o que ela já esclareceu, sobre aquele pessoal que recebeu pelo Banco Rural", afirmou o advogado.
O publicitário mineiro também não deverá poupar José Dirceu, afirmando que manteve reuniões com o petista na Casa Civil e que ele dava respaldo aos empréstimos tomados com os bancos. Ao Conselho de Ética da Câmara, Dirceu negou envolvimento com os empréstimos bancários.
Outro ponto que será abordado por Valério será o repasse de R$ 15,5 milhões feitos entre fevereiro e novembro de 2003, destinado ao publicitário Duda Mendonça, responsável pela campanha que elegeu Luiz Inácio Lula da Silva. Duda nega os saques.
A versão de Valério é que o dinheiro tinha dois caminhos para chegar até Duda Mendonça. Um deles era por meio de saques da sócia de Duda, Zilmar Silveira, que pegava o dinheiro das mãos do policial civil David Alves. O outro seria por meio do consultor financeiro Jader Kalid Antonio, responsável por entregar o dinheiro a Duda. A polícia suspeita que ele seja doleiro. Kalid também usava Alves, um outro policial, chamado Luis Costa Lara, e o churrasqueiro Francisco de Assis para saques em Minas Gerais.
Nota
O publicitário Marcos Valério afirmou ontem, em nota, que foi a Portugal em janeiro deste ano com o então tesoureiro do PTB, Emerson Palmieri, com o qual possui "estreito relacionamento", e que irá esclarecer à CPI hoje os "fatos reais" da viagem. Valério diz também que apresentará provas de sua amizade com Palmieri e que "repudia as declarações alucinadas de Roberto Jefferson, que, em entrevista ao jornal [Folha], tenta, mais uma vez, envolvê-lo em suas estórias fantasiosas".
Colaborou a Agência Folha
