Nacional abre mata-mata da renovação na prancheta 19/5/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo May 19, 2005
Legenda Foto: O técnico José Neto (à dir.), do Paulistano, que fará sua estréia em mata-matas do Nacional
Crédito Foto: Moacyr Lopes Junior/Folha Imagem
Arte: QUADRO: OS ESTREANTES
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: BASQUETE
Assuntos Principais: BASQUETE MASCULINO; CAMPEONATO NACIONAL, 2005; JOÃO MARCELO LEITE; JOSÉ NETO; HUGO CABRERA; TÉCNICO; REVELAÇÃO
Três treinadores estréiam na fase decisiva, maior número desde 1998 
Nacional abre mata-mata da renovação na prancheta
ADALBERTO LEISTER FILHO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
As maiores novidades dos mata-matas do Nacional masculino, que começam hoje, com duas partidas, não entram em quadra.
As novas caras estão no banco: os técnicos João Marcelo Leite (Araraquara), 31, José Neto (Paulistano), 34, e Hugo Cabrera (São José dos Pinhais), 50, atingem essa fase pela primeira vez. As séries serão em melhor de cinco jogos.
Desde 1998 não havia tantos novatos no comando das oito principais equipes do Brasil. "É uma realização chegar aqui, já que vi esse time crescer", relata Neto.
O Paulistano pega amanhã o Uberlândia, de Hélio Rubens, 64, único técnico que esteve em todos os mata-matas desde que o Nacional adotou o atual formato, em 1996. "Um técnico mais experiente já vivenciou a maioria das situações de jogo que acontecem nos mata-matas. Acho que é essa a vantagem. Mas quem chegou a esta fase tem seus méritos", declara Hélio Rubens, em busca de seu décimo título do torneio, que teve sua primeira edição em 1990.
Sintoma dos novos tempos, medalhões nem dirigiram equipes neste Nacional. É o caso de Claudio Mortari e Guerrinha, que participaram de cinco mata-matas.
Outros nomes tarimbados fracassaram, casos de Daniel Wattfy (Ulbra), Enio Vecchi (Londrina) e Alberto Bial (Joinville). "Assim como acontece com os jogadores, também surgem novos valores no banco. Não adianta ter um time forte. Sem mérito do técnico, você não chega a lugar nenhum", diz Lula Ferreira, técnico do Ribeirão Preto, que pega amanhã o Minas.
Dos novatos, Cabrera é o mais experiente. Um dos primeiros latinos a atuar na NBA _defendeu o NY Knicks em 1978/79_, o dominicano é técnico há 14 anos e disputou fases decisivas em Porto Rico, Venezuela e República Dominicana. "Respeito nomes como o Miguel Angelo da Luz. Mas experiência não ganha jogo", declara, referindo-se ao técnico do Rio de Janeiro, seu rival de hoje.
João Marcelo não é propriamente um estreante nesta fase. Ele dirigiu o Araraquara, como interino, na fase final do Nacional-02, quando Tom Zé se afastou para tratamento de saúde _o elenco acabou sendo vice-campeão.
"Mas como técnico efetivo é a primeira vez que estou aqui", destaca o mais jovem comandante entre os 16 times do Nacional.
Seu clube enfrenta hoje o Brasília, dirigido por Zé Boquinha, 60.
