Japoneses dizem não ter sabido do fim da 2ª Guerra 28/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: Nacional May 28, 2005
Japoneses dizem não ter sabido do fim da 2ª Guerra
Dois octogenários dizem ser soldados do Exército Imperial japonês e ter vivido os últimos 60 anos nas florestas da ilha de Mindanao, nas Filipinas, aparentemente sem saber do final da Segunda Guerra Mundial.
Segundo o empresário que os achou na ilha, eles não voltaram ao Japão por temer enfrentar corte marcial como desertores. A veracidade das informações não foi confirmada pelo governo japonês. 
Pág. A13
