PT trabalha com caixa 2, diz Delúbio 16/7/2005
Autor: MÔNICA BERGAMO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jul 16, 2005
Observações: MANCHETE; COM SUB-RETRANCA
Ex-tesoureiro do partido afirma que todas as campanhas eleitorais, menos a presidencial, foram financiadas por dinheiro irregular
PT trabalha com caixa 2, diz Delúbio
MÔNICA BERGAMO
COLUNISTA DA FOLHA
O ex-tesoureiro do PT Delúbio Soares afirmou que todas as campanhas do Partido dos Trabalhadores foram financiadas por meio de caixa-dois.
Disse também que boa parte do dinheiro foi obtida por empréstimos feitos pelo publicitário Marcos Valério de Souza, que repassava os recursos para o PT. Valério é apontado como o operador de esquema de pagamento de parlamentares.
Segundo Delúbio, isso comprova que não houve utilização de recursos públicos ou superfaturamento de contratos de estatais. Se assim fosse, afirmou ele, o PT não precisaria ter se sujeitado aos juros bancários hoje vigentes no país.
As afirmações foram feitas em depoimento espontâneo ao procurador-geral da República, Antônio Fernando de Souza. Delúbio decidiu falar depois que Valério revelou a existência dos empréstimos ao depor na Procuradoria.
Delúbio não especificou os candidatos do PT que receberam dinheiro clandestino em suas campanhas _mas deixou claro que foram "todos".
Isentou apenas a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva em 2002.
Segundo Delúbio, a candidatura Lula era tão forte que havia muita doação regular e espontânea de dinheiro. O ex-tesoureiro afirmou ainda que a prática do caixa-dois é generalizada, e adotada por todos os partidos do Brasil.
Pág. A5
