Cliente se queixa por receber contas erradas em casa 20/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: TELEFONIA
Cliente se queixa por receber contas erradas em casa
Adriano Miguel Gonçalves reclama que recebeu cobranças indevidas da Embratel e cartas informando que seu nome seria colocado no SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) se o débito não fosse quitado. Ele diz, porém, que as contas foram pagas em fevereiro.
"Pedi uma segunda via discriminada para conferir os valores. Após ter certeza de que estavam corretos e que haviam sido pagos, passei um fax comprovando." Segundo Adriano, até hoje a empresa não resolveu o problema.
Resposta
A Embratel informou que, devido ao pagamento em atraso das faturas de novembro e de dezembro, os débitos do cliente constavam em aberto. Após o recebimento dos comprovantes, o cliente foi retirado do SPC.
