Adaptação de contrato vai até 2007 30/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: Nacional Jun 30, 2005
Assuntos Principais: LEGISLAÇÃO; EMPRESA; ADAPTAÇÃO; CÓDIGO CIVIL; PRAZO; PRORROGAÇÃO
Adaptação de contrato vai até 2007
DA REPORTAGEM LOCAL
O governo prorrogou por mais um ano _agora, até 11 de janeiro de 2007_ o prazo para que as sociedades civis ou comerciais constituídas até 10 de janeiro de 2003 se adaptem às regras do novo Código Civil, aprovado em 2002.
A nova prorrogação foi determinada pela lei nº 11.127, publicada no "Diário Oficial" da União de ontem. As sociedades constituídas a partir de 11 de janeiro de 2003 não precisarão fazer a adaptação, pois já foram criadas com base nas regras do novo código.
Essa é a terceira vez que o prazo é adiado. O prazo original era até 11 de janeiro de 2004. A primeira prorrogação estendeu esse prazo até 11 de janeiro de 2005; a segunda, até 11 de janeiro de 2006. Agora, mesmo faltando mais de um semestre para o fim do prazo, o governo decidiu ampliá-lo em um ano. A adaptação consiste em enquadrar os contratos sociais às novas regras do Código Civil.
O principal motivo para o novo adiamento é o baixo número de empresas que já se adaptaram às novas regras em todo o país. Um dos motivos para a baixa adesão das empresas é a falta de punição para os que não se ajustarem à lei.
Apesar de não haver punições, as empresas que não se ajustarem às regras podem ter limitações comerciais, pois todas são regidas pelo novo Código Civil.
