Brasil sobrevive, mas é o menos mágico do quarteto 23/6/2005
Autor: FÁBIO VICTOR; PAULO COBOS
Origem do texto: ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: Nacional Jun 23, 2005
Legenda Foto: Ronaldinho e Robinho, autores dos gols do Brasil contra o Japão na partida em que o time cedeu empate no fim e quase foi eliminado da Copa das Confederações; Torcedor invade o gramado durante o segundo tempo
Crédito Foto: Frank Augstein/Associated Press; Michael Dalder/Reuters
Arte: QUADRO: O JOGO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: FUTEBOL; COPA DAS CONFEDERAÇÕES, 2005; SELEÇÃO BRASILEIRA; SELEÇÃO DO JAPAO; DESEMEPENHO; CLASSIFICAÇÃO; SEMIFINAL
Brasil sobrevive, mas é o menos mágico do quarteto
Seleção empata com Japão e fecha 1ª fase atrás de Alemanha, seu próximo rival, México e Argentina
FÁBIO VICTOR
PAULO COBOS
ENVIADOS ESPECIAIS A COLÔNIA
O Brasil está nas semifinais da Copa das Confederações. Mas o campeão mundial e sul-americano e líder do ranking da Fifa é o patinho feio entre os quatro times que sobreviveram à primeira fase da competição na Alemanha.
Em Colônia, com um empate de 2 a 2 com o Japão, que teve tom dramático nos minutos finais, dada a pressão dos rivais e ao fato de que a derrota eliminaria a seleção, o time de Carlos Alberto Parreira terminou em segundo no Grupo B, três pontos atrás do México.
Foi a mesma pontuação do Japão, eliminado no saldo de gols.
Alemanha, rival brasileira nas semifinais, e Argentina, os outros classificados, também somaram três pontos a mais do que os pentacampeões do mundo.
O Brasil só fez mais gols que o México e foi o mais violento do quarteto. Para avançar, ainda teve que contar com a ajuda do trio de arbitragem, que anulou, alegando impedimento inexistente, um gol japonês logo aos 4min de jogo. "É sempre assim. O time pequeno é sempre prejudicado. Aquele gol faria muito diferença", disse Zico.
Parreira iniciou o jogo com menos mudanças do que havia prometido _na segunda, ele disse que faria seis trocas, mas foram quatro, sendo Marcos, Juan, Léo e Gilberto Silva os escolhidos.
Após o gol japonês injustamente anulado, o Brasil, que ontem vestiu calção branco, respondeu com dois chutes de Adriano.
Estreando com o capitão, Ronaldinho fez a jogada do primeiro gol. Aos 10min, recuperou a bola no campo brasileiro, avançou e, na entrada da área, rolou para Robinho chutar cruzado, entre as pernas do goleiro, e abrir o placar.
Aos 16min, Kaká chutou na trave. No rebote, Ronaldinho finalizou, mas Kawaguchi defendeu.
Após três anos longe de jogos oficiais pela seleção, o goleiro Marcos apareceu de forma negativa. Aos 27min, Nakamura dominou na intermediária e soltou um forte chute. Marcos, adiantado, foi buscar a bola nas redes. Como havia prometido, Zico festejou com entusiasmo o gol.
A euforia durou pouco. Aos 32min, foi a vez de Robinho, pela esquerda, servir Ronaldinho, que chutou no canto direito de Kawaguchie deixou o Brasil à frente.
A segunda etapa começou alucinante. Foram duas chances claras para cada time antes dos 15min, quando Parreira deixou o Brasil ainda mais diferente do que estreou no torneio. Kaká e Adriano deram lugar a Renato e Julio Baptista, respectivamente. Depois, Edu substituiu Zé Roberto.
A partida rumava morna para seu final quando, pela terceira vez na Copa das Confederações, um torcedor invadiu o gramado. Desta vez, Ronaldinho foi o reverenciado pelo fã _os seguranças tiraram o invasor com truculência.
E o estádio entrou em ebulição aos 43min, quando Nakamura bateu falta e a bola foi na trave _no rebote, Oguro empatou. Na véspera do jogo, Parreira fora irônico ao dizer que estaria mais preocupado caso Zico estivesse em campo, porque o Japão não teria grande batedor de faltas.
Com o Brasil nervoso, o Japão ainda teve duas chances de fazer o gol da vitória e eliminar o rival.
Como consolo, Nakamura foi eleito o melhor da partida pela Fifa. No site oficial da competição, o ex-técnico colombiano Francisco Maturna, em sua análise, afirmou: "Nakamura e companhia perceberam que os jogos não são decididos só com reputação".
O Brasil joga a semifinal no sábado, às 13h, contra a Alemanha.
LEIA MAIS sobre a Copa das Confederações na pág.D2
