Aluguel de animal pode sair por R$ 450 1/5/2005
Autor: MARIANA CAMPOS
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS
Editoria: COTIDIANO Página: C10
Edição: São Paulo May 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SEGURANÇA PRIVADA; FORTALEZA /CE/; CÃO DE GUARDA; IRREGULARIDADE; POLÍCIA FEDERAL; AUTORIZAÇÃO; ALUGUEL
Aluguel de animal pode sair por R$ 450 
MARIANA CAMPOS 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM SANTOS 
Há pelo menos dez anos, a região da Baixada Santista, no litoral de São Paulo, conta com empresas que alugam cães de guarda para garantir a segurança de imóveis, consultórios médicos, estabelecimentos comerciais e obras da construção civil.
Em sua maioria são canis que trabalham com animais treinados para o ataque. O aluguel de um cão de guarda varia de R$ 300 a R$ 450 por mês.
"Deixamos tudo em ordem, com comida e água. Só nossos funcionários alimentam o cachorro", afirmou o proprietário do Canil Pugnaces, de Praia Grande, Antonio Wilson, que trabalha com cerca de 40 cães.
Segundo ele, o canil se compromete a levar e a retirar o animal no horário estabelecido pela pessoa que está fazendo a locação.
"Caso o cliente esqueça alguma coisa ou precise entrar no estabelecimento durante o período em que o cachorro está lá, pedimos para que nos ligue e mandamos um funcionário", afirmou.
A locação desses animais geralmente está aliada ao serviço de desinfecção do local em que o cão permanece para garantir que o estabelecimento esteja limpo no momento da devolução do imóvel ao proprietário.
Segundo Wilson, seus cachorros não permanecem mais de dez dias no mesmo local. "Fazemos isso para que o cão não crie amizade com alguém do bairro."
O proprietário do Canil Barreto, Marcos Barreto, que aluga cães para estabelecimentos nas cidades de Santos, São Vicente, Guarujá, Praia Grande e Cubatão, afirma que trabalha hoje com cerca de 70 animais.
"Entre nossos clientes temos de tudo, escolas, consultórios, empresas. O movimento é bom", afirmou.
Algumas raças são preferidas pelos proprietários. Entre elas estão rottweiler, pastor alemão, dobermann, fila e pit bull.
