CD inédito ilumina os cinco anos sem Baden 21/6/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E3
Edição: São Paulo Jun 21, 2005
Legenda Foto: O músico Baden Powell, que morreu em setembro do ano 2000
Crédito Foto: Maurício Nahas/Divulgação
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: MÚSICA; MPB; BADEN -LIVE À BRUXELLES /DISCO/; BADEN POWELL; LANÇAMENTO; ANÁLISE
Lançamento previsto para julho traz à tona gravação ao vivo do violonista feita em Bruxelas, na Bélgica, em 1999
CD inédito ilumina os cinco anos sem Baden
RONALDO EVANGELISTA
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Nos cinco anos da morte de Baden Powell _data a ser lembrada no próximo dia 26 de setembro_, novo lançamento ilumina a falta de comemorações previstas para o ano. A gravadora paulista Lua Discos acaba de desenterrar e programar o lançamento de álbum inédito do violonista, gravado ao vivo em Bruxelas, na Bélgica, em outubro de 1999, um ano antes de sua morte. Com o nome de "Baden -Live à Bruxelles", o disco deve ser lançado ainda no fim de julho próximo.
"Se houvesse um cansaço na mão do Baden, ainda assim valeria a pena lançar o CD, como um registro histórico, um de seus últimos shows. Mas, quando tomei contato com o material, já nos primeiros acordes me deu um troço, percebi que havia sido uma noite especial, ele estava realmente inspirado", conta Zé Luis Soares, diretor artístico da gravadora.
Com faixas como "Samba do Avião", "Manhã de Carnaval" e "Jesus, Alegria dos Homens", de Bach, além de "Berimbau" e "Consolação", essas duas últimas em versões cantadas, o disco traz Baden tão essencial quanto esteve em qualquer momento de seus últimos anos. Dividido entre a parte vocal e instrumental, tocando clássicos, sensível e virtuoso, Baden emociona de pronto, desde a abertura, com sua composição "Vento Vadio", até a emblemática despedida, com "Samba da Bênção".
Questionado sobre como aconteceu a descoberta de tal raridade, inédita em qualquer formato, tanto no Brasil como no exterior, Soares conta que foi um "presente" ter a oportunidade de lançar um álbum de Baden: "No começo do ano, fiquei sabendo que Silvia, a viúva de Baden, estava querendo negociar uma gravação ao vivo inédita dele. Senti cheiro de pólvora e corri atrás; no mínimo entraria na fila das pessoas interessadas em lançar. Mas deu tudo certo, e muito rápido. Entrei em contato, fiz uma proposta, em 15 dias a gente fechou tudo".
Com dezenas de discos lançados somente em países da Europa, especialmente nos anos 70 _fase mais produtiva de sua carreira, embora menos famosa no Brasil_, Baden conta com poucos lançamentos disponíveis no mercado brasileiro. Algumas gravações de sua fase mais jazzística, posterior às composições em parcerias com letristas, permanecem inéditas em qualquer formato no país. Segundo as contas de sua família, Baden tem 84 álbuns de carreira _14 lançados no Brasil e cerca de 70 disponíveis apenas no exterior.
O novo CD, ao vivo em Bruxelas, em gravação de qualidade sonora perfeita, vem engrossar o caldo de lançamentos nacionais, enquanto não surge a oportunidade de ver sua discografia completa disponível por aqui.
Músico fundamental, criador de sonoridades e estilos que definem o moderno violão brasileiro, além de sucessos populares ao lado de letristas como Vinicius de Moraes e Paulo César Pinheiro, como "Vou Deitar e Rolar (Quaquaraquaquá)", gravada por Elis Regina, Baden passeou com genialidade por gêneros como samba, jazz, choro e erudito. Todos muito bem representados neste "Live à Bruxelles". Álbum muito bem-vindo em sua discografia.
