Petrobras anuncia novo aumento da produção 6/5/2005
Autor: PEDRO SOARES
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: PETRÓLEO
Assuntos Principais: PETRÓLEO; PETROBRAS /EMPRESA/; JOSÉ EDUARDO DUTRA; PRODUÇÃO; RECORDE; EXPORTAÇÃO
José Eduardo Dutra, presidente da estatal, diz que haverá excedente diário de 300 mil barris em 2010 a serem exportados 
Petrobras anuncia novo aumento da produção 
PEDRO SOARES
DA SUCURSAL DO RIO 
O presidente da Petrobras, José Eduardo Dutra, informou ontem que a produção de petróleo da companhia "mudou de patamar de forma sustentável", passando da casa de 1,5 milhão de barris por dia para 1,7 milhão. Com a recuperação, a estatal já estima ter excedente de produção de 300 mil barris por dia em 2010, que será destinado à exportação.
Depois de registrar a primeira queda (3%) na extração de óleo em 2004, a Petrobras bateu recordes em abril, cuja média diária de produção alcançou 1,704 milhão de barris _14,2% a mais do que a média do ano passado (1,493 milhão de barris por dia).
Na média deste ano, a produção ficará em torno de 1,7 milhão de barris. Dutra disse que essa marca se manterá ao longo de todo o ano, mesmo com paradas programadas de algumas plataformas.
O aumento ocorreu graças à entrada em operação de duas novas plataformas na bacia de Campos _a P-43, em dezembro, e a P-48, em fevereiro. A primeira já está operando a plena capacidade, com produção de 157 mil barris por dia.
Foi justamente o atraso no início de operação das duas plataformas, previsto para 2003, que levou à queda na produção no ano passado.
'Sustentável' já em 2006 
Por causa do lançamento de mais duas grandes unidades neste ano, Dutra disse que a companhia atingirá "a auto-suficiência sustentável" em 2006. Ou seja: a produção será maior do que o consumo ao longo dos anos, crescendo sempre no mesmo ritmo que a demanda.
A meta é chegar, ao final deste ano, com produção de 1,85 milhão de barris por dia, segundo o diretor de Exploração e Produção, Guilherme Estrella. O consumo brasileiro de petróleo é também da ordem de 1,85 milhão de barris por dia, mas a cifra representa o pico diário ao final de dezembro _e não a média anual. Por isso, só em 2006 é que será alcançada a auto-suficiência de fato. No próximo ano, a previsão é extrair, em média, 1,92 milhão de barris por dia.
Em 2010, 2,3 mi de barris 
A expansão acontecerá devido à entrada em operação da P-50 (180 mil barris por dia) e da P-34 (60 mil barris) no segundo semestre. No início de 2006, estão previstos os ingressos de mais duas unidades, ambas produtoras de óleo leve, que possui maior valor comercial _uma na bacia do Espírito Santo e uma na de Sergipe-Alagoas. Juntas, produzirão 120 mil barris por dia.
De acordo com Estrella, a Petrobras terá, em 2010, produção de 2,3 milhões de barris por dia. A companhia se tornará naquele período, diz ele, exportadora líquida de petróleo (descontando o que tem de importar) de cerca de 300 mil barris por dia.
Em 2004, a estatal exportou também cerca de 300 mil barris de óleo por dia, mas importou cerca de 400 mil barris, o que, no fim das contas, a deixou na condição de importadora líquida.
Por causa dos elevados preços do petróleo, Estrella afirmou "que é interessante" para a Petrobras antecipar alguns projetos para começar a gerar receita com a venda de óleo o mais rápido possível.
Por este motivo, a companhia está alugando quatro plataformas que entrarão em operação em 2006 e em 2007, antes de a estatal investir nos sistemas definitivos de produção que funcionarão naqueles campos.
