Marronzinhos não multam infratores 29/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C7
Edição: São Paulo Jun 29, 2005
Seção: PANORÂMICA
Vinheta/Chapéu: PROTESTO
Marronzinhos não multam infratores
Os marronzinhos da CET fizeram ontem um novo boicote à aplicação de multas para reivindicar reajuste salarial. No segundo "dia da orientação", eles instruíram os motoristas infratores, ao invés de multá-los. A mobilização da categoria segue hoje com uma manifestação em frente à sede da prefeitura, no viaduto do Chá (região central), a partir das 15h, e uma campanha de doação de sangue _quem fizer a doação não precisa trabalhar.
