Educação a distância exige disciplina 13/9/2005
Autor: ALEXANDRE NOBESCHI; SIMONE HARNIK
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOVEST Página: Especial-7
Edição: São Paulo Sep 13, 2005
Legenda Foto: Jorgina Medeiros Rezende de Souza, que optou por curso a distância
Crédito Foto: Felipe Varanda/Folha Imagem
Observações: FOVEST, 2005; SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: MÚLTIPLA ESCOLHA
Assuntos Principais: EDUCAÇÃO; ENSINO SUPERIOR; DIPLOMA; MODALIDADE; GRADUAÇÃO A DISTÂNCIA; DISCIPLINA; PRESENÇA; PESQUISA; ESTATÍSTICA
Na graduação não-presencial, é o próprio aluno quem organiza seus estudos
Educação a distância exige disciplina
ALEXANDRE NOBESCHI
SIMONE HARNIK
DA REPORTAGEM LOCAL
A disciplina é a característica fundamental para quem decide cursar uma graduação a distância. Sem ela é quase improvável que o aluno conclua o ensino superior. "Educação a distância não é para todo mundo", alerta Fredric Michael Litto, presidente da Abed (Associação Brasileira de Educação a Distância). "É para quem têm autonomia de vôo, disciplina. Pessoas que sabem dosar suas horas de estudo."
Modalidade que ainda "é pouco desenvolvida", segundo Litto, atualmente possui 97.729 alunos, distribuídos em 53 instituições de ensino superior credenciadas pelo Ministério da Educação.
Dados da Abed mostram que, no Brasil, 3 milhões de pessoas participam de programas de educação a distância (EAD) _do ensino básico de jovens e adultos até a pós-graduação.
O panorama da EAD mostra ainda que metade dos cursos oferecidos no país é de pedagogia, segundo dados do ministério.
Jorgina Medeiros Rezende de Souza, 46, foi uma das que procuraram a graduação. Diretora de uma escola de ensino fundamental em Realengo (zona oeste do Rio de Janeiro), ela optou por fazer um curso a distância por causa da falta de tempo para freqüentar uma universidade.
"O curso caiu do céu. Precisava de uma formação superior porque sou diretora de escola, mas não tinha tempo para cursar uma faculdade", diz Jorgina, que está no quinto semestre do curso de pedagogia a distância da Uerj.
Segundo ela, o fato de o curso ser a distância não implica que o conteúdo seja diferenciado do presencial. "É ilusão achar que o curso é tranqüilo. A gente precisa de muita motivação, muita disciplina, porque você faz o seu ritmo. Às vezes, é preciso entrar madrugada adentro para poder acompanhar as disciplinas", afirma.
De acordo com Litto, o exemplo de Jorgina é o mais comum entre os alunos de educação a distância. "Geralmente, os estudantes de EAD são mais velhos. Quanto mais idade, mais maduro e mais chances de ele terminar a graduação", diz o presidente da Abed.
Como funciona
Após aprovação no processo seletivo _sim, há o exame e ele segue os moldes do vestibular para os cursos presenciais da instituição_, o aluno recebe explicações de como é o curso e orientações de hábitos de estudo. É comum cada disciplina ter um guia com a divisão das aulas, das avaliações a distância e as presenciais.
Segundo Litto, pode ser usado tanto o material didático impresso pela universidade e enviado ao estudante quanto o conteúdo repassado pela internet.
"O aluno vai estudando o material didático e tem à disposição tutores a distância de cada disciplina que ele pode acessar por telefone, fax, correio, e-mail", explica Eloiza Gomes de Oliveira, coordenadora do curso de pedagogia a distância da Uerj (Universidade do Estado do Rio de Janeiro).
Embora o universitário conte com a facilidade de organizar os estudos da maneira que achar mais conveniente, ele deverá comparecer à universidade para fazer as avaliações de cada disciplina, conforme prevê o decreto que regulamenta a EAD (leia texto nesta página).
De acordo com o secretário de Educação a Distância do Ministério da Educação, Ronaldo Mota, o universitário terá de fazer, obrigatoriamente, uma prova presencial. "O aluno pode ter avaliações a distância. No entanto, mais de 50% do peso da nota final tem de ser de uma avaliação presencial."
Complemento
Na opinião de Eloiza, a educação a distância não irá substituir os cursos presenciais. "Não tenho certeza se todos os cursos podem ser ministrados a distância. Acho que, dependendo do curso, talvez o percentual de presença varie."
Para Mota, não há um conflito entre curso não-presencial e presencial. "Há um conflito entre uma educação tradicional que não incorpora novas tecnologias e uma modalidade flexível que sabe fazer isso, sem abrir mão da importância fundamental do professor", afirma o secretário.
