LIVROS JURÍDICOS 25/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Seção: LIVROS JURÍDICOS
LIVROS JURÍDICOS
. Reforma do Judiciário
Com o objetivo de facilitar a compreensão da reforma, cuja comissão foi presidida por Renault, dezesseis autores produziram os ensaios do livro.
Coord. Sérgio Rabello Tamm Renault e Pierpaolo Bottini
Saraiva, 375 págs., R$ 69
. Um Ensaio sobre o Estado Moderno
Professor na Universidade de Maryland (EUA) fala do Estado moderno, discute sua legitimidade, além da Justiça, de soberania e fronteiras.
Christopher W. Morris
Landy (0/xx/11/3081-4169)
426 págs., R$ 80
. Direito de Visita,
Fabio Bauab Boschi,
Saraiva, 239 págs., R$ 49
O drama do direito de visita surge, nesta monografia, nas noções fundamentais e nos seus atores, até regulamentação, denegação e extinção.
. Introdução à Formação Técnico-Profissional,
Tárcio José Vidotti,
LTr (0/xx/11/3826-2788),
208 págs., R$ 30
A influência do capitalismo, a natureza jurídica e a história da formação precedem o modelo nacional e a aprendizagem em ensaio acadêmico.
. Dicionário Jurídico,
Maria Helena Diniz,
Saraiva (0/xx/11/3613-3344),
4 volumes, 4.264 págs., R$ 489
A obra sai revista e aumentada, além de sofrer atualizações necessárias, em nova edição.
. Execução de Sentença no Processo do Trabalho,
Pedro Paulo Teixeira Manus,
Atlas (0/xx/11/3357-9144),
214 págs., R$ 42
Juiz do Trabalho e professor, Manus mescla conhecimento doutrinário e experiência prática em obra para advogados e estudantes.
. Leilões Judiciais e Extrajudiciais,
Hélcio Kronenberg,
Hemus, 677 págs., R$ 128
Quase duzentas páginas de temas técnicos precedem legislação, jurisprudência e modelos, em livro destinado aos profissionais da área.
. Direito Constitucional,
Carlos Augusto Alcântara Machado,
Revista dos Tribunais
(0800-702-2433), 479 págs., R$ 67
Volume 5 da série "Manuais para Concursos e Graduação" traz lições para acadêmicos, adita gabaritos e questões de concurso.
. Tributo aos Advogados Criminalistas,
Carlos Biasotti,
Millenium (0/xx/19/3274-1878),
232 págs., preço não fornecido.
Desembargador em São Paulo, depois de longa atividade como criminalista, Biasotti narra vidas, casos, discute doutrinas e faz história.
. Comentários à Nova Lei de Falências e Recuperação de Empresas,
Fábio Ulhôa Coelho,
Saraiva, 538 págs., R$ 79
Os comentários são lançados para cada artigo com a decomposição de seus termos, dando visão ampla das mudanças ocorridas no direito.
. Direito Ambiental e Questões Jurídicas Relevantes,
Helita Barreira Custódio,
Millenium,
852 págs., preço não fornecido
O título inicial do tratado analisa princípios indispensáveis da política ambiental. Normas vigentes e questões relevantes estão na segunda parte.
