CUT afirma que Lula vai ampliar CMN 'em breve' 29/4/2005
Autor: 
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B4
Edição: São Paulo Apr 29, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA MONETÁRIA; CMN /CONSELHO MONETÁRIO NACIONAL/; LUIZ MARINHO; CUT; ANÚNCIO; ENTREVISTA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA
CUT afirma que Lula vai ampliar CMN 'em breve'
CLAUDIA ROLLI
DA REPORTAGEM LOCAL
O presidente da CUT, Luiz Marinho, disse ontem que o governo deve anunciar "em breve" a ampliação do CMN (Conselho Monetário Nacional), órgão do sistema financeiro responsável pela definição da política monetária.
A informação vai ao ar no próximo sábado, durante entrevista concedida pelo presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao sindicalista, para o lançamento do "Repercute" _programa jornalístico que será transmitido aos  sábados, às 22h, pela TV Bandeirantes.
O conselho é formado por três membros: o presidente do Banco Central e os ministros da Fazenda e do Planejamento.
"Ele [Lula] disse que está mais do que na hora de ampliar o conselho e está de acordo com a nossa reivindicação. O presidente afirmou que estamos perto dessa ampliação", disse Marinho.
"O presidente Lula disse ainda que está avaliando a minha proposta, apresentada com as entidades empresariais [Fiesp e CNI], de aumentar de três para nove o número de integrantes do CMN [quatro deles da sociedade e cinco do governo]."
De acordo com o presidente da CUT, Lula está "estudando" esse número. "Ele falou em sete membros, nesse caso, quatro deles seriam do governo e três seriam representantes da sociedade." O assunto será discutido, segundo Marinho, na próxima reunião do CDES (Conselho de Desenvolvimento Econômico e Social).
Trabalhadores e empresários lançaram em março uma campanha para elevar o número de integrantes do conselho, que define toda a política monetária do país _das regras das operações de crédito imobiliário à definição da meta de inflação que o Banco Central deverá cumprir. 
Durante os 50 minutos do programa, Lula falou que trabalhadores e aposentados devem se recusar apagar juros altos.
"É importante que os aposentados e os trabalhadores que vão fazer seus empréstimos não aceitem pagar juros altos. Eu vi outro dia aí banco cobrando 7%. Sete por cento ao mês dá mais de 100% ao ano, então não aceite isso."
