Clubes da Augusta dão nova cara para o bairro 29/7/2005
Autor: GUSTAVO FIORATTI
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 85 a 87
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Legenda Foto: O novo clube Vegas em dois momentos: à esq., freqüentadora no interior da casa; à dir., fila na entrada; Ambiente do Milo Garage; Freqüentadores do Flyer Bar
Crédito Foto: Karime Xavier/Folha Imagem
Arte: MAPA: LOCALIZE-SE NA REGIÃO
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESPECIAL
Assuntos Principais: CASA NOTURNA; AUGUSTA /RUA/; SÃO PAULO /SP/; PÚBLICO; PREÇO; REVITALIZAÇÃO
Clubes da Augusta dão nova cara para o bairro
Gustavo Fioratti
A presença de três clubes no bairro da Consolação _Funhouse, OUTS e Sarajevo_ sinalizavam com otimismo algo que se confirmou apenas neste ano: a abertura de mais três estabelecimentos _as casas Vegas e Milo Garage e o bar Exquisito!_ selam a revitalização da noite na região com uma movimentação eclética há tempos desconhecida por aquelas bandas.
Rock, eletrônica e jazz _gêneros que acompanharam os primeiros e últimos passos desse ressurgimento_ tinham tudo a ver com o clima decadente da região, o que refletiu numa resposta mais do que animada de um público composto por modernos, gays, bichos-grilos, patricinhas.
As seis casas citadas vivem hoje lotadas de gente. A ponto de uma delas, o Vegas, reunir 600 pessoas por noite, nos fins de semana, com ingressos que vão de R$ 15 a R$ 25 _valores um pouco acima da média cobrada pelas casas vizinhas, que gira em torno de R$ 10. "Finalmente temos um lugar com baladas baratas, pessoas bonitas e música boa", diz o estudante Thiago Fortuna, 23, freqüentador do Milo Garage.
As ruas da região ganharam freqüência diversificada, com turminhas de meninos e meninas passeando por entre grupos de prostitutas, sem conflitos nem constrangimento.
A tranqüilidade não é apenas aparente: a Consolação é o bairro que registra o menor número de homicídios da cidade, segundo a fundação Seade. Em 2004, apenas um assassinato foi registrado na região. "A alta movimentação e a atuação da polícia contribuem para que esses índices permaneçam baixos", diz o capitão Reinaldo Eliseu, porta-voz do Comando de Policiamento da Capital.
Nas páginas a seguir, o Guia apresenta um roteiro com os principais endereços, além de dicas de como chegar e de onde estacionar.
