Marinho se diz 'bode expiatório' e acusa PT 22/6/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A8
Edição: São Paulo Jun 22, 2005
Legenda Foto: Maurício Marinho, ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração de Material dos Correios, presta depoimento à CPI
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/CPI
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; CORRUPÇÃO; ROBERTO JEFFERSON; DEPOIMENTO; DENÚNCIA; PAGAMENTO; PROPINA; MENSALÃO; CPI DOS CORREIOS; MAURÍCIO MARINHO; LICITAÇÃO; SÍLVIO PEREIRA
Ele nega ter recebido propina e atribui responsabilidade das licitações aos indicados por Sílvio Pereira; depoimento é retomado hoje
Marinho se diz 'bode expiatório' e acusa PT
FERNANDA KRAKOVICS
LEILA SUWWAN
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Em depoimento à CPI dos Correios, o funcionário Maurício Marinho classificou-se como "bode expiatório" e atribuiu a responsabilidade pelas licitações à presidência e às diretorias da estatal, preenchidas por indicações políticas. Destacou as duas diretorias que teriam o maior volume de recursos, Tecnologia e Operações, da cota do secretário-geral do PT, Sílvio Pereira.
"Cada diretoria da empresa tem um partido político por trás, eu não sou político. Os diretores de Tecnologia e de Operações, que têm grande valor orçamentário, quem está por trás é o PT, é o seu Sílvio Pereira", afirmou, interrompido aos berros pelo deputado Henrique Fontana (PT-RS) e gerando gritaria geral.
Após quase quatro horas de depoimento, a sessão foi suspensa e será retomada hoje às 9h, quando Marinho continuará a ser ouvido.
Ao ser questionado pelo deputado Antônio Carlos Magalhães Neto (PFL-BA) se a Casa Civil e o PT tinham ingerência sobre as licitações nos Correios, Marinho insinuou que sim. "Essa licitação, seriam 500 impressoras, se não me engano, foi revogada e depois houve uma compra emergencial da HHP. É voz corrente que essa empresa teria vínculo com o PT."
Ele contou ainda que José Fortuna Neto, coronel reformado da Polícia Militar e apontado como responsável pela gravação que flagrou Marinho, ajudou-o a conseguir seu cargo anterior nos Correios, em 2003. Segundo o funcionário, Fortuna afirmou ter "trânsito" e conseguiu indicá-lo para um posto da cota do PTB na área de Recursos Humanos por meio do deputado José Chaves.
Ex-chefe do Departamento de Contratação e Administração dos Correios, Marinho causou constrangimento ao citar os padrinhos de cada diretor. Segundo ele, o senador Ney Suassuna (PMDB-PB), presente na sessão, é o responsável pela diretoria de Recursos Humanos; o senador Hélio Costa (PMDB-MG), pela Comercial; o deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ), pela de Administração; o ministro Eunício Oliveira (Comunicações), do PMDB, pela Financeira; o presidente do PMDB, deputado Michel Temer (SP), pela presidência; e o secretário-geral do PT pelas diretorias de Tecnologia e de Operações.
Marinho aparece em vídeo negociando propina com supostos empresários para favorecê-los em licitações na estatal. Na gravação ele coloca no bolso R$ 3.000 e diz que agia sob o comando de Jefferson e do então diretor de Administração Antônio Osório Batista.
Conforme já havia dito em inquérito na Polícia Federal, Marinho negou ontem conhecer Jefferson e afirmou que os R$ 3.000 eram pagamento por uma consultoria. "Eu fiz autopromoção porque tenho interesse em ter minha consultoria no futuro."
Chamando atenção para o fato de ser um funcionário técnico, Marinho afirmou que está sendo usado como "bode expiatório". Após alguma discussão entre os parlamentares, Marinho foi eximido de assinar termo de compromisso por ser alvo da investigação, e não testemunha.
"A ECT tem milhares de pessoas ocupando funções de confiança, indicados por parlamentares. As principais funções exercidas são indicadas por políticos, que possuem compromissos partidários", afirmou o funcionário.
Marinho disse que não é corrupto e que foi vítima de uma armação que durou 45 dias para ser montada, com quatro gravações. Porém, assumiu ter recebido o dinheiro. "Eu falei demais, trabalhei nos Correios fora do horário em assuntos que não eram da empresa, recebi dinheiro que não pedi. Não estou me eximindo das minhas responsabilidades."
Marinho disse que não acredita que Arthur Wascheck tenha sido o único mandante da fita que o incrimina, conforme a PF, sugerindo que haveria interesses políticos em questão.
