Kaiser piora balanço trimestral da Molson 3/8/2005
Autor: 
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Vinheta/Chapéu: BEBIDAS
Assuntos Principais: INDÚSTRIA ALIMENTÍCIA; BEBIDA; JUSTIÇA; MOLSON COORS /EMPRESA/; KAISER; EMPRESA; BALANÇO /CONTABILIDADE/; LUCRO; FATURAMENTO; QUEDA; PREJUÍZO; TRIBUTAÇÃO; IMPOSTO
Questão fiscal afeta resultado
Kaiser piora balanço trimestral da Molson
DA FOLHA ONLINE
A cervejaria Molson Coors, quinta maior do mundo e dona da marca Kaiser no Brasil, obteve lucro 46% menor no segundo trimestre. Segundo a empresa, a piora no resultado se deveu a provisões para solucionar disputas fiscais que envolvem a cervejaria brasileira e a custos com demissões de executivos.
O lucro da empresa caiu para US$ 38,5 milhões (cerca de R$ 90,6 milhões), ante US$ 72 milhões (R$ 169,5 milhões) no mesmo período de 2004.
De acordo com comunicado divulgado ontem pela Molson Coors, a Kaiser fez a provisão de US$ 46,7 milhões devido ao aumento da probabilidade de que a empresa tenha que realizar no futuro pagamentos de dívidas fiscais que estão sendo questionadas na Justiça.
A empresa também informou que seu volume de vendas no Brasil registrou queda de 11,7% no segundo trimestre e que a participação da Kaiser no mercado de cerveja permaneceu abaixo de 10%.
No entanto, a empresa afirmou que conseguiu reduzir pela metade seu prejuízo no Brasil _sem considerar o gasto com a provisão_ e também elevou seu faturamento em dólar em 20% devido à valorização de 16% do real entre os dois trimestres e ao aumento do preço da cerveja.
Desde que foi comprada pela Molson, há três anos, por US$ 765 milhões, as vendas da Kaiser têm encolhido. Nesse período, a empresa foi ultrapassada pela Schincariol como segunda maior empresa do setor no país.
A cervejaria enfrenta dificuldades para concorrer com a líder de mercado, a AmBev _que tem a maior rede de distribuição e comercialização_ e com outras cervejarias menores _que oferecem o produto a preços bastante baixos e conquistam o público de baixa renda.
A Molson Coors chegou a cogitar a venda da Kaiser, mas, em maio, descartou essa opção. Ontem, a empresa informou que seus planos de "longo prazo" no Brasil incluem "várias opções" e que vão depender de futuros resultados financeiros.
No mundo, o presidente e executivo-chefe da Molson Coors, Leo Kiely, disse que obteve resultados positivos no Canadá e nos EUA, mas que "continua com desafios na Europa e no Brasil".
A Molson Coors também destacou em seu balanço que teve de arcar com custos de US$ 34,2 milhões devido aos cortes efetuados em seu quadro de executivos após a fusão entre a canadense Molson e a americana Adolph Coors.
Questões tributárias
A Kaiser informou, por meio de sua assessoria, que as disputas fiscais são questões tributárias gerais, ou seja, questionamentos que a empresa faz na Justiça. Então, enquanto não obtém um veredicto, o grupo é obrigado a contestar os valores em balanço.
Com agências internacionais
