Formado em 2002, ex-aluno está sem diploma 6/6/2005
Autor: 
Editoria: COTIDIANO Página: C2
Edição: São Paulo Jun 6, 2005
Seção: CONSUMO
Vinheta/Chapéu: UNIVERSIDADE
Formado em 2002, ex-aluno está sem diploma
Carlos Fernandes de Oliveira concluiu o curso de jornalismo no final de 2002 na Uninove e diz que não recebeu o diploma.
Ele diz que solicitou a emissão do documento há seis meses, com um pedido de apressamento para regularização, mas foi informado que o problema da demora teria de ser resolvido com a USP, que é responsável pela homologação. "A falta do diploma está prejudicando minha carreira acadêmica. Sem o documento, eu não consigo exercer a minha função profissional."
Resposta
A Uninove informou que o prazo para entrega do documento é de dez meses e que o pedido de apressamento foi enviado ao órgão responsável. A Uninove está verificando com a USP uma posição para dar ao aluno.
próximo...próxima ocorrência...
