Episódio recupera história da bossa nova 26/5/2005
Autor: RONALDO EVANGELISTA
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E10
Edição: São Paulo May 26, 2005
Seção: TELEVISÃO
Legenda Foto: O músico Roberto Menescal (ao centro) e a banda BossaCucaNova
Crédito Foto: Divulgação
Vinheta/Chapéu: MÚSICA
Assuntos Principais: TELEVISÃO; 7 X BOSSA NOVA /SÉRIE/; A BOSSA E O MAR /EPISÓDIO/; DIRECTV /CANAL DE TV/
Episódio recupera história da bossa nova 
RONALDO EVANGELISTA 
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA 
Depois da estréia em grande estilo do primeiro episódio da série 7 x Bossa Nova, "A Revolução Musical", ia ser difícil manter o nível. Neste segundo capítulo, "A Bossa e o Mar", surgem os primeiros problemas, mas a qualidade continua alta.
Onde no primeiro episódio havia Johnny Alf, no segundo há Roberto Menescal. Ambos os músicos funcionam como espécie de fio condutor, contando histórias, tendo sua importância ressaltada e apresentando músicas suas e de alta importância para a bossa.
Equivocada foi apenas a idéia de "modernizar" e colocar no estúdio, ao lado de Menescal, a banda de seu filho, BossaCucaNova. Eletrônico, fazendo releituras com beats de canções como "Garota de Ipanema", a qualidade musical é enormemente inferior. Wanda Sá, cantora cult do auge dos anos 60, também aparece em versão atual e de qualidade inferior.
Ainda assim, a série continua histórica, mantendo sua maior qualidade: a pretensão. É o mais completo trabalho de pesquisa e recuperação da bossa nova já feito, com raras e sensacionais imagens históricas de filmes e programas de TV, fotos, sons e entrevistas recentes com os principais realizadores e observadores do movimento.
A idéia é ir além do óbvio e do que já conhecemos, contando definitivamente a história do estilo através de seus originários. Nessa parte, tudo funciona com harmonia perfeita. Esse capítulo começa a abordar temas como a vida da cantora Nara Leão, a trajetória do produtor Aloysio de Oliveira, o estouro popular e a profissionalização da bossa.
A estréia deste segundo episódio, hoje, no canal 605 da DirecTV, é tão imperdível quanto foi a do primeiro e serão todas as outras, mas já começa a surgir a ansiedade pelo lançamento em DVD: o programa fica melhor quando certas partes musicais recentes podem ser avançadas.
7 x Bossa Nova - A Bossa e o Mar
Quando: hoje, a partir das 12h, no canal 605 da DirecTV
