Serra perde o 4º secretário nos 4 meses e meio de sua gestão 21/5/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo May 21, 2005
Serra perde o 4º secretário nos 4 meses e meio de sua gestão 
O secretário de Esportes da Prefeitura de São Paulo, Marquinho Tortorello, saiu do cargo por desavenças com membros do PPS, seu partido, e insatisfação do prefeito José Serra (PSDB) com sua atuação.
É o quarto secretário da prefeitura a sair desde a posse de Serra, no início do ano. O primeiro foi Emanoel Araújo, que em abril pediu demissão da Secretaria de Cultura. Na última terça, Claudio Lottenberg (Saúde) e Maria Helena Orth (Serviços) deixaram os cargos.
O prefeito foi alvo de protestos dos pacientes ao visitar o pronto-socorro diante do qual uma moradora de rua morreu na quarta-feira.
Págs. C5 e C6
