Empresa acusa ex-assessores de Palocci e de José Dirceu 5/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Empresa acusa ex-assessores de Palocci e de José Dirceu
O ex-diretor de Marketing da GTech, Marcelo Rovai, e o ex-presidente da empresa Antônio Carlos da Rocha disseram na CPI dos Bingos que Rogério Buratti, ex-assessor de Antonio Palocci, e Waldomiro Diniz, ex-assessor de José Dirceu, tentaram extorquir R$ 6 milhões para facilitar a renovação de um contrato com a Caixa Econômica Federal em 2003.
Os advogados de Waldomiro e Buratti disseram que eles não se conhecem e negaram a tentativa de extorsão.
Pág. A13
