EUA negam visto e tiram atleta brasileira de Pan 10/8/2005
Autor: ADALBERTO LEISTER FILHO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D1
Edição: São Paulo Aug 10, 2005
Legenda Foto: Maíra Cotrim compete em SP
Crédito Foto: Arquivo pessoal - mar.05
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Assuntos Principais: CANOAGEM SLALOM; CAMPEONATO PAN-AMERICANO, 2005; MAÍRA MARQUES COTRIM; VISTO; EUA; CONSULADO; DOCUMENTO; AUTORIZAÇÃO
EUA negam visto e tiram atleta brasileira de Pan
Canoísta diz ter sido aconselhada no consulado a 'mudar de vida' para poder ir à Califórnia; segundo o COB, caso é inédito no esporte nacional
ADALBERTO LEISTER FILHO
DA REPORTAGEM LOCAL
Campeã sul-americana, Maíra Marques Cotrim, 26, iria disputar seu primeiro Pan de canoagem slalom a partir do dia 26, em Kern (Califórnia). Não vai mais. A brasileira teve seu visto negado.
Segundo o Comitê Olímpico Brasileiro, é o primeiro caso de atleta nacional que não obtém autorização para competir nos EUA.
"Apresentei minha documentação no consulado, e a funcionária disse que meu visto havia sido negado porque eu não tenho o perfil para estar nos EUA", conta Maíra.
A canoísta deixou Piraju (SP) no último domingo, antes da cerimônia de premiação da seletiva para o Mundial e seguiu para São Paulo. "Se não fizesse isso, não daria tempo para chegar ao consulado antes das 8h", afirma.
Maíra se classificou para o Pan após vencer o Campeonato Brasileiro de K1 (caiaque individual), há cinco meses, em Itapira (SP).
Para pedir o visto, a atleta foi até o consulado com a carta de convocação da Confederação Brasileira de Canoagem e do comprovante de matrícula no quarto ano de ciências biológicas na USP de Piracicaba, cidade em que reside.
"Disse que iria viajar para competir. Quando perguntei para a funcionária o que precisava para conseguir o visto, ela me respondeu: 'Você precisa mudar de vida'. Eles não pediram nenhum desses documentos", lamenta.
Para tentar a autorização para a viagem, ela apresentou os extratos bancários dela e do pai.
"Também mostrei o comprovante do imposto de renda de meu pai, que é autônomo. Falei que sou isenta. Não tenho trabalho remunerado. Faço apenas um estágio da faculdade", relata ela.
A canoísta não recebe salário da CBC por não ficar com a seleção olímpica permanente, que realiza treinamentos em Tibagi (PR).
"Só recebi da confederação em 2003, quando tranquei a faculdade e fiquei sete meses lá", lembra.
Na tentativa de reverter a situação, Maíra enviou anteontem um apelo ao consulado norte-americano, no qual reclama que "a carta de convocação do Pan-Americano não foi sequer analisada".
A confederação ainda tenta viabilizar a viagem da competidora.
João Tomasini Schwertner, presidente da CBC, disse que já entrou em contato nos EUA com os organizadores do campeonato.
"Estamos trabalhando para resolver o problema. A chance de ser barrado é grande. Isso tem sido uma constante em eventos esportivos", comenta Schwertner, que não citou caso semelhante.
Da delegação que competirá em Kern, o dirigente também terá que resolver o caso do canoísta Alan Annibal Schmidt, que disputa o C2 (canoa com dois atletas) mas ainda nem conseguiu marcar entrevista no consulado.
Única mulher da delegação nacional no Pan-Americano, Maíra participa de uma modalidade pouco divulgada da canoagem.
"As provas de velocidade são mais populares no Brasil. A canoagem slalom é mais complicada. Ela mexe com o medo das pessoas. Já quebrei o nariz em uma queda", explica a canoísta.
A prova na qual Maíra compete é praticada em rios com corredeiras. Os atletas passam obrigatoriamente por balizas em seqüência numérica e sentido indicados _a favor ou contra a correnteza.
Cada toque na baliza acrescenta 2 segundos ao tempo do competidor. Caso o atleta não passe por uma baliza, recebe a penalização de 50 segundos. Os tempos são transformados em pontos. Quem termina o percurso com o menor número de pontos é o vencedor.
Descoberta tardia, Maíra começou na modalidade por meio de um programa da Ascapi (Associação de Canoagem de Piracicaba) que é desenvolvido em conjunto com a prefeitura da cidade.
"Passava por lá e resolvi fazer. Estava com 23 anos", recorda-se.
Nesse pouco tempo, ela acumula um bicampeonato paulista (2003 e 2004), um título do Brasileiro (2005) e um do Sul-Americano, em Potrerillos, na Argentina (2003). "Meu sonho é disputar uma Olimpíada. Mas sei que a classificação é muito difícil."
