CHANEL COLOCA (DE NOVO) MODA EM RELEVÂNCIA 6/5/2005
Autor: ERIKA PALOMINO; SERGIO AMARAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E6
Edição: São Paulo May 6, 2005
Seção: ERIKA PALOMINO
Legenda Foto: A atriz Amanda Peet, de "Identidade"; Selma Blair, de "Legalmente Loira"; Nicole Kidman, nova garota Chanel nº 5, na abertura da mostra dedicada à estilista
Crédito Foto: Getty Images; Jeff Zelevansky/Reuters
Observações: ENTREVISTA; FRASE
CHANEL COLOCA (DE NOVO) MODA EM RELEVÂNCIA
Merece análise especial a abertura da mostra "Chanel", no Metropolitan Museum de Nova York, na última segunda-feira. Primeiro pelo conteúdo da própria exposição, que coloca em evidência o extraordinário trabalho de Gabrielle Chanel em seu tempo, principalmente diante das novas gerações, já que há 22 anos a maison tem suas coleções desenhadas (com brilhantismo, aliás) pelo alemão Karl Lagerfeld. Promovida pela "Vogue" América, a noite foi, com perdão do clichê, um verdadeiro quem-é-quem do Planeta Fashion, contando ainda com um elenco de celebridades da música e do cinema, sem falar na atenção da mídia de todo o mundo.
*   
Com isso, a moda transborda mais uma vez seus limites, ganhando em relevância, que não vem exclusivamente por ter ido um monte de gente famosa, mas por envolver diferentes universos ou camadas, tanto em relação a Chanel quanto à própria gala.
Além disso, as roupas dos convidados, pessoas que supostamente entendem de moda (estilistas, modelos, capas de revistas, editoras, fotógrafos), interpretam a gigantesca confusão de sinais emitidos pela moda de hoje. Não que todos tenham efetivamente comprado as roupas, nem é isso o que importa aqui. Estamos falando de escolhas.
Mesmo quem foi pelo óbvio _homenagear Chanel_ demonstrou também sua personalidade. E não é para isso que serve a moda hoje? Anna Wintour de couture, e branco (!); Daria (it-girl Chanel) de vestido de laise (branco!), e Nicole Kidman, com vestido feito especialmente para ela por Lagerfeld (e bolsa Bottega Veneta, como disse o "Style"?!). Os melhores looks foram Selma Blair, num moderno couture Chanel; Claire Danes e Elle MacPherson, de Calvin Klein; Karen Elson, de YSL verde, e Amanda Peet, de Marc Jacobs. Uma de minhas editoras favoritas, Franca Sozzani, foi belíssima, de Alberta Ferreti, defendendo suas cores, portanto. Acha tudo isso bobagem? Então aqüenda o que disse o "WWD": que uma capa com celebridade custa cerca de US$ 100 mil (uns R$ 250 mil). Thah?
E o que Chanel estaria achando de Chanel hoje? Foi a pergunta que mais fizeram para Lagerfeld. E ele: "Se ela estivesse aqui, eu não estaria; ela teria feito tudo sozinha...".
CONVERSINHA
"BARREIRAS ESTÃO ACABANDO", DIZ BARCINSKI
André Barcinski é um dos mais ativos produtores de festas da noite de São Paulo. Ele criou a Circuito, dedicada à música eletrônica, e a partir de seu programa, "Garagem", na Brasil 2000 (FM 107,3 MHz), às segundas das 22h à meia-noite, ajuda a divulgar novos nomes do rock na cidade. Barcinski escreveu "Barulho", que pioneiramente mapeou a cena grunge americana. Carioca, discorda da eterna máxima noturna ("não tem nada para fazer") e decreta: "Nunca esteve tão legal sair em SP".
*
Folha - O background do rock te ajuda neste momento de mais mistura entre os gêneros?
André Barcinski - Muito. Acho que hoje a gente está vivendo uma fase que essas barreiras estão acabando. Tem uma integração muito maior entre os públicos e nunca esteve tão legal sair à noite em SP.
Folha - Quais são suas próximas festas?
Barcinski - Circuito 24 Horas, em 14 de maio, que é um festival de tecno que rola em Arujabel. Depois, em 25 de maio, vai ter festa do "Garagem" em homenagem ao Ian Curtis. Vai ter o DJ Magal, o Paulão e eu tocando. A idéia da festa é que seja de pós-punk e bandas influenciadas por isso: Interpol, Futureheads, The Kills... E em agosto tem o Campari Rock, que eu estou fazendo com o Lúcio Ribeiro (colunista da Folha), um festival de rock bem grande que vai rolar aqui na cidade e que vai envolver dez clubes. Durante a semana, de 8 a 11 de agosto, são quatro noites em dez lugares, com atrações itinerantes etc. E nos dias 12 e 13 tem duas festas grandes para 4.000 ou 5.000 pessoas.
Folha - Qual festa que você fez de que você mais gostou?
Barcinski - Foi a de 24 horas de tecno ano passado. Foi uma festa que juntou todos os estilos de tecno, do mais pesado ao mais fino, vamos dizer assim. E o clima foi insuperável.
Folha - E o Marc Almond? Era você que ia trazer, né?
Barcinski - Era. Marc Almond é uma parceria com a SmartBiz e ele deve vir ainda neste ano, em outubro provavelmente.
"Sou uma ESTILISTA. O local de nascimento é um ACASO."
REI KAWAKUBO
designer (japonesa) da Comme des Garçons
NÃO ENTENDEU?
SE JOGA NO KAOS HOJE
O que deve ser a moderna sonoridade para as pistas pode ser conferida hoje à noite em São Paulo, no D-Edge. Quem toca é o DJ Kaos, alemão que acaba de lançar um dos mais criativos e animados CDs mixados do momento, "Hello, Stranger". Também produtor, ele passeia entre gêneros, evitando nomenclaturas e clichês. "Sou muito eclético e com a cabeça bem aberta", ele diz, em entrevista à coluna, falando as palavras mágicas. O CD está à venda na Banana (tel. 0/xx/11/3085-8877, R$ 71, tem vários) e traz uma turma incrível: Matt B. Safer, do Rapture; Captain Comatose (que eu amo) e Erlend Oye. Mas a minha faixa favorita é "Now and Forever", com Khan, a metade do Captain Comatose. Kaos diz que seu set será "uma viagem pelo passado, presente e futuro da música de vanguarda feita para os clubes". Seu som tem de fato um pouco de 70, 80, 90 e 2000. "Tem muita coisa que venho escutando nos últimos 15 ou 20 anos, isso é realmente uma inspiração." Com lifestyle vindo do skate, como ele mesmo diz, está ligado na cultura urbana e em São Paulo, apesar de só ficar dois dias, está "interessado em arte, arquitetura, gente, música, design, galerias...". Viu? As referências agora vão além das paredes negras dos clubes. E, confirmando tudo, Kaos está bookado até o final de junho, com datas em Barcelona, Londres, Tóquio e Croácia.
E A NOVELA
"BELÍSSIMA", HEIN?
Ai, já começam a rolar por aí as fofocas de "Belíssima". Diz que a nova novela das oito, inspirada no mundo da moda, vai ser mesmo ambientada em SP. E que, como foi feito com "Celebridade" com a Forum, vai ter cenas rodadas na São Paulo Fashion Week de verão 2006 (viu que saíram as datas?, de 28 de junho a 4 de julho, excelente!). E diz que teve grife que já se ofereceu para servir de cenário e que, entre os nomes cogitados para o elenco, estão Rodrigo Santoro, Camila Pitanga e Claudia Abreu. E que Gisele Bündchen, Letícia Birkheuer e Michelle Alves também foram convidadas.
Colaborou Sergio Amaral
