Desemprego cai e gastos sobem no Japão 1/6/2005
Autor: 
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Jun 1, 2005
Seção: TENDÊNCIAS INTERNACIONAIS
Vinheta/Chapéu: ÁSIA
Assuntos Principais: ÁSIA; JAPÃO; DESEMPREGO; QUEDA; CONSUMO; ALTA
Desemprego cai e gastos sobem no Japão
A taxa de desemprego do Japão caiu para seu nível mais baixo em mais de seis anos em abril, e os gastos dos consumidores subiram pela primeira vez nos últimos três meses, impulsionando a retomada da segunda maior economia mundial.
A taxa de desemprego japonesa caiu para 4,4%, ante os 4,5% anteriores. Os gastos das famílias encabeçadas por um trabalhador assalariado aumentaram 3,6% em relação a março, percentual que foi corrigido sazonalmente.
As pessoas em busca de trabalho no Japão têm agora o melhor leque de ofertas disponível desde 1992, fato que impulsionou a confiança dos consumidores e elevou as vendas de empresas.
Os gastos dos consumidores responderam por mais de metade do crescimento anualizado do Japão, de 5,3%, no primeiro trimestre deste ano, alimentando a recuperação do país de sua quarta recessão desde 1991.
