Gravidez traz mais responsabilidades 20/6/2005
Autor: JAIRO BOUER
Editoria: FOLHATEEN Página: 2
Edição: São Paulo Jun 20, 2005
Seção: SEXO E SAÚDE
Arte: ILUSTRAÇÃO: ORLANDO
Observações: PÉ BIOGRÁFICO
Gravidez traz mais responsabilidades
"Tenho 21 anos e namoro há três. Nesse tempo nunca fomos muito fiéis. Agora estou grávida de três meses e feliz demais. A gente queria essa criança. Fiz a tabelinha (meu ciclo é regular) e miramos bem no período fértil. Só que fiz uma bobagem! No 27º dia do ciclo, fora do período fértil, transei com outro cara e não usamos camisinha. Ele ejaculou fora. Tem risco de eu estar grávida desse cara? Não quero que isso aconteça e não quero nunca mais trair meu namorado."
A história da nossa leitora faz a gente pensar em vários aspectos da vida a dois. Até que ponto a liberdade de fazer o que dá na telha começa a esbarrar nos compromissos assumidos? E mais, quando entra uma criança na relação, será que essa responsabilidade não aumenta mais e a gente tem que refletir melhor sobre o que faz?
Hoje muitos namoros começam como relações abertas. Ainda mais quando se trata de uma história entre duas pessoas jovens. Até aí, o fato de os dois não serem lá muito fiéis no início pode ser um comportamento tolerado por muitos casais.
Mas o tempo passa e o casal tem que fazer algumas escolhas, o que implica abrir mão de algumas coisas. Por exemplo, se os dois resolvem que vão solidificar a relação e ter um filho é, no mínimo, desejável que esse filho seja dos dois, não é mesmo?
Assim, o espaço para relações extraconjugais fica diminuído e se elas acontecem, se espera que se use camisinha. Se nada aconteceu de errado em suas contas, de fato, você engravidou do seu namorado e quando transou com o outro cara já devia estar grávida de umas duas semanas. Se você errou nas contas ou se seu ciclo estava irregular, aí fica bem mais difícil saber quem é o pai desse filho. Nessa situação, talvez, mais tarde, você tenha que optar por um teste de paternidade.
Mas avalie só o risco que você correu e como colocou sua saúde e o futuro do seu filho em jogo por um prazer de poucos minutos. Bobagens na vida, todos fazemos. Algumas são, de fato, de tirar o sono e deixar a gente de cabelo em pé! Por isso é fundamental aprender com as derrapadas para não se arrepender depois.
Se você não quer que isso se repita, entenda que você cresceu, que tem que ser mais responsável e que seu futuro e o de outras pessoas dependem de você. Procure um médico para checar se está tudo em ordem com a saúde de vocês.
Jairo Bouer, 38, é médico
jbouer@uol.com.br
