'Cheque especial' paga salário corintiano 16/6/2005
Autor: RICARDO PERRONE; EDUARDO ARRUDA
Origem do texto: DO PAINEL FC; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D4
Edição: São Paulo Jun 16, 2005
Legenda Foto: O técnico Márcio Bittencourt, que terá seu salário aumentado de R$ 6.000 para cerca de R$ 30 mil, comanda treino do Corinthians
Crédito Foto: Reginaldo Castro/Lancepress
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CORINTHIANS /CLUBE/; MSI /EMPRESA/; KIA JOORABCHIAN; JOGADOR; ATLETA; SALÁRIO; PAGAMENTO; EMPRÉSTIMO; BRADESCO /BANCO/; CONTA BANCÁRIA
Corinthians e MSI recorrem a empréstimo bancário para evitar atraso no repasse de direitos de imagem de jogadores
'Cheque especial' paga salário corintiano
RICARDO PERRONE
DO PAINEL FC
EDUARDO ARRUDA
DA REPORTAGEM LOCAL
Para não atrasar o pagamento de seus jogadores, a parceria Corinthians/MSI recorreu a um crédito bancário. Preferiu usar o "cheque especial" e encarar os juros cobrados pelo banco a despertar a insatisfação dos atletas.
Na operação, a parceria recorreu a uma conta especial do Bradesco na qual tem crédito de até R$ 2 milhões. Paga juros somente sobre a quantia que usar.
A empresa do iraniano Kia Joorabchian, que viajou ontem para a Europa, não tinha no país verba suficiente para cobrir toda a folha. Por isso, recorreu à conta que mantém com o clube para quitar parte dos vencimentos. Faltava dinheiro para os direitos de imagem relativos ao mês de maio.
De acordo com levantamento feito pela Folha, o gasto mensal pelo uso da imagem dos jogadores é de aproximadamente R$ 1 milhão. O custo total, somando os salários em carteira, é de cerca de R$ 2 milhões por mês.
Pelo contrato, todas as despesas do futebol devem ser pagas pela MSI. Desde o início, porém, é utilizada uma conta conjunta.
O clube cogitou recorrer à Federação Paulista de Futebol para não ter de pegar dinheiro no banco. Mas ouviu de Marco Polo Del Nero, presidente da entidade, que não há mais cotas de TV a serem adiantadas ao Corinthians. Em março, Alberto Dualib, presidente corintiano, levantou R$ 1,2 milhão na FPF, também para completar o pagamento de salário dos jogadores. Na ocasião, a entidade foi criticada por outros filiados por socorrer o time alvinegro.
A demora para a entrada das remessas de dinheiro da MSI no país tem sido constante. Por meio de sua assessoria, a empresa disse que não se pronuncia sobre questões financeiras. Dualib também optou pelo silêncio.
A expectativa da diretoria é que ainda nesta semana chegue o dinheiro para cobrir a conta.
O fato de o clube ter de recorrer a um banco para honrar o compromisso serve de combustível para a oposição. Ao convencer o Conselho Deliberativo a aprovar a parceria, a diretoria usou como argumentos que quitaria as suas dívidas e não teria mais de recorrer a empréstimos bancários.
