Avião cai na Venezuela e mata os 160 a bordo 17/8/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Aug 17, 2005
Arte: MAPA: ONDE FOI
Avião cai na Venezuela e mata os 160 a bordo
Um jato MD-82 da companhia colombiana West Caribbean caiu na madrugada de ontem em fazenda na cidade venezuelana de Machiques, próxima à fronteira com a Colômbia (550 km de Caracas).
Os 152 passageiros, franceses da Martinica, e os oito tripulantes, colombianos, morreram. O jato havia saído do Panamá e ia para a Martinica.
Segundo o governo venezuelano, o avião começou a ter problemas ao se aproximar do país. O piloto pediu para aterrissar em Maracaibo, pois tinha problemas nos motores. Pouco depois, a aeronave caiu.
Foi o segundo acidente aéreo de grandes proporções nos últimos dias. No domingo, um Boeing-737 caiu na Grécia, matando 121 pessoas. 
Pág. A17
