Secretário diz que foi feito o necessário 22/5/2005
Autor: LAURA CAPRIGLIONE; MARLENE BERGAMO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL; REPÓRTER-FOTOGRÁFICA
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 22, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; POLÊMICA; MORADOR DE RUA; MANOEL MENEZES DA SILVA; ANTÔNIO FLORIANO PEREIRA PESARO; PRAÇA PEREIRA COUTINHO; EXPULSÃO; VILA NOVA CONCEIÇÃO /BAIRRO/; HOSPITAL PSIQUIÁTRICO PINEL; INTERNAÇÃO; PERFIL; COMPORTAMENTO; REPERCUSSÃO
Secretário diz que foi feito o necessário 
DA REPORTAGEM LOCAL 
DA REPÓRTER-FOTOGRÁFICA 
O secretário municipal de Assistência e Desenvolvimento Social, Antônio Floriano Pereira Pesaro, 35, conheceu pessoalmente Manoel Menezes da Silva, 68, morador da praça Pereira Coutinho.
Pesaro e Menezes chegaram a conversar. Da observação, o secretário conclui: "Ele apresenta as características de uma pessoa mentalmente enferma: não trabalha, nem como carroceiro, não consegue se limpar, dorme no chão, é refratário ao uso de albergues e equipamentos municipais para alimentação e higiene."
Pesaro diz que a Vila Nova Conceição estava dividida em relação ao que deveria ser feito com o morador de rua. Mas está seguro de que a secretaria fez o necessário. "O senhor Manoel tinha várias feridas nas pernas, já tinha sido atacado por ratos, sofria um quadro de anemia. No dia 10 de maio, quando foi levado a um serviço psiquiátrico, estava agressivo, agitado e falava coisas sem nexo".
Sobre o fato de o morador de rua ter conversado normalmente com a reportagem da Folha na última quarta-feira, o secretário perguntou: "Como saber se isso não é resultado da medicação que ele vem tomando agora que está sendo atendido?"
Segundo o secretário, existem em São Paulo 10.700 moradores de rua. Ele calcula que 50% deles sofram de algum tipo de doença mental ou dependência química. No mês de abril, 335 moradores de rua foram encaminhados para serviços de saúde _ apresentavam convulsões, doenças de pele, quadros depressivos e outras afecções. A secretaria não sabe se, no período, algum outro morador de rua foi internado em hospital psiquiátrico, como o que ocorreu com Manoel Menezes da Silva.
Segundo o secretário, a prefeitura tem a intenção de ampliar os atendimentos que vem prestando à população de rua. Para tanto, pretende abrir campanha contra a esmola e a doação de alimentos diretamente aos pobres. "Assim, obrigaremos os moradores a procurar algum dos mais de 700 locais de atendimento que a prefeitura possui. Queremos institucionalizar os moradores de rua".
Idéia higienista
"É interessante observar como a idéia de higiene (ou sua falta) alicerça os argumentos dos defensores da internação do senhor Manoel. Eles ecoam a noção higienista que esteve na base da criação dos primeiros hospitais psiquiátricos brasileiros, em meados do século 19", afirma Elisabeth Arouca, 45, diretora do Sindicato dos Psicólogos do Estado de São Paulo e ativista da ONG antimanicomial SOS Saúde Mental, Ecologia e Cultura. Segundo a psicóloga, limpar as ruas dos mendigos, das prostitutas, dos negros foi a atribuição principal de hospícios como o Sanatório Pinel de Pirituba, criado para eliminar os "detritos da civilização".
"Essa história mostra como o discurso da profilaxia do meio urbano ainda é atual", diz Elisabeth. Acaba justificando o seqüestro de um cidadão que mora nas ruas, seguido pela internação contra sua vontade, e que pode se transformar em uma espécie de prisão perpétua decidida por médicos.
Na opinião de Elisabeth, Manoel Menezes da Silva é o bode expiatório que comprova a violência interna que preside a existência de um paraíso artificial como o da praça Pereira Coutinho.
O psiquiatra Pedro Carneiro critica também a forma de abordagem escolhida pela secretaria: "Se há a suspeita de que ele sofra de algum transtorno psíquico, abordá-lo com a polícia não poderia ser mais danoso. Primeiro, é abuso de poder. Segundo, para um morador de rua, cada centímetro de chão que ele ocupa é duramente conquistado. Retirá-lo do espaço que ele considera seu, sua moradia, pode agudizar o problema."
(LC e MB)
