Indaiatuba estima em R$ 97,2 mi prejuízos provocados por tornado 27/5/2005
Autor: MAURÍCIO SIMIONATO
Origem do texto: DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: Nacional May 27, 2005
Legenda Foto: Distrito industrial em Indaiatuba destruído devido ao tornado que atingiu a cidade na terça-feira
Crédito Foto: Moacyr Lopes Júnior/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: INDAIATUBA /SP/; CLIMA; TORNADO; PREJUÍZO
Indaiatuba estima em R$ 97,2 mi prejuízos provocados por tornado 
MAURÍCIO SIMIONATO 
DA AGÊNCIA FOLHA, EM CAMPINAS 
Moradores e funcionários públicos municipais aproveitaram o feriado de ontem para limpar os estragos e estimar os prejuízos provocados em Indaiatuba (102 km de São Paulo) pelo tornado que varreu parte da cidade no início da noite de terça-feira.
Ao menos 30 empresas do distrito industrial foram parcialmente destruídas pela força do tornado, que atingiu cerca de 100 km/h. Segundo a prefeitura, os prejuízos chegam a R$ 97,2 milhões, dos quais R$ 90 milhões foram causados a empresas e indústrias.
Os moradores aproveitaram o dia de sol e organizaram mutirões para trabalhar na reconstrução de casas e prédios públicos destruídos. Ao menos 400 casas foram destelhadas. "Perdi todos os mantimentos que tinha em casa, além de alguns objetos eletrônicos como rádio e a geladeira", disse a dona-de-casa Maria da Glória Visconti, 54, moradora do Jardim Renata, em Indaiatuba.
O tornado atingiu os bairros da zona sul da cidade, onde estão localizadas residências de classe média baixa. "Foi assustador por causa das explosões e do barulho do vento, que ia aumentando com a aproximação do redemoinho", disse o comerciante Amadeu Albuquerque, 62, que diz ter pedido para sua neta de seis anos se esconder embaixo da cama.
Escolas, postos de saúde e parte da prefeitura também foram destruídos. Os prejuízos nos prédios públicos estão estimados em R$ 6 milhões, segundo a prefeitura, que decretou calamidade pública.
A força do vento também derrubou 18 vagões de trem que estavam estacionados no bairro Pimenta. A energia elétrica foi restabelecida em 99% da cidade no início da madrugada de ontem, depois de quase 30 horas de apagão.
Em Capivari (135 km de São Paulo), a prefeitura decretou estado de emergência e contabilizou cem pessoas desabrigadas devido às chuvas e ventania que atingiram a cidade na terça. Uma mulher morreu ao ser atingida por uma viga de madeira.
No interior de São Paulo, temporais provocaram outras duas mortes, em Mairinque e Ibiúna.
