Defesa estuda recurso para soltar os Maluf 12/9/2005
Autor: LILIAN CHRISTOFOLETTI; MARCOS DÁVILA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: BRASIL Página: A9
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CASO MALUF
Assuntos Principais: JUSTIÇA; PAULO MALUF; FLÁVIO MALUF; PRISÃO PREVENTIVA; POLÍCIA FEDERAL; BIRIGÜI /VIVALDO ALVES/; LAVAGEM DE DINHEIRO; EVASÃO DE DIVISAS; FORMAÇÃO DE QUADRILHA; CORRUPÇÃO
Advogados querem analisar pedido de prisão antes de entrar com habeas corpus; ex-prefeito e Flávio recebem visitas
Defesa estuda recurso para soltar os Maluf
LILIAN CHRISTOFOLETTI
DA REPORTAGEM LOCAL
Os advogados do ex-prefeito Paulo Maluf e de seu filho Flávio Maluf deverão ter acesso hoje ao conteúdo do pedido de prisão preventiva da juíza da 2ª Vara Federal de São Paulo, Sílvia Maria Rocha. Somente após ler o documento é que irão recorrer ao TRF (Tribunal Regional Federal).
"Se eu entrar com um habeas corpus sem conhecer o conteúdo da denúncia [acusação formal do Ministério Público], estarei dando um tiro aleatório, sem saber o alvo", afirmou o criminalista José Roberto Leal.
Ele explicou que o fórum fechou às 19h de sexta-feira e só reabrirá hoje. Como as prisões de Maluf e de Flávio foram decretadas no final da noite de sexta, não houve tempo hábil para obter uma cópia da ordem judicial.
A juíza determinou a prisão por entender que, em liberdade, pai e filho poderiam atrapalhar o período de instrução penal, quando são ouvidas as testemunhas de defesa e de acusação. Esse período é fixado em 81 dias, tempo que pode durar a prisão preventiva.
A juíza baseou-se em escutas telefônicas que revelam uma suposta tentativa de Flávio de impedir o depoimento de Vivaldo Alves, o Birigüi, citado como o doleiro da família no exterior. Maluf e seu filho são réus em processo que os acusa de lavagem de dinheiro, evasão de divisas, formação de quadrilha e corrupção. A soma das penas mínimas é de oito anos.
Maluf e Flávio permanecem presos na sede da Polícia Federal, na Lapa, zona oeste de São Paulo. Ontem, o ex-prefeito, que se entregou no início da madrugada de sábado, recebeu visitas e telefonemas. A autorização para receber visitas foi uma exceção aberta pelo delegado-regional Rodnei Loureiro dos Santos, segundo na hierarquia da Superintendência da PF em São Paulo.
Por cerca de duas horas, Maluf e Flávio receberam na ante-sala da custódia, além de José Roberto Leal, a visita de outro advogado, Ricardo Tosto (cível). Conversaram sobre o habeas corpus, com o qual pretendem entrar hoje ou amanhã, e sobre a situação da empresa Eucatex, da família Maluf.
Tosto pediu a assinatura de Flávio em uma procuração para que ele transfira a administração à diretoria da empresa. "Sem isso, a empresa pára", disse Simone Carrera, diretora da Brascorp, de propriedade da família Maluf. Ela não pôde visitá-los.
Tratamento
A PF informou que não é incomum que pessoas presas no final de semana recebam seus advogados. Quanto ao uso de telefone, disse que também foi aberta exceção para Maluf conversar com o deputado Antonio Salim Curiati, anteontem, e com o amigo Jesse Ribeiro, ontem. A PF disse, porém, que o ex-prefeito não tem um telefone à disposição.
A informação havia sido dada pelo secretário particular de Maluf, Roque Carneiro, que visitou o ex-prefeito ontem, às 9h45. Carneiro, que levou torradas e mel para o café da manhã de Maluf, disse que pai e filho estavam bem, cada um deles em uma cela com banheiro, copa, telefone fixo e TV.
"O tratamento é diferenciado porque Paulo Maluf, além de ter sido governador e prefeito, é formado em engenharia, assim como seu filho. Portanto, não é preso comum", disse a jornalistas.
A afirmação do assessor, que trabalha com Maluf há 38 anos, foi rapidamente desmentida por advogados e pela própria PF. "Maluf está em uma cela pequena. Não tem qualquer regalia. Carneiro não pode ter afirmado isso, porque não entrou na custódia", disse José Roberto Leal.
Maluf e Flávio realmente passaram a ocupar, a partir da noite de anteontem, celas separadas.
Procurado depois pela Folha, Carneiro disse que havia sido foi mal-interpretado, que não entrou na custódia. Deixou a comida na portaria da PF.
Jesse Ribeiro, que falou com Maluf ontem por telefone, disse ter ligado para um aparelho fixo da PF. A ligação foi transferida.
À tarde, Jesse, ex-presidente do diretório municipal do PP, foi à sede da PF e afirmou que, graças a uma autorização especial, conseguiu falar com Maluf.
"Ele está em uma cela pequena, com uma cama estreita do lado esquerdo e um banheiro pequeno do lado direito, sem TV, sem telefone, sem jornal. Ele não está confortável, não há privilégios", disse. Segundo Jesse, o ex-prefeito está magoado com a situação e com saudades de falar com os jornalistas. "Maluf está abatido com a prisão, mas garante que será candidato em 2006", afirmou.
À tarde, a mulher de Flávio, Jacqueline, ficou no prédio por cerca de uma hora. Entrou com uma sacola. A custódia da PF de SP, com dez celas especiais e 15 comuns, abriga hoje cerca de 70 presos.
Colaborou MARCOS DÁVILA
