Yuan registra 4ª alta consecutiva e acumula valorização de 2,18% 3/8/2005
Autor: CLÁUDIA TREVISAN
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Aug 3, 2005
Vinheta/Chapéu: CAPITALISMO VERMELHO
Assuntos Principais: CHINA; POLÍTICA CAMBIAL; CÂMBIO; YUAN /MOEDA/; DÓLAR /MOEDA/; ALTA; VALORIZAÇÃO; BANCO POPULAR DA CHINA; BANCO CENTRAL; ZHOU XIAOCHUAN
Iene e euro influenciam cotação
Yuan registra 4ª alta consecutiva e acumula valorização de 2,18%
CLÁUDIA TREVISAN
DA REPORTAGEM LOCAL
O yuan registrou ontem a quarta alta consecutiva em relação ao dólar desde que a China mudou seu regime cambial, no dia 21, e atingiu a cotação recorde de 8,1032 yuans por dólar.
As altas diárias são mínimas, mas elevaram de 2,10% para 2,18% o ganho acumulado em comparação ao valor que a moeda tinha antes da alteração do modelo cambial. O yuan também se descolou do dólar, moeda à qual sua cotação foi vinculada por 11 anos: ontem, ele subiu enquanto o dólar caiu.
No dia 21, a China anunciou que abandonaria o atrelamento do valor do yuan ao dólar e passaria a adotar uma cesta de moedas para determinar sua cotação. A composição da cesta não foi revelada, mas nela certamente estão o iene japonês e o euro.
Como o iene e o euro registraram leves valorizações em relação ao dólar ontem, isso se refletiu no preço da moeda chinesa.
As oscilações diárias do yuan ficaram bem aquém da banda de 0,3% fixada pelo banco central para sua variação em relação ao dólar, mas despertaram nos operadores a percepção de que a autoridade monetária poderá manter a política de pequenas altas.
Na semana passada, o Banco Popular da China havia divulgado nota "solene", na qual desestimulou especulações de que a apreciação de 2,1% era a primeira de uma série de ajustes que seriam feitos no valor do yuan no futuro.
A China mudou seu regime cambial depois de dois anos de crescentes pressões dos Estados Unidos e da Europa, destinos de grande parte de suas exportações. Apesar de elogiarem a disposição da China de alterar o câmbio, representantes das duas regiões afirmaram que a valorização de 2,1% é insuficiente para neutralizar o que consideram uma vantagem desleal da China no mercado internacional.
Para europeus e norte-americanos, o yuan está subvalorizado entre 20% e 30%. Com isso, a China consegue que seus produtos tenham baixos preços quando convertidos ao dólar.
Segundo relato da agência Reuters, as mínimas variações do yuan se deveram ainda ao fato de os operadores estarem evitando comprar a moeda por altos valores, com temor de que o banco central intervenha no mercado vendendo yuans e anule os pequenos ganhos registrados nos últimos dias.
Socialismo de mercado
O presidente do banco central, Zhou Xiaochuan, afirmou ontem que a alteração não foi realizada para responder a pressões internacionais, mas para enfrentar problemas internos da China.
"Este representa um tipo de decisão soberana, que é necessária para a marcha da China em direção a uma economia socialista de mercado, otimização na alocação de recursos, implementação de reformas e desenvolvimento estável de longo prazo", disse Zhou ao "Diário do Povo", jornal oficial do Partido Comunista Chinês.
