PAINEL DO LEITOR 25/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A3
Edição: São Paulo Jul 25, 2005
Seção: PAINEL DO LEITOR
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO
PAINEL DO LEITOR
Coluna
"Em sua coluna de 22/7, Barbara Gancia atribui a mim uma frase de conteúdo antidemocrático que nunca escrevi ou pronunciei ('A lei de Jefferson', Cotidiano, pág. C2). Citação apócrifa, apareceu em um obscuro site, Brazzil, editado por um não menos obscuro Gerald Brant, que se nutre de 'informações' colhidas em publicações da extrema direita dos EUA.
Não quero fatigar o cérebro da articulista com meus textos _muitos estão na Folha_, mas não me parece correto buscar minhas opiniões na lata do lixo."
Marco Aurélio Garcia, assessor de Política Externa do presidente da República (São Paulo, SP)
Ética
"Nosso presidente ofende os brasileiros ao dizer que ninguém neste país pode lhe dar lições sobre ética. Mostra apenas que não sabe do que se trata quando o assunto é ética e pudor no trato público. Pois, logo em seguida, embalado em sua eterna cantilena de palanque, diz não ser admissível que 'existam cidadãos que queiram ver as coisas dando errado neste país, porque quem sofre é o povo'.
Nos 20 anos anteriores a sua eleição, não foi ele mesmo, o sr. Lula, o maior expoente do 'quanto pior, melhor'? A elite, sr. presidente, são vocês; meu papel se resume a pagar impostos e votar.
Tanto faz torcer ou não pelo pior, pois ele já está aí."
Luiz V. Aguilar (Cruzeiro, SP)
*
"Não fumo cigarrilhas importadas e muito menos charutos cubanos. Meu filho não é dono da Gamecorp nem sócio milionário da Telemar. Não freqüento a Daslu nem sonho em ter um Land Rover na minha garagem. Também não concordo com o presidente Lula _depois da guinada neoliberal do seu governo e das evidentes embusteirices do PT, que o elegeu_ pretender, em discurso dissimuladamente populista, confundir a opinião pública colocando no mesmo balaio de gatos conceitos como ética, moral, honestidade e elite, imaginando-se, talvez, como recalcitrante sindicalista do ABC.
Senhor presidente, mais trabalho e menos bravatas. É o que se recomenda, até que o PT possa se desvencilhar da barafunda em que envolveu o seu governo."
Sinvaldo do Nascimento Souza (Santa Cruz, RJ)
Erros
"É incrível a capacidade do nosso presidente de não assumir a responsabilidade dos erros do PT. Está tão difícil assim perceber que quem o tem feito baixar a cabeça não é a elite, e sim seus próprios companheiros?"
Eliana Jacob Almeida (Fernandópolis, SP)
José Dirceu
"Quero manifestar a minha estranheza pela falta de reação deste jornal à nota distribuída pelo ex-ministro José Dirceu e que _apesar de mencionada na edição online da Folha_ não teve a sua íntegra publicada na versão impressa que tem circulação nacional. Somente a sua leitura permitiria ao leitor deste jornal ver em toda a sua extensão o cinismo desse senhor. Alegar que está sendo linchado em público sem direito de defesa beira as raias do ridículo.
Em primeiro lugar, porque ele foi durante muitos anos o chefe da turba que linchou todos os adversários políticos _mesmo quando tinham pleno conhecimento de falta de razões objetivas para tal. O caso Eduardo Jorge _e a confissão do ex-senador José Eduardo Dutra, em entrevista, da falta de motivos objetivos para ele_ bem como a atuação do PT são uma prova disso. Além do mais ele continua, apesar de as investigações já terem mostrado a falsidade das imputações, a acusar sem provas seus inimigos, como se vê quando se refere a FHC e a José Serra. Como, portanto, pretender outro tratamento?
Em segundo lugar, o sr. José Dirceu saiu do palácio exatamente para se defender e até hoje não foi capaz sequer de ir à tribuna ou comparecer a uma das instâncias que investiga o caso para apresentar sua versão. Portanto, se não se defendeu, dispondo da tribuna e dos 'convites', é porque não tem como..."
Eduardo Jorge Caldas Pereira, ex-secretário-geral da Presidência da República (São Paulo, SP)
Nota da Redação _
O comunicado de José Dirceu não foi publicado em todas as edições porque foi enviado apenas na noite de sábado, 23/7.
Estranhamento
"O Sr. Bruno Ayllón está surpreso com o fato de os brasileiros não terem saído às ruas como em Buenos Aires, quando expulsaram De la Rúa, ou como no Equador e na Bolívia ('O que há?', 'Painel do Leitor', pág. A3, 24/7).
Sim, sr. Ayllón, estamos descontentes e desiludidos com nossos políticos e nossa política, mas até o momento a crise não tocou nos bolsos das pessoas, como na Argentina, Equador e Bolívia, embora as desigualdades nesses países sejam crônicas. Mas é bom ficar atento, pois, se houver uma forte desvalorização do real ou algum descontrole da economia, as coisas podem mudar, e muito."
Francisco da Costa Oliveira (São Paulo, SP)
Herói?
"Parece-me que todos, que dão como certo que a crise começou com as denúncias do deputado Roberto Jefferson contra o PT, se esquecem de levar em consideração que essas denúncias foram conseqüência da denúncia da Polícia Federal contra ele e seu esquema nos Correios.
A história tem que ser sempre contada pela metade? Esse senhor, apesar do PRN e do Collor, vai virar herói ?"
Athos Araujo (Curitiba, PR)
Reforma política
"O projeto de lei complementar de autoria do senador Pedro Simon, citado no editorial 'Mais transparência' (Opinião, 23/7, pág. A2), que propõe o fim do sigilo bancário de deputados, senadores, ministros, vice-presidente e presidente da República, além de dirigentes partidários e membros do primeiro escalão, e que poderia ser estendido a prefeitos, vereadores e secretários municipais, deveria ser assunto de urgência urgentíssima a ser debatido e votado pelo Congresso.
Resta saber se os ilustres parlamentares, talvez pela primeira vez na história da República, estariam dispostos a avaliar um projeto contrário a seus interesses e que não os beneficiasse."
Benjamin Eurico Malucelli (São Paulo, SP)
*
"Se há realmente intenção de promover uma reforma política séria, deve-se começar por:
fazer nossos legisladores trabalharem, como todo trabalhador honesto, seis dias por semana, quatro semanas por mês e 11 meses por ano;
acabar com a 'profissão' de político, ou seja, cada cidadão deve ter o direito de se candidatar, no Legislativo, a apenas um mandato de senador ou dois de deputado, sem prejuízo ao Executivo, que se regerá pela legislação atual."Francisco Camilo de Campos (Campinas, SP)
Terror em Londres
"A morte do brasileiro em Londres só demonstra o grande preconceito que os colonialistas têm contra os cidadãos do Terceiro Mundo. Depois, os ingleses querem denunciar violência policial no nosso país! O Brasil não pode se calar diante desse crime hediondo, a morte de um brasileiro inocente que lá estava legalmente.
Punição severa, com prisão e perda da função policial, não só dos assassinos mas também dos seus superiores responsáveis, é o que devemos exigir."
Sergio Piva (Maringá, PR)
Futebol
"No final das contas, todos acabarão lucrando nesse embate Robinho X Santos. Ganhará o craque brasileiro, que finalmente se tornará um galáctico. Ganhará o clube espanhol, que se tornará (ao menos no papel) ainda mais poderoso. Ganharão também os advogados e empresários do jogador, que embolsarão uma polpuda grana. Até mesmo o Santos, que até agora reluta em não ceder de mão beijada (com plena justiça) o jogador, não ficará mais pobre, muito pelo contrário.
Perde, isso é lógico, o campeonato brasileiro."
Mateus Beleza Rocha  (Belo Horizonte, MG)
