Áustria investiga se Ahmadinejad está ligado a assassinato de curdo 6/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: MUNDO Página: A14
Edição: São Paulo Jul 6, 2005
Vinheta/Chapéu: IRÃ
Assuntos Principais: IRÃ; ÁUSTRIA; HISTÓRIA; CURDO; MORTE; ASSASSINATO; INVESTIGAÇÃO; MAHMOUD AHMADINEJAD; ABDUL RAHMAN GHASSEMLOU; POLÊMICA; REPERCUSSÃO; PETER PILZ
Nova acusação contra o presidente eleito é 'ridícula', diz Teerã
Áustria investiga se Ahmadinejad está ligado a assassinato de curdo
DA REDAÇÃO
Promotores austríacos estão investigando se o presidente eleito do Irã, o ultraconservador Mahmoud Ahmadinejad, esteve envolvido no assassinato do líder opositor curdo iraniano Abdul Rahman Ghassemlou em Viena, em 1989, informou ontem o Ministério do Interior da Áustria.
O governo iraniano reagiu com irritação. A Chancelaria convocou o embaixador da Áustria para cobrar explicações e disse que a acusação surgiu de "círculos sionistas". "É uma acusação ridícula", disse o porta-voz da Chancelaria iraniana, Hamid Reza Asefi. "Seria melhor se as autoridades austríacas levassem em conta as boas relações entre os dois países em lugar de se tornar um instrumento nas mãos daqueles que querem criar tensões."
A acusação partiu de um integrante do Partido Verde austríaco, Peter Pilz, que disse que há "provas convincentes" de que Ahmadinejad está ligado ao crime. Além do ultraconservador, que era integrante de alto escalão da Guarda Revolucionária iraniana, Pilz disse que o ex-presidente iraniano Hashemi Rafsanjani (derrotado por Ahmadinejad na eleição de 24 de junho) está no centro da nova investigação.
Pilz disse que cabe aos promotores dizer se os dois políticos iranianos serão chamados a depor. Ele afirmou que a acusação foi baseada em uma informação recebida de um jornalista iraniano que vive na França, a quem Pilz chama de "Testemunha D". Muitos opositores do regime iraniano estão exilados na França.
É a segunda denúncia grave contra Ahmadinejad. Há alguns dias, ex-reféns da tomada da Embaixada dos EUA em Teerã em 1979 disseram que o presidente eleito participou da ação.
Embora tenha iniciado investigações, Washington disse que, por ora, não encontrou provas desse envolvimento.
As acusações ocorrem no momento em que cresce o impasse em relação ao programa nuclear iraniano. Mesmo Teerã acha que a eleição de Ahmadinejad vai tornar as coisas mais difíceis no diálogo com os europeus. "Acho que os europeus não digeriram ainda o resultado da eleição presidencial", disse o chefe da Organização Iraniana de Energia Atômica, Gholamreza Aghazadi.
Com agências internacionais
