Saúde revê punição para falta de recursos 14/7/2005
Autor: LUCIANA CONSTANTINO
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: COTIDIANO Página: C3
Edição: São Paulo Jul 14, 2005
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: SOB NOVA DIREÇÃO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; REFORMA MINISTERIAL; MINISTÉRIO DA SAÚDE; NOMEAÇÃO; SARAIVA FELIPE; REVISÃO; PROJETO; LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA
Ministro diz que, com a Lei de Responsabilidade Sanitária, elaborada pelo antecessor, 'jamais gostaria de ser gestor'
Saúde revê punição para falta de recursos
LUCIANA CONSTANTINO
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Deputado licenciado pelo PMDB de Minas, o médico Saraiva Felipe, 53, que assumiu nesta semana o Ministério da Saúde, quer rever o projeto da Lei de Responsabilidade Sanitária _uma das prioridades do seu antecessor, o petista Humberto Costa.
A medida, que foi discutida por quase dois anos, cria obrigações e punições aos administradores públicos que deixarem de aplicar os recursos mínimos em saúde.
O ministro vai retirar a proposta da consulta pública. "Do jeito que está, eu jamais gostaria de ser gestor em nível nenhum." Procurado ontem à noite pela Folha, o ex-ministro Costa não foi localizado.
Segundo a última avaliação do Conselho Nacional de Secretários de Saúde, referente a 2003, 16 Estados descumpriram a emenda 29, que estabelece um piso para gastos. Naquele ano, os Estados deixaram de aplicar R$ 1,6 bilhão _valor suficiente para manter por dois anos o programa de combate à Aids.
Também a União vinha descumprindo a emenda, avalia o conselho, exceto em 2004. O governo federal diz ter feito em 2004 um aporte financeiro que saldou o corte de 2003.
O ministro pretende reeditar a portaria que normatiza procedimentos para aborto em vítimas de violência sexual sem a apresentação do registro policial. Ele diz que ouvirá entidades médicas, para evitar uma legislação inócua.
Essa portaria está entre as cerca de 80 publicadas na semana passada e suspensas por Felipe na segunda-feira. O ministro disse ter tomado a decisão para analisar o impacto financeiro das portarias, estimado em R$ 1 bilhão/ano.
Em entrevista à Folha, reiterou que continuará os programas. "Essa gestão é de continuidade dentro do mesmo governo."
* 
FARMÁCIA POPULAR
"A orientação do presidente Lula é a de que eu dê seguimento ao Farmácia Popular. Pretendo fazê-lo. Mas pode ser que eu estude com os técnicos a formatação e uma forma de tornar o programa mais eficaz para atender ao conjunto da população, sem que haja privilégio a segmentos com situação [financeira] diferenciada."
ASSISTÊNCIA FARMACÊUTICA
"O presidente me disse que a assistência farmacêutica é fundamental para ele. Verifiquei um fracionamento enorme no ministério. Muitas vezes, medicamentos de alta complexidade estão sendo comprados por Estados e municípios, e os básicos estão centralizados no ministério. Podemos repensar."
LEI DE RESPONSABILIDADE SANITÁRIA
"Pretendo reavaliar. Da forma como está colocada, trata das penalidades, mas não define claramente as responsabilidades. Podemos pensar em uma lei de proteção aos usuários do SUS, definindo claramente responsabilidades e competências. Do jeito que está, eu jamais gostaria de ser gestor em nível nenhum. Temos que definir as responsabilidades e de forma compartilhada."
ABORTO LEGAL
"Recebi de entidades médicas questionamentos a respeito. Vejo mobilizações de associações médicas no sentido de contestar essa portaria sob a alegação de que os médicos poderiam ser processados. Entendo o lado de que poderia ser constrangedor para a mulher. Se puder reeditar a portaria tendo a anuência após uma discussão e entendimento com entidades médicas, o farei. Até para que tenha eficácia."
FINANCIAMENTO DO SUS
"Se o SUS é um programa social importante, precisamos que haja generosidade no financiamento. Receio que tentem colocar de contrabando no orçamento do SUS atividades que não considero tipicamente de saúde. Para que o SUS ganhe confiabilidade, tem que funcionar direito. E, para isso, precisa de recursos vinculados nas três esferas de governo."
FORMAÇÃO DA EQUIPE
"Quero usar o máximo possível de pessoas do ministério. Obviamente que as indicações vão passar pelo crivo da Casa Civil, depois de eu analisar o currículo. No caso de indicações do partido, haverá também quem indicou."
