Quatro pistas reinventam o samba 5/8/2005
Autor: 
Editoria: GUIA DA FOLHA Página: 91
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Seção: NOITE
Legenda Foto: O DJ Theo Werneck, que toca no Cambridge
Crédito Foto: Greg Salibian/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: NOITES DE SAMBA
Assuntos Principais: MÚSICA; CASA NOTURNA; FESTA; SAMBA
Quatro pistas reinventam o samba
Não é só de pandeiros, cuícas e tamborins que o samba tira compasso. Nesta semana, pick-ups de quatro clubes também fazem as vezes de instrumentos de bambas, para recriar na pista o mais conhecido dos ritmos brasileiros (veja programação nesta página).
A começar pelo Sambajazz, do Blen Blen, projeto do músico Pedro Lima com discotecagem do DJ Tutu, que todas as quintas faz uma espécie de mergulho nos anos 60. Na pista, o público rememora trabalhos de compositores que ousaram fazer jazz com estilo brasileiro.
Nessa mesma linha, o Bar 8 realiza a festa semanal Brazilian Feeling (às segundas), com bossa, samba-soul, samba-rock, electro-bossa e outras tantas combinações tocadas pelo DJ francês Mustafá.
Templo da eletrônica underground, o Susi In Transe também inaugura um improvável projeto dedicado exclusivamente ao gênero, a Bendita Noite, que deve seguir até o fim de agosto. Na próxima quinta (dia 11), tocam as bandas Bruno Morais e Quinquilharia Samba Punk, que mesclam samba e música eletrônica.
Quem empresta o nome ao projeto do Susi é a recém-criada produtora Bendita, que também compõe a programação da festa Bendita, no Picasso. Amanhã (dia 6), o projeto recebe Theo Werneck, o rapper Xis e o produtor Rodrigo Brandão.
Veja horários e endereços nesta página.
