Weezer celebra o modo de vida 'nerd' 21/9/2005
Autor: LÚCIO RIBEIRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E4
Edição: São Paulo Sep 21, 2005
Legenda Foto: Integrantes da banda americana Weezer, atração em Curitiba
Crédito Foto: Divulgação
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: CURITIBA ROCK FESTIVAL
Assuntos Principais: MÚSICA; SHOW; ROCK; CURITIBA ROCK FESTIVAL; WEEZER /CONJUNTO MUSICAL/
Vocalista promete show com covers de bandas conhecidas
Weezer celebra o modo de vida 'nerd'
LÚCIO RIBEIRO
COLUNISTA DA FOLHA
Cerca de 12 anos depois de botar os chamados "losers" (malsucedidos) nas paradas de sucesso graças ao seu rock sujinho de garagem e às letras que contam as (poucas) alegrias e (muitas) desgraças de ser um nerd, o grupo norte-americano Weezer desembarca no país nesta semana, pela primeira vez. A banda da Califórnia é a atração principal e exclusiva na América Latina da terceira edição do Curitiba Rock Festival, que acontece sábado e domingo na capital paranaense.
"Ao mesmo tempo em que estou bem entusiasmado para tocar aí, também tenho medo do que vamos encontrar. Espero que tenha algum fã do Weezer por aí", diz à Folha o líder da banda, o figura Rivers Cuomo.
Algum fã? Weezer tem um exército de fãs no Brasil. Desde que lançou em 1994 o famoso disco azul, o Weezer pautou metade das bandas independentes que surgiram nos últimos anos, do Rio (alô, Los Hermanos) para baixo, em especial o novo rock gaúcho.
"Umas bandas do Brasil já nos mandaram músicas por e-mail, mas nunca vi Weezer no pouco que ouvi. O negócio é que você nunca sabe o que vai encontrar em lugares onde nunca tocou antes. Para mim o Brasil é um mistério, uma cultura diferente. E isso me deixa nervoso", conta Cuomo, um adolescente de 34 anos.
A estampa de nerd que não sai da testa de Cuomo não é exagero. Ele é nerd, daqueles que usam no calor a malha do avô sob a camisa de manga curta abotoada até em cima, cujo bolso tem quatro canetas Bic penduradas, uma de cada cor. Mas fez excelentes músicas e botou no mesmo bolso milhões de dólares, resultado da venda de cinco discos que falavam a língua da molecada que curtia mais atividades intelectuais do que físicas.
"Quando surgimos, no meio dos anos 90, a imprensa musical precisava dar um emblema para o Weezer, que despontava diferente dentro daquela música comandada pelo Nirvana e toda aquela energia roqueira. Éramos os bons-moços. Os 'certinhos'. Perceberam que o Weezer dava tão certo porque a gente representava o típico americano normal, com problemas de um cara normal. Se nerd é ser um cara normal, não me importo de ser nerd."
Cuomo promete trazer ao país uma turnê de seus grandes hits, não muito baseada nas canções do mais recente disco, "Make Believe". "Estamos abertos a sugestões. Temos conversado com os promotores e devemos falar com alguns fãs daí para ver o que eles acham melhor. Nossos últimos shows têm sido um mix de tudo o que já fizemos. Mas estamos pensando em algo diferente, especial, para a apresentação de Curitiba, como versões, covers de bandas conhecidas", revela. Alguma "homenagem" brasileira? "Não... Não conheço nada do Brasil. O pessoal daí gosta do Killers?"
