Prazo para recuperar tributos vai até dia 8 29/5/2005
Autor: MARCOS CÉZARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B6
Edição: São Paulo May 29, 2005
Arte: QUADRO: BOLSA E CÂMBIO; RANKING DAS APLICAÇÕES
Vinheta/Chapéu: IMPOSTO
Assuntos Principais: JUSTIÇA; COMPENSAÇÃO; PAGAMENTO; TRIBUTO; EMPRESA; PRAZO; JULGAMENTO; LEI DE FALÊNCIAS; CTN /CÓDIGO TRIBUTÁRIO NACIONAL/; STJ /SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA/
Até final do prazo, pedido de compensação de pagamento a mais vale para últimos dez anos; de 9 em diante, só cinco anos
Prazo para recuperar tributos vai até dia 8
MARCOS CÉZARI
DA REPORTAGEM LOCAL 
As empresas têm até 8 de junho para garantir na Justiça a recuperação dos tributos pagos a mais nos últimos dez anos. Do dia 9 em diante, a recuperação alcançará apenas o que foi pago a mais nos últimos cinco anos, contados do pagamento indevido dos tributos.
A recuperação (compensação ou ressarcimento) vale para os impostos e contribuições federais, estaduais e municipais lançados por homologação -aqueles em que o contribuinte calcula o valor devido e faz o pagamento ao fisco-, como o IR, IPI, PIS, Cofins, CSLL, ICMS, ISS e outros.
A redução do prazo à metade foi determinada pela lei complementar nº 118, de 9 de fevereiro deste ano, editada para adaptar a nova Lei de Falências ao CTN (Código Tributário Nacional).
Em uma manobra para prejudicar os contribuintes, o governo enfiou na lei o artigo 3º para "interpretar" o artigo 168, inciso I, do CTN, que trata do prazo para a extinção do crédito tributário.
Na interpretação, o governo cortou o prazo à metade, contrariando a jurisprudência firmada há anos no STJ (Superior Tribunal de Justiça), que é de dez anos: cinco -a partir do fato gerador- para o fisco homologar (dizer se concorda ou não com o valor pago) e mais cinco para a restituição (prazo para o contribuinte pedir a compensação ou devolução do que pagou a mais).
O artigo 3º da LC fixa em 120 dias o prazo para a sua vigência, ou seja, 9 de junho. Mas o artigo 4º diz que a interpretação dos cinco anos deverá ser feita com base no artigo 106, inciso I, do CTN (a lei aplica-se a ato ou fato passado em qualquer caso, quando seja expressamente interpretativa).
A pretensão do governo era que os cinco anos fossem aplicados às ações impetradas nos 120 dias anteriores à vigência da lei.
Fundamental para a Cofins
Em julgamento realizado no final de abril, os ministros da Primeira Seção do STJ decidiram, por unanimidade, que os cinco anos valerão apenas para as ações que derem entrada na Justiça de 9 de junho em diante. A decisão é importante para as empresas que pagaram a Cofins entre fevereiro de 1999 e janeiro de 2004 calculada sobre a receita bruta.
É que está em julgamento no Supremo Tribunal Federal uma ação que contesta o aumento da base de cálculo. A tese pela inconstitucionalidade do aumento está vencendo por cinco a três. Como faltam os votos de três ministros, basta apenas um para que os contribuintes vençam.
A tese dos contribuintes é que, quando a lei 9.718 foi publicada, em 27 de novembro de 1998, estabelecendo que a base de cálculo seria a receita bruta, a Constituição dizia que era o faturamento.
Somente em 15 de dezembro de 1998 a emenda constitucional nº 20 mudou a base para a receita bruta. Como a lei foi publicada antes que a Constituição fosse alterada, o argumento é que "a lei já nasceu morta" -ao menos no que se refere à base de cálculo.
O julgamento dessa questão não estará concluído até 9 de junho. Apesar disso, tributaristas defendem a tese de que as empresas devem, por precaução, entrar com ações até 8 de junho e pedir a compensação do que pagaram a mais durante os quatro anos.
O advogado João Victor Gomes de Oliveira, da Gomes de Oliveira Advogados Associados, afirma que o mandado de segurança é o instrumento adequado para interromper a prescrição. "O mandado evita o pagamento de honorários no caso de o STF dar ganho de causa à Receita", diz Oliveira.
Para o advogado Plínio Marafon, do escritório Braga & Marafon, o mandado deve ser usado se a empresa já tiver feito todos os cálculos do que pagou a mais durante os quatro anos.
Marafon diz que, se a empresa não tiver os cálculos prontos, é melhor usar a ação ordinária. Ele lembra que "as empresas optantes pelo lucro presumido podem pedir a compensação do que pagaram a mais de 1999 até agora".
