Renilda diz ignorar negócios do marido 27/7/2005
Autor: FERNANDA KRAKOVICS; CHICO DE GOIS; LEILA SUWWAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: BRASIL Página: A5
Edição: Nacional Jul 27, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: ESCÂNDALO DO "MENSALÃO"/ DEPOIMENTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; CRISE; MARCOS VALÉRIO DE SOUZA; ESPOSA; RENILDA MARIA SANTIAGO FERNANDES; CPI DOS CORREIOS; DEPOIMENTO; DNA PROPAGANDA /EMPRESA/; SMPB PUBLICIDADE /EMPRESA/
Renilda diz ignorar negócios do marido
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
A instituição da família e a figura da dona-de-casa foram usadas ontem como uma espécie de salvo-conduto por Renilda de Souza, para tentar se dissociar dos negócios do marido, o publicitário Marcos Valério de Souza, e amenizar o questionamento dos parlamentares na CPI dos Correios.
Considerada por muitos antes do depoimento como "personagem frágil" _ela chorou três vezes_, a imagem não se sustentou durante a sessão. A própria Renilda disse que se tornou "um pouco leoa" para defender sua família, principalmente os dois filhos, depois que o nome de Valério apareceu no escândalo do "mensalão".
Renilda reclamou muito da exposição que diz estar sofrendo e da falta de privacidade. Ela afirmou estar deprimida. "Minha família está desmoronando."
Apesar de ser sócia das agências de publicidade DNA e SMPB, Renilda afirmou que não participava das atividades da empresa.
"Dei uma procuração a meu marido, como muitas mulheres no Brasil fazem. Se você casou, você confia, você ama e passa a ser do lar", disse ela, ressaltando que não se arrepende da opção que fez. Renilda disse conviver com Valério há 25 anos _sete de namoro e 18 de casamento.
Abrindo a bateria de perguntas, a senadora Heloísa Helena (PSOL-AL) tentou desconstruir o mundo à parte criado pela depoente e disse que a CPI não estava interessada na sua vida doméstica, e sim nas relações de seu marido com o governo e com partidos políticos.
"Algumas mulheres se satisfazem em ser do lar, mas para outras esse não é o caminho da felicidade. Até porque o lar é um tormento, é um trabalho repetitivo e doloroso", disse a senadora.
A mulher de Valério afirmou também que não permitia que fossem feitas reuniões de negócios em sua casa e que não gosta de política. "Sou extremamente apolítica. Não lembro nem do deputado em que votei na última eleição", afirmou.
Formada em pedagogia, Renilda chegou a trabalhar no Bemge (Banco do Estado de Minas Gerais) mas encerrou a carreira profissional ao ter o primeiro filho.
Ela disse, no entanto, se arrepender de ter ficado "tão alheia" ao que acontecia em suas próprias agências. "Nunca participei das empresas. Se me perguntarem a cor do tapete da DNA eu não sei", afirmou Renilda.
A maioria dos parlamentares também foi cautelosa nas perguntas, tentando separar a vida do casal das investigações da CPI e temendo melindrar a convocada. "Essa situação não é constrangedora apenas para a senhora, é para nós também", afirmou o deputado Antônio Carlos Magalhães Netto (PFL-BA).
Quando o depoimento já beirava sete horas de duração, Renilda começou a se impor, ao mesmo tempo que tinha acessos de choro. "Estou bem cansada de responder às mesmas perguntas. Já respondi isso quatro ou cinco vezes", disse ela ao deputado Alberto Fraga (PTB-DF). 
(FK, CG e LS)
