FIQUE DE OLHO 5/6/2005
Autor: 
Editoria: EMPREGOS Página: 5
Edição: São Paulo Jun 5, 2005
Seção: CONCURSOS
FIQUE DE OLHO
Junho
6
ANTT
A Agência Nacional de Transportes Terrestres receberá inscrições pela internet até esse dia para concurso com 534 vagas, sendo 65 no Estado de São Paulo. É preciso ter concluído o ensino médio. O vencimentos variam de R$ 1.399 a R$ 3.487 e a taxa de inscrição, de R$ 35 a R$ 65. Do total de vagas, 379 são para o nível médio, distribuídas em vários Estados. As inscrições podem ser feitas pelo site www.nce.ufrj.br
6
Prefeitura de Guarulhos
A partir de amanhã até o dia 17, estarão abertas as inscrições para concurso promovido pela Prefeitura de Guarulhos, que visa preencher imediatamente 48 vagas para o cargo de procurador. É preciso ser bacharel em direito com registro na Ordem dos Advogados do Brasil. O salário é de R$ 2.192. A taxa cobrada é de R$ 55. As inscrições podem ser feitas em agências credenciadas do Banespa ou pelo site www.vunesp.com.br
8
Polícia Civil-SP
Começam, nessa data, as inscrições para um dos concursos da Polícia Civil de São Paulo, que, ao todo, reunirão 381 vagas. O período de inscrição será diferenciado de acordo com o cargo: papiloscopista (de 8/6 a 14/6), auxiliar de papiloscopista (de 22/6 a 28/6), médico legista (de 27/7 a 2/8) e perito criminal (de 13/7 a 19/7). Os salários vão de R$ 1.256 a R$ 2.850. Informações: www.policia-civ.sp.gov.br
10
São Paulo Turismo
Estão abertas até esse dia as inscrições do concurso para 1.055 vagas (260 imediatas) para a antiga Anhembi Turismo e Eventos. Há opções para quem terminou o nível fundamental, médio e superior. Os vencimentos vão de R$ 745 a R$ 3.269. A taxa varia de R$ 20 a R$ 80. É possível concorrer a mais de um cargo. Outras informações pelo site www.caipimes.com.br ou nas agências credenciadas do Banespa
12
Correios
No próximo domingo, termina o período para inscrever-se pela internet para o concurso da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, que abre 80 vagas _40 para quem tem o nível médio e outras 40 para o nível superior. A taxa a ser paga, nas agências dos Correios, é de R$ 75. Os classificados farão curso em Brasília (DF) com bolsa de R$ 1.068. Depois, os salários passam a R$ 2.435. Informações: www.cespe.unb.br
17
Ceagesp
A Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo receberá, até esse dia, inscrições para concurso que visa preencher 51 vagas (20 imediatas) com opções para quem tem do fundamental completo ao nível superior. Os salários variam de R$ 495 a R$ 4.491 e os aprovados receberão benefícios variados. A taxa para inscrição fica entre R$ 8 e R$ 32. Outras informações: www.remorecursos.com.br
