Isso nunca me aconteceu antes 31/7/2005
Autor: DEBORAH GIANNINI
Editoria: REVISTA DA FOLHA Página: 20-21
Edição: São Paulo Jul 31, 2005
Seção: BICHOS
Legenda Foto: Os west highland Mel, 1 ano e 8 meses (deitada), e Smile, 2, tentaram cruzar, mas não conseguiram
Crédito Foto: Maria do Carmo
Assuntos Principais: ANIMAL DE ESTIMAÇÃO; REPRODUÇÃO; CACHORRO
Isso nunca me aconteceu antes
Até os cachorros podem enfrentar problemas para consumar sua primeira experiência sexual
(por Deborah Giannini)
Owest highland Smile, 2, está exausto, um pouco triste até. Foram dias de intimidade com Mel, uma gracinha de cadela da mesma raça, mas "na hora da cama" nada pintou direito. Smile, coitado, falhou. "O problema é que ele fica muito afobado e não consegue 'encaixar'", diz sua dona, a vendedora Aline Alves, 24. Dez tentativas frustradas depois, ela acabou apelando para a inseminação artificial.
Mais decepcionados que os próprios "pets", os donos sempre têm dificuldade de entender: se acasalar faz parte do instinto animal, por que alguns cães fracassam na hora "H"?
Olhem para si mesmos, humanos. Como qualquer um que já passou pela adolescência sabe, o desejo sexual pode ser instintivo, mas o intercurso requer pelo menos algumas noções básicas, para evitar atropelos. 
"A dificuldade na primeira vez é mais comum do que se imagina", afirma o especialista em hábitos de animais, etólogo Bruno Tausz. "Tanto que existe até a função de 'apontador', pessoa que ajuda o acasalamento", completa. Seu trabalho consiste em dar literalmente uma mãozinha, fazendo o encaixe manual do pênis do macho à vagina da fêmea. Esse tipo de atividade normalmente é desenvolvido por veterinários e criadores.
O instinto sexual dá a largada _é o que promove cenas meio constrangedoras, em que alguns tentam acasalar com almofadas ou com as pernas das visitas. "Por instinto, eles montam sobre a fêmea, mas, inexperientes, se atrapalham na hora da penetração", explica o veterinário Oswaldo Pasqualin. A afobação também provoca uma reação que corresponderia à ejaculação precoce dos machos humanos. "Ele faz o nó (ereção completa) antes da penetração; feito esse nó, não há como penetrar mais", explica Tausz.
A explicação para aqueles animais que esnobam o parceiro é outra. "Alguns cães são tão 'humanizados' pelos donos que não reconhecem o outro como da espécie dele. Dão meia volta e vão embora, acredita a veterinária Silvia Parisi. 
De qualquer forma, é bom avisar que nem na natureza todos os machos terão sucesso na reprodução. Primeiro, precisam disputar a liderança da matilha para conquistar a primazia do acasalamento. "O líder tem prioridade e a fêmea geralmente aceita a segunda cobertura do mesmo macho. Portanto, muitos cães ficarão sem cruzar", explica Bruno Tausz.
A natureza tenta equilibrar o risco de "exclusão sexual" levando as fêmeas de uma matilha a entrar no cio ao mesmo tempo; assim, não é possível o líder cobrir todas, sobrando candidatas para os menos aquinhoados.
Encontrar uma fêmea para cruzar é tarefa difícil. Silvia Parisi diz que mais de 90% da procura de parceiros no mercado de acasalamento é feita por gente que tem machos. "Como os donos de fêmeas preferem que elas cruzem só uma vez na vida, os machos passam por um longo período de abstinência. Quando chega o dia, o cão fica tão afobado que não sabe por onde começar", explica ela. Ou seja, até no mundo canino expectativa demais pode comprometer a atuação. 
Além disso, cães têm seu próprio ritmo e o acasalamento não é um momento, e sim um processo. O cio da cadela dura duas semanas; por todo esse período, ela exala o feromônio que atrai o macho a 1 km de distância, mas ela só se deixa cobrir na segunda semana, quando ovula, de fato. O pico da ovulação ocorre no 11º dia, mas é arriscado apostar só no "sexo rápido e casual".
"O ser humano costuma ser sovina com os cães, promove o encontro apenas no momento em que a cadela está fértil e o macho tem que comparecer. Ele não tem tempo de curtir o cio dela", afirma Tausz. Curtir o cio significa passar pelo menos três dias se familiarizando com a parceira. Ou seja, de novo: até cachorros podem precisar de preliminares.
Agradecimento Canil Granville
