Desinformação inibe as captações 1/8/2005
Autor: ADRIANA AGUILAR
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: DINHEIRO Página: B10
Edição: São Paulo Aug 1, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: MERCADO FINANCEIRO; INVESTIMENTO; CAPTAÇÃO LÍQUIDA; PLANO DE PREVIDÊNCIA; PESQUISA; FORTUNA; SITE
Desinformação inibe as captações
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
A captação líquida (recursos que entraram menos os que saíram) dos fundos de previdência no primeiro semestre de 2005 foi 49% inferior à do primeiro semestre de 2004, segundo levantamento elaborado pelo site Fortuna.
No acumulado dos seis primeiros meses de 2005, a captação líquida dos planos de previdência ficou em R$ 2,10 bilhões. No mesmo período do ano passado, os recursos que entraram nos fundos de previdência, menos os que saíram, somaram R$ 4,4 bilhões. Na prática, as contribuições recebidas até 30 de junho deste ano caíram pela metade.
Segundo o vice-presidente da Anapp e diretor da Bradesco Vida e Previdência, Marco Antonio Rossi, as seguradoras tinham como principal objetivo no primeiro semestre passar o maior número de informações sobre as mudanças tributárias aos clientes.
Agora, além de continuar prestando esclarecimentos sobre os regimes fiscais, as empresas também vão trabalhar na captação de novos clientes, explica.
"No primeiro semestre, houve muita confusão sobre a legislação. Quando a pessoa não sabe o que fazer, deixa de investir", diz a superintendente de Previdência do Banco Santander, Marlene Rainer. A mesma opinião é compartilhada pelo diretor da Real Vida e Previdência, Edson Franco.
A dificuldade para interpretar o regime de tributação que leva em conta o tempo de aplicação do recurso pode ter levado insegurança ao mercado. Além disso, o cálculo para os resgates e benefícios no sistema regressivo de alíquotas só foi divulgado no final de maio.
Esclarecidas as regras, os números do site Fortuna já sinalizam recuperação na captação. Em março, os fundos de previdência registraram saída de recursos em torno de R$ 52,34 milhões. Nos meses seguintes, a captação líquida foi mantida. Em maio deste ano, os fundos receberam R$ 355,26 milhões e em junho saltou para R$ 535,24 milhões.
Além do atraso na divulgação das regras de cálculo, do trabalho de explicação dos dois regimes fiscais às pessoas físicas em um curto espaço de tempo, Rossi também avalia que muita gente tomou conhecimento do novo regime na última hora, quando o prazo para a opção por um dos dois sistemas de tributação estava para expirar, em 1º de julho.
Os profissionais são unânimes em dizer que uma pessoa com poucos conhecimentos sobre impostos e previdência privada não teria condições de fazer a escolha do regime tributário sozinha, devido às variáveis envolvidas na seleção do plano. É preciso um consultor para auxiliá-la nos cálculos.
O investidor tem de prestar atenção na idade com a qual pretende se aposentar, na expectativa de permanência no fundo, no valor do benefício ou do resgate desejado. Além disso, tem de estimar outros rendimentos que receberá no futuro. Só assim conseguiria comparar em quais dos dois regimes tributários pagaria menos imposto.
Por essa razão, as entidades de previdência privada pediram ao governo a prorrogação do prazo, para que as pessoas que já possuíam planos de previdência pudessem escolher com calma o regime tributário mais adequado.
A prorrogação ocorreu na última hora. O prazo foi estendido para 30 de dezembro por meio da Medida Provisória 255, publicada no Diário Oficial da União no dia 4 de julho, uma segunda-feira. O prazo original para a escolha havia terminado em 1º de julho (sexta-feira).
(AA)
