Dono de night club ataca outdoor 23/9/2005
Autor: FERNANDO DONASCI
Origem do texto: REPÓRTER-FOTOGRÁFICO
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional Sep 23, 2005
Legenda Foto: Garotas se apresentam na casa noturna Bahamas, em São Paulo
Crédito Foto: Fernando Donasci/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: SALA ESPECIAL
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; OUTDOOR; PORNOGRAFIA; BOATE; FÓRMULA 1; RETIRADA; MULTA; POLÊMICA; INTERDIÇÃO; CONNECTION  /CASA NOTURNA/; CRÍTICA; BAHAMAS /CASA NOTUNRA/
Dono de night club ataca outdoor
Proprietário da casa Bahamas critica vulgaridade de propaganda pornô
FERNANDO DONASCI
REPÓRTER-FOTOGRÁFICO
"Isso é uma falta de respeito com a população. Se eu fosse o prefeito, agiria igual, minha mãe e minha filha não são obrigadas a ver essa pornografia pelas ruas da cidade." A frase indignada, sobre os outdoors sugerindo sexo oral retirados de São Paulo nesta semana, soaria menos irônica se não fosse de Oscar Maroni Filho. Ele é dono do Bahamas Night Club, bar que reúne belas garotas em trajes sensuais, a maioria de biquíni, bem maquiadas e dispostas a entreter o cliente por um bom dinheiro.
"Trabalho nesse ramo há 30 anos e minhas propagandas são totalmente discretas. A vulgaridade denigre os próprios estabelecimentos, prejudicando o glamour da noite paulistana."
O Bahamas ocupa um prédio de quatro andares e 2.300 m2. No pico do movimento pré-GP Brasil de F-1, reúne 350 mulheres, algumas delas capas de revistas pornô. Nesta época, até 300 homens surgem por noite.
A casa fecha a área VIP especialmente para pilotos e mecânicos, onde eles têm a visão completa da casa, pedindo para algumas mulheres os acompanharem à parte reservada. Na maioria dos casos esse valor é cobrado em dólar.
Ao entrar, o cliente recebe uma chave e paga R$ 101 de consumação _mulheres bem menos, R$ 20. Com direito a sauna (seca e vapor) e shows.
Mulheres, boa parte delas dizendo ser universitárias de todo o país, se insinuam no estilo dos antigos cabarés. Após uma conversa e o acerto, a garota vai ao balcão e requisita a chave do quarto. Valor: R$ 300 a R$ 700.
Sobre esse ponto Maroni tem uma posição: "Um casal maior de idade decide o que quer. Vivemos em uma democracia".
Questionado sobre problemas com a polícia _foram quatro vezes_ por causa da prostituição ou facilitação, Maroni responde: "Fui absolvido de todos os processos. Na opinião de juízes e desembargadores, meu estabelecimento, da forma que funciona, é legal", diz ele, que seis meses atrás saiu algemado do Bahamas e ficou 13 dias preso por porte ilegal de arma.
"Acredito que a causa dessas batidas policiais foram protestos que fiz e por falar o que penso. Tenho consciência dos meus direitos. Ao sair da delegacia fui a um programa de TV, ao vivo, com uma fantasia de 'Irmãos Metralha', e pedi que a imprensa e a população brasileira não me julgassem antes da Justiça."
O estabelecimento funciona todos os dias, das 12h às 4h, com shows de strip-tease à moda dos cabarés, em um palco espelhado, a cada 30 minutos.
As dançarinas encarnam personagens de vários estilos. Uma deles veste um macacão de piloto de F-1 com a bandeira do Brasil na mão e a música tocada nas vitórias de brasileiros, principalmente Ayrton Senna.
Maroni promove festas e eventos esportivos e sonha em expandir seu negócio pelo Brasil vendendo franquia. Fala até em colocar ações de suas empresas na Bolsa. "Posso ser imoral, indecente e até pornográfico, mais não sou ilegal, dependendo do ponto de vista de cada um, como diz o meu sócio Larry Flynt, da revista 'Hustler'."
Expansão
O grupo de Maroni avança. Ele está construindo um hotel cinco estrelas, já em fase final, com o intuito de hospedar turistas e executivos que passeiam pela capital paulistana. O hotel é uma das empresas totalmente independentes do Bahamas.
Montadoras, com outras empresas ligadas à corrida, fecharam o estabelecimento inteiro por R$ 90 mil no ano passado.
