Clássico sem fãs tem palavrão reprimido 13/6/2005
Autor: KLEBER TOMAZ
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
Editoria: ESPORTE Página: D3
Edição: Nacional Jun 13, 2005
Legenda Foto: Morador de prédio vizinho ao estádio recebe amigos para assistir ao jogo entre Corinthians e Flamengo, que teve portões fechados
Crédito Foto: Antônio Gaudério/Folha Imagem
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: FUTEBOL
Assuntos Principais: FUTEBOL; CAMPEONATO BRASILEIRO, 2005; CORINTHIANS /CLUBE/; FLAMENGO /CLUBE/; TORCIDA; PUNIÇÃO; SILÊNCIO; ARBITRAGEM; PALAVRÃO
Com estádio em silêncio, corintianos obedecem orientação de técnico para controlarem o vocabulário em campo
Clássico sem fãs tem palavrão reprimido
KLEBER TOMAZ
ENVIADO ESPECIAL A MOGI MIRIM
"Falta de quem? Falta de quem?", esbravejou alto o zagueiro flamenguista Fernando ao árbitro Sérgio da Silva Carvalho.
Ao saber que o juiz entendeu que o corintiano Jô sofreu a infração, Fernando falou baixinho: "Ah! Vai tomar no c...!".
"Eu vi tudo. Você já queria derrubá-lo", retrucou Carvalho, que felizmente para Fernando, não escutou o flamenguista xingá-lo.
A reportagem, que acompanhou a partida na beira do alambrado, percebeu que a ausência de público obrigou os atletas a pouparem os impropérios dirigidos ao "homem de preto" e seus rivais no gramado.
"Realmente fica mais difícil ouvirmos as provocações dos rivais quando não se tem o barulho da torcida para encobrir os xingamentos e palavrões. Muitos se seguram para não falar besteira e o juiz ouvir e dar um amarelo ou vermelho", disse o atacante Jô.
"Palavrão alto mesmo só entre eles", disse um gandula, que pediu para não ser identificado
Segundo atletas corintianos, uma das coisas que o técnico Márcio Bittencourt pediu durante a semana de preparação em Águas de Lindóia foi que eles poupassem o vocabulário chulo.
"Tem que ser assim. Palavrão só com companheiro de time mesmo", concordou o atacante corintiano Abuda, autor de outro gol contra o Flamengo.
E por falar em gols, Jô lamentou que os dois que anotou ontem tenham sido comemorados sem o grito da torcida corintiana.
"É triste, bem triste. Você olha para a arquibancada e não vê ninguém. Esse foi um jogo que os corintianos precisariam estar no estádio, foi um jogo muito bonito de se ver com certeza."
Sem torcida no estádio, sem aplausos na entrada e na saída das equipes, sem vaias. O único apoio dos torcedores para suas equipes ficou restrito ao lado de fora do Wilson de Barros.
Rojões foram soltos por um grupo de corintianos. Quem não encontrou um lugar na sacada de um prédio vizinho, acotovelou-se para subir na torre de iluminação do estádio.
O presidente que dá nome ao campo também compareceu, mas junto ao alambrado. Segundo o cartola Wilson Fernandes de Barros, o Corinthians pagou R$ 25 mil de aluguel para usar o local. "Isso foi pelos três jogos, contra o Flamengo, Fluminense e Palmeiras. Agora que liberaram o jogo contra os palmeirenses para ter cobrança de ingresso em São Paulo, não sei se eles vão pedir para devolvermos o resto do dinheiro", brincou Barros.
Só o Corinthians tinha média de público na casa dos 14 mil pagantes e de renda em torno de R$ 200 mil. Apesar do prejuízo, a cúpula corintiana parecia estar mais preocupada com o jogo do que com o dinheiro.
Cartolas flamenguistas e corintianos ocuparam o mesmo setor das numeradas, próximo ao gramado. Distantes por poucos metros, os cariocas eram só gritos, e os paulistas, observação. Súbitos gritos de "pede para sair, Júnior Baiano" e "Roger você é lindo" invadiram o estádio vindos do prédio atrás do estádio.
O bandeirinha sorriu, e os jornalistas esticaram o pescoço para observar. Queriam saber quem era a fã mais afoita que se declarava para o jogador no Dia dos Namorados.
