Tanure apresenta proposta pela Varig 21/9/2005
Autor: JANAINA LAGE; BRUNO LIMA
Origem do texto: DA FOLHA ONLINE, NO RIO; DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: DINHEIRO Página: B12
Edição: Nacional Sep 21, 2005
Vinheta/Chapéu: CRISE NO AR
Assuntos Principais: AVIAÇÃO; VARIG /EMPRESA/; CRISE; RECUPERAÇÃO JUDICIAL; NELSON TANURE; PROPOSTA; OFERTA; COMPRA; FUNCIONÁRIO; DOCAS INVESTIMENTOS /EMPRESA/
Apresentação foi pedida por sindicatos para conhecimento da Ruben Berta
Tanure apresenta proposta pela Varig
JANAINA LAGE
DA FOLHA ONLINE, NO RIO
O empresário Nelson Tanure ("Jornal do Brasil" e "Gazeta Mercantil") apresentou _em reunião na Justiça do Rio_ sua proposta de compra de parte do capital da Varig e da FRB-Par (braço financeiro da Fundação Ruben Berta, que tem 87% do capital da Varig). Estiveram presentes representantes da FRB, do fundo de pensão Aerus e dos sindicatos do setor.
Segundo o juiz Alexander Macedo, da 8ª Vara Empresarial do Rio, a apresentação foi feita a pedido dos sindicatos para que a FRB ficasse a par da oferta. Tanure quer comprar até 25% da FRB-Par por US$ 100 milhões.
O empresário pretende ainda assumir o controle do direito de voto e de gestão da FRB-Par, com a indicação da maioria (metade mais um) do Conselho de Administração da Varig durante um período de dez anos. Em troca, pagaria US$ 12 milhões. O conselho é o órgão que nomeia a direção da aérea. A operação seria uma "concessão onerosa" pela FRB a favor da empresa Docas Investimentos, que é de Tanure.
Outro pré-requisito para a associação é a criação de um pacto de governança profissional entre FRB, conselho de administração e diretoria da Varig, Aerus, funcionários, credores estratégicos, associações e Docas Investimentos.
O plano de recuperação proposto pelo empresário teria de ser submetido à apreciação de todas essas instituições. "Um plano que não seja aprovado por todos é fadado ao fracasso", disse Tanure.
"A Varig tem hoje cerca de 60 aviões e não é nem a metade do que já foi um dia. É preciso pensarmos nela como se fosse um paciente, que precisa se recuperar aos poucos", afirmou o empresário aos juízes do caso Varig.
A reunião com Tanure foi pedida à Justiça pelos sindicalistas. Segundo a presidente do Sindicato Nacional dos Aeronautas, Graziella Baggio, isso não significa que os sindicatos estejam ao lado do empresário ou defendam a proposta. "Só queremos que todas as opções sejam consideradas."
Para o presidente da Federação Nacional dos Trabalhadores da Aviação Civil, Celso Klafke, o plano é o melhor dos apresentados.
Funcionários acionistas
A Docas Investimentos pretende comprar 20% do capital da Varig com a capitalização de recursos próprios, do Aerus, do corpo de funcionários e dos credores de US$ 360 milhões por meio da conversão de débitos em capital.
O valor corresponde a aproximadamente 80% do capital da companhia. A primeira injeção de recursos viria de Tanure, com US$ 90 milhões, equivalentes a 20% do capital, após a aprovação da oferta por credores e Justiça.
Para resolver o problema de fluxo de caixa, a Docas se comprometeria a garantir crédito bancário para o desconto de recebíveis provenientes de cartão de crédito no limite de até US$ 40 milhões. As subsidiárias poderiam ter parte de seu capital vendido, mas nunca o controle acionário.
Tanure se compromete a manter o nível de emprego, com o retorno imediato de 14 aviões, o equivalente a 20% da frota, que estão parados por falta de recursos para manutenção. Os salários seriam mantidos, mas como condição opcional uma parte seria paga em ações da companhia de acordo com o nível salarial do funcionário. Ele se compromete a preservar e manter o Aerus.
O caixa da aérea seria blindado e priorizado para o pagamento de salários, combustível, manutenção e despesas operacionais. O prazo para a reestruturação completa é de cinco anos, segundo a projeção do empresário.
Ao final desse período, a Varig teria como principais acionistas a FRB, que passaria dos atuais 87% a 20%, e Docas, com 20%. Os demais acionistas seriam os funcionários, o fundo Aerus, alguns credores, empresas de "leasing" e os atuais acionistas minoritários. O capital da empresa em 2010, caso a proposta fosse aprovada, seria de US$ 450 milhões, com uma frota de 120 aeronaves.
A Justiça analisa no momento o plano de recuperação apresentado pela diretoria da Varig. Somente depois de o plano ser submetido à aprovação do comitê de credores, que será formado no sábado, a proposta alternativa feita por Tanure poderá ser avaliada.
No que se refere à FRB-Par, o aval depende da entidade. Em princípio, não há impedimento para a venda do capital da FRB-Par, que é controladora da Varig. As restrições judiciais só recaem sobre os ativos da própria Varig.
Colaborou Bruno Lima, da Reportagem Local
