Positivo no antidoping deixa Neco Padaratz fora do WCT por um ano 17/7/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D7
Edição: Nacional Jul 17, 2005
Vinheta/Chapéu: SURFE
Assuntos Principais: SURFE; NECO PADARATZ; DOPING; SUSPENSÃO
Catarinense é o 1º atleta pego na divisão principal
Positivo no antidoping deixa Neco Padaratz fora do WCT por um ano
DA REPORTAGEM LOCAL
O surfista Neco Padaratz foi suspenso por um ano depois que um exame antidoping apontou que o brasileiro fez uso de esteróides anabolizantes.
O anúncio foi feito na manhã de ontem pela Federação Internacional de Surfe.
O exame foi feito no ano passado durante a disputa de uma etapa da França do WCT, a divisão principal do surfe.
O brasileiro soube da notícia enquanto participava da etapa da África do Sul do WCT.
O catarinense, que ocupava a 27ª colocação no ranking, será substituído por outro brasileiro, Bernardo Pigmeu.
Padaratz justificou, em entrevista ao canal de TV Sportv que o exame positivo foi resultado de um suplemento alimentar que ingeriu por conta própria por causa de dores provocadas por uma hérnia de disco.
O surfista alega que antes de tomar a substância, consultou cinco especialistas que afirmaram que sua carreira corria risco.
Padaratz afirma que foi aí que, por conta própria, dirigiu-se a uma loja normal de suplementos esportivos.
''Tomei esse suplemento por causa de uma hérnia de disco.Todos cinco os especialistas foram pessimistas [sobre minha condição] e deram a notícia de que minha carreira poderia estar no fim'', explicou o surfista.
''Fui a uma loja dessas normais que vende suplementos [alimentares]. A maioria dos atletas faz uso desses produtos. Tomei para melhorar a dor. Não utilizei o produto para melhorar meu desempenho esportivo'', lamentou o atleta.
