DINAMISMO LATINO 12/9/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Sep 12, 2005
Seção: EDITORIAIS
DINAMISMO LATINO
AS EXPORTAÇÕES de bens da América Latina e do Caribe aumentaram 17% no primeiro semestre deste ano em relação ao mesmo período de 2004, de acordo com a Cepal (Comissão Econômica para a América Latina e Caribe). Essa expansão está associada a uma nova geografia dos fluxos comerciais com maior presença da China, da Índia e de outros países asiáticos bem como à recuperação norte-americana. Segundo a Cepal, no primeiro semestre a China se converteu no segundo mercado de exportação para o Chile e para o Peru e no terceiro para o Brasil. As importações de produtos da América Latina pelos chineses cresceram de US$ 1,5 bilhão em 1990 para US$ 21,6 bilhões em 2004.
Outro fator que estimulou o comércio exterior da região foi a melhora nos termos de troca. Isso significa que os preços dos produtos exportados subiram mais do que os dos importados. O dinamismo da economia internacional impulsionou a cotação das commodities e manufaturas vendidas pelos países em desenvolvimento _e também acirrou a concorrência
As trocas comerciais dentro da América Latina cresceram, mas ainda representam apenas 17% do comércio regional. Na Ásia, esse volume atinge 32%. Na União Européia, 62%. A infra-estrutura de comércio latino-americana está voltada para embarques para terceiros mercados e as economias da região permanecem relativamente pequenas.
Para este ano, projeta-se um crescimento de 16% das vendas externas de países latino-americanos. Esse processo de aumento das exportações é auspicioso e precisa ser preservado, pois é fundamental para avançar na redução das vulnerabilidades externas. Infelizmente, os países latino-americanos, embora se aproveitem da ampliação do comércio global, não atingem desempenho comparável ao de nações asiáticas, cujo ritmo de expansão impressiona.
