PAINEL FC 24/9/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Sep 24, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Première
O Paulista-06 servirá como piloto do projeto desenvolvido pela Comissão Interministerial para a Paz no Esporte, que reúne Justiça e Esporte, segundo seu coordenador, Marco Aurélio Klein. O plano, inspirado no trabalho da Inglaterra contra a violência, prevê ações conjuntas das polícias e demais autoridades, e iniciativas nos estádios.
Razões
A cidade de São Paulo é o alvo inicial. Há duas justificativas para testar o projeto nela. A primeira é por ser ''onde o problema da violência não pode esperar''. Outra é que a FPF se mostra aberta à idéia e a cidade é a que mais reúne condições.
Passo a passo
O projeto não deve ver logo todos seus itens implantados. A permissão da venda da bebida alcoólica nos estádios, se mantida na versão brasileira, dependeria de alterações na legislação, o que teria de esperar. A meta é implantar agora o que for possível e depois complementar.
À espera da cavalaria
O presidente palmeirense, Affonso della Monica, e o diretor Salvador Hugo Palaia saíram da Vila Belmiro arrependidos por não terem levado só um segurança. A caminho de seus lugares, foram bastante hostilizados. ''Nunca havia passado por um sufoco desses'', afirmou Palaia.
Questão de etiqueta
Outro fato que provocou a insatisfação dos palmeirenses foi o fato de o presidente santista, Marcelo Teixeira, não ter se dado ao trabalho de sair de seu lugar para cumprimentá-los.
Manicure
O corintiano Tevez roeu as unhas ao assistir à última partida de seu time das numeradas. ''Roí elas todas, fico muito nervoso. Quando a torcida fica mal os jogadores também ficam mal." E disse a Kia Joorabchian: ''É muito fácil falar de fora, dentro de campo é muito difícil.''
 
Esse é meu, esse é seu
A Comissão Especial de Acompanhamento do Pan-2007 da Câmara dos Vereadores do Rio quer que tudo o que passar pelo orgão preveja contrapartida aos atletas da cidade. Além dos sete membros da comissão, já fecharam com pelo menos outros seis vereadores.
Toma lá, dá cá
Um exemplo citado pelos políticos é o projeto para a privatização do Riocentro, que teve o Pan-2007 como catalisador, mas que teria de ser aprovado pela câmara. Segundo os vereadores que promovem a articulação, existe a possibilidade de ele somente receber o sinal verde se prever auxílio aos atletas.
Uma coisa é uma coisa...
O prefeito José Serra disse que sua idéia não é privatizar Interlagos, mas sim fazer uma concessão. ''Não queremos nos desfazer, mas atrair capital privado. Queremos que seja bem explorado durante o ano inteiro.''
Jackyll e Hide
Vanderlei Luxemburgo, que estava preocupado com a possibilidade de o Real Madrid sofrer sua quarta derrota seguida no meio de semana, já comemorava ontem ao ligar a um amigo brasileiro. ''Vocês sabem: começo mal, mas termino bem.''
Detalhe final
As chapas à presidência do Botafogo têm até dia 15 para fazer suas inscrições. Bebeto de Freitas, o atual presidente, praticamente finalizou sua chapa. Falta só confirmar o vice. A oposição deve demorar mais para uma definição, pois está rachada.
Futurologia
O presidente do Fluminense, Roberto Horcades, já ''elegeu'' seus três adversários pelo título do Nacional. Avalia que são fortes candidatos, além de sua própria equipe, Internacional, Corinthians e Santos.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do italiano Giancarlo Fisichella, companheiro de Fernando Alonso na Renault, sobre a possibilidade de o espanhol ser campeão em Interlagos:
_ Vou torcer para ele não ganhar no domingo, porque assim posso voltar mais cedo. Senão tenho que ficar para a festa.
CONTRA-ATAQUE
O valor do gol
Líder do Campeonato Inglês, o Chelsea faz campanha irretocável nesta temporada. Até aqui, o time do técnico José Mourinho venceu seis jogos, marcou 12 gols _é o melhor ataque do torneio_ e não sofreu nenhum.
Para apimentar o campeonato, o tablóide inglês "The Sun" ofereceu ontem um prêmio de 10 mil libras (cerca de R$ 40,7 mil) ao primeiro atleta que marcar um gol no clube londrino.
O último jogador que superou a sólida defesa do Chelsea foi o espanhol Cesc Fabregas, do Arsenal, no dia 7 de agosto. Mesmo assim, sua equipe perdeu por 2 a 1 na final do Troféu Community Shield, que reúne o campeão nacional e o da Copa da Inglaterra.
Os primeiros que terão a chance de ganhar o prêmio são os jogadores do Aston Villa, que hoje pega o Chelsea, pela sétima rodada do Campeonato Inglês.
próximo...próxima ocorrência...
