Grandes marcas impulsionam crescimento 15/5/2005
Autor: RAQUEL BOCATO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: FOLHA NEGÓCIOS Página: 23
Edição: São Paulo May 15, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FRANQUIA; RESULTADO; PESQUISA; ABF /ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE FRANCHISING/; EMPRESA; CRESCIMENTO; MARCA; IMPULSIONAR
Grandes marcas impulsionam crescimento 
DA REPORTAGEM LOCAL 
Os números impressionam. O crescimento na receita de vendas em hotelaria e turismo chegou a 81%. Acessórios pessoais e calçados atingiram 53%. Veículos e móveis empataram em 36%.
Mas há alguns segredos para justificar esses índices, muito superiores aos registrados pela economia brasileira em 2004 (5,2%).
Em hotelaria, o ingresso das redes Accor e Intercontinental na pesquisa da ABF é a justificativa. Juntas, elas reúnem 23 unidades franqueadas que, antes, não constavam do levantamento.
Para Virgilio Carvalho, da Braztoa (Associação Brasileira das Operadoras de Turismo), "os 81% chamam a atenção porque a base de franquias de hotéis e agências [de turismo] era pequena".
O diretor da Ablac (Associação Brasileira de Lojistas de Artefatos e Sapatos), Airton Dias, também recorre ao tamanho do mercado para analisar os 53% registrados pela ABF frente aos 14,8% dos lojistas no mesmo período.
"O segmento faturou mais de R$ 20 bilhões. É bem mais do que os R$ 822 milhões das franquias", afirma. Mas reconhece: "As franqueadas vêm crescendo".
Parecidos
Há algo além da alta de 36% no faturamento que une os setores de veículos e móveis: ambos têm grandes redes franqueadoras que sustentam o desempenho.
O segmento de veículos foi impulsionado pelas locadoras de automóveis. "As marcas maiores têm tido crescimento expressivo", avalia o vice-presidente da Abla (Associação Brasileira das Locadoras), Afonso Celso Santos.
"As grandes redes de franquia estão tomando conta do mercado interno", diz o presidente da Abimóvel (Associação Brasileira das Indústrias do Mobiliário), Domingos Savio Rigoni.
Segundo ele, "é impossível competir com forte estrutura de marketing e preços mais baixos". Enquanto o aumento da receita das redes ficou em 36%, o do setor em geral atingiu 15%. "Os pequenos lojistas sofrem com a concorrência", resume Rigoni.
(RB)
