Bebê é gerado pela cunhada da mãe 8/5/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C4
Edição: São Paulo May 8, 2005
Crédito Foto: Eduardo Knapp/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: REPRODUÇÃO ASSISTIDA; INFERTILIDADE; GRAVIDEZ; TRATAMENTO; FINANCIAMENTO; FAMÍLIA
Bebê é gerado pela cunhada da mãe
DA REPORTAGEM LOCAL
Aos 31 anos, a professora Sandra Cezarino Lopez soube que precisaria retirar o útero em razão de um mioma de quase nove centímetros. Viu enterradas ali as chances de ter um filho. Não imaginava que oito anos depois, seu bebê, Ramon, viria pelo útero de outra mulher, sua cunhada.
Mãe de dois filhos _de nove e quatro anos_, Sarita Lopez acompanhava a angústia do irmão, o comerciante Maurício, e da mulher com a impossibilidade de ter filhos. Há dois anos, recém-divorciada, ela se ofereceu para gerar a criança. "Expliquei aos meus filhos que iria emprestar o lugarzinho deles [útero] para o priminho poder nascer", lembra Sarita.
Os três procuraram, então, uma clínica de reprodução assistida e iniciaram o tratamento. "Íamos juntas ao médico. Parecia que as duas estavam grávidas", conta Sandra. A professora usou medicamento para estimular o ovário a formar mais óvulos, que viriam a ser fecundados com os espermatozóides do marido.
Depois, os embriões foram transferidos para o útero da cunhada. Sarita usou medicação para preparar o útero para receber o embrião. Porém, a primeira tentativa de fertilização in vitro falhou. Sandra produziu quatro embriões que, transferidos para o útero de Sarita, não se fixaram.
Três meses depois, um novo tratamento foi feito e a gravidez se confirmou. "Não me sentia grávida. Sabia que aquele filho não me pertencia, que seria o meu sobrinho querido." Tanto ela quanto Sandra afirmam que não houve ciúme entre elas. "Sempre fomos muito amigas", diz Sarita.
Durante a gravidez, Sandra e Maurício acompanhavam Sarita em todos os ultra-sons e consultas do pré-natal. "Não desgrudávamos da barriga dela. Só demos sossego na lua-de-mel", lembra Sandra, que se casou um mês antes de o bebê nascer.
O parto de Sarita, uma cesárea, foi assistido por Sandra. Situação inusitada na maternidade já que, em geral, é o marido que permanece na sala. "Alguns homens estranharam quando eu disse que era meu filho que iria nascer."
No vídeo, Sandra aparece chorando o tempo todo. Foi ela a primeira a segurar Ramon nos braços. "Eu senti ele saindo de dentro de mim." Em comum acordo, ela, a cunhada e o marido decidiram que o menino não seria amamentado por Sarita. "Achamos que criaria um vínculo muito forte", diz Sandra. "Também queria retomar a minha vida. Uma semana depois, já estava trabalhando", reforça a "tia-mãe" Sarita, vendedora autônoma de cosméticos.
(CC)
