O Japão e a 2ª Guerra Mundial 7/8/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A24
Edição: São Paulo Aug 7, 2005
Legenda Foto: Agosto de 1945 - Foto aérea de Hiroshima antes da explosão
da bomba atômica (acima) e depois (abaixo); 15 de agosto de 1945 - Prisioneiros de guerra japoneses na ilha Guam abaixam a cabeça ao ouvir a rendição de seu país aos EUA; 2 de setembro de 1945 - Comitiva japonesa durante assinatura da rendição, firmada a bordo do USS Missouri, na baía de Tóquio
Arte: QUADRO: O JAPÃO E A 2ª GUERRA MUNDIAL; MAPA
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: HISTÓRIA; SEGUNDA GUERRA MUNDIAL; ÁSIA; EUA; CHINA; ENERGIA NUCLEAR; BOMBA; GEOPOLÍTICA; CONFLITO; CRONOLOGIA
O Japão e a 2ª Guerra Mundial
LITTLE BOY 
Bomba de urânio de 4.500 kg cai por 7.620 metros 
. A cerca de 580 metros do solo, a carga explosiva é acionada 
. Pedaço cônico de urânio-235 acerta a carga maior de urânio-235 
. A força do impacto funde as duas partes, criando uma massa de urânio mergulhada em nêutrons. A reação em cadeia acelera, e a explosão atômica mata instantaneamente cerca de 70 mil pessoas 
. 1931 - Japão invade a Manchúria, norte da China, e transforma a região em estado dependente, Manchukuo 
. 1937 - Japão começa invasão do resto da China 
. 1941 - 7 de dezembro Japoneses atacam base americana em Pearl Harbor, Havaí 
. 10 de dezembro - Japoneses invadem Filipinas e tomam ilha Guam dos EUA 
. 11 de dezembro - Japoneses invadem Birmânia (colônia britânica) 
. 16 de dezembro -  aponeses invadem Bornéu (colônia britânica) 
. 18 de dezembro - Japoneses invadem Hong Kong (colônia britânica) 
. 23 de dezembro Japoneses tomam ilha Wake dos EUA 
1942 
. 18 de janeiro - Japoneses, alemães e italianos assinam acordo de aliança militar em Berlim 
. 14 de fevereiro - Britânicos se rendem em Cingapura, a maior derrota militar do Reino Unido na guerra 
. 18 de março - EUA criam órgão para "realocar" americanos de origem japoneses em campos de concentração. Durante a guerra, 120 mil deles seriam compulsoriamente confinados 
. 9 de abril - Americanos na fortaleza de Bataan, Filipinas, se rendem. Cerca de 75.000 prisioneiros de guerra aliados fazem marcha forçada para campos de prisioneiro, resultando na morte de 5.000 americanos 
. 18 de abril - Americanos bombardeiam Tóquio a partir de porta-aviões 
. 6 de maio - Rendição final dos americanos nas Filipinas 
. 7-8 de maio - Batalha naval do Mar de Coral, primeira derrota dos japoneses, que tentavam desembarque na Nova Guiné, apesar de os americanos perderem mais navios 
. 4-5 de junho - Batalha naval de Midway, uma das mais decisivas da guerra. Americanos destroem quatro porta-aviões japoneses e impedem tomada da ilha 
. 7 de agosto - Contra-ofensiva americana começa com ataque à ilha de Guadalcanal, uma do arquipélago das Salomões 
. 9-10 de setembro - Um hidroavião japonês lança bombas em floresta no estado americano de Oregon, a única vez em que os estados continentais dos EUA foram assim atacados na guerra 
1944 
. 17-18 de fevereiro - Aviões de porta-aviões dos EUA destroem base naval japonesa em Truk, nas ilhas Carolina 
. 20 de fevereiro - Aviões de portaaviões dos EUA destroem base naval japonesa, na ilha Rabaul 
. 15-16 de junho - Americanos voltam a bombardear o Japão
. 19 de junho Em batalha, EUA derrubam 220 aviões japoneses contra perda de apenas 20 
. 20 de outubro - Exército dos EUA invade a ilha de Leyte, nas Filipinas 
. 23-26 de outubro - Marinha dos EUA derrota a do Japão na batalha do golfo de Leyte, a maior da história naval. Primeiro ataque de aviões suicidas japoneses (Kamikaze) ocorre no dia 25 contra navios americanos 
1945 
. 3 de março - Aliados retomam Manila, capital das Filipinas 
. 9-10 de março - Primeiro grande bombardeiro contra Tóquio 
. 1º de abril - Exército dos EUA invade Okinawa 
. 12 de abril - Morre o presidente dos EUA, Franklin Roosevelt, sucedido pelo vice, Harry S. Truman 
. 8 de maio - Alemanha se rende 
. 25 de maio - EUA aprova invasão do Japão para 1º de novembro 
. 16 de julho - Primeiro teste da bomba atômica nos EUA 
. 6 de agosto - Bomba atômica jogada sobre Hiroshima por um B-29 
. 8 de agosto - União Soviética declara guerra ao Japão e ataca Manchúria 
. 9 de agosto - Bomba atômica jogada sobre Nagazaki por um B-29 
. 14 de agosto - Japão aceita rendição incondicional 
. 29 de agosto - Tropas dos EUA iniciam ocupação do Japão 
. 2 de setembro - Cerimônia formal de rendição japonesa, a bordo do couraçado USS Missouri, na baía de Tóquio
