BAR só levou Barrichello após sinal verde de Button 19/8/2005
Autor: FÁBIO SEIXAS
Origem do texto: ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Aug 19, 2005
Legenda Foto: Felipe Massa e Rubens Barrichello, durante entrevista ontem
Crédito Foto: Christophe Ena/Associated Press
Observações: COM SUB-RETRANCAS
Vinheta/Chapéu: AUTOMOBILISMO
Assuntos Principais: AUTOMOBILISMO; FÓRMULA 1; CONTRATAÇÃO; RUBENS BARRICHELLO; BAR /EQUIPE/; FELIPE MASSA; FERRARI /EQUIPE/; JENSON BUTTON
Piloto apontou possível companheiro em lista de candidatos
BAR só levou Barrichello após sinal verde de Button
FÁBIO SEIXAS
ENVIADO ESPECIAL A ISTAMBUL
A contratação de Rubens Barrichello pela BAR, oficializada há três dias, passou pelo crivo do primeiro piloto do time, Jenson Button. A intenção dos dirigentes foi deixar o inglês em uma posição "confortável" caso ele continue na equipe no próximo ano.
"Nós queríamos que o Jenson se sentisse confortável com qualquer que fosse o companheiro de equipe dele. Isso, claro, se ele permanecer aqui", declarou Nick Fry, presidente da BAR.
"Mostramos a ele uma lista de pilotos que poderiam estar disponíveis para 2006. Ele falou sobre estilo de pilotagem e coisas assim e acabou apontando Rubens", completou o dirigente.
As declarações de Fry deixam duas situações bem claras.
A primeira, que o time ainda trabalha para segurar Button para a próxima temporada. A segunda, que Barrichello poderá ter de batalhar, mais uma vez, para se impor em uma nova escuderia.
Em Istambul, onde hoje começam os treinos livres para o primeiro GP da Turquia, o brasileiro, ainda na Ferrari, preferiu creditar sua contratação a outro integrante da BAR: o compatriota Gil de Ferran, diretor esportivo.
"Devo 100% da minha decisão ao Gil. Ele foi determinante. Como ex-piloto e agora como dirigente, confirmou tudo o que o Ayrton [Senna] sempre me falou sobre o trabalho e o profissionalismo do pessoal da Honda", afirmou. Desde janeiro, a montadora é dona de 45% da equipe.
Na BAR desde 2003, Button tem contrato assinado com a Williams para a próxima temporada. Ele já declarou publicamente, porém, que quer continuar na atual equipe. Em má fase técnica, a Williams viverá um Mundial de transição em 2006: usará motores Cosworth à espera dos Toyota, que só receberá a partir de 2007.
Frank Williams, por enquanto, continua dizendo que não cederá. Mas a intransigência pode ser apenas uma manobra para aumentar o valor para a liberação.
Ao lado de Felipe Massa, que ocupará sua vaga na Ferrari no ano que vem, Barrichello foi o piloto mais procurado por jornalistas ontem, no paddock do circuito turco. "Vou chegar com calma na equipe. Não vou entrar dizendo mudem isso ou mudem aquilo. Quero aprender como a BAR trabalha e vou tentar ajudar com minhas 13 temporadas de experiência na F-1", afirmou.
