Amorim vê Sharon e acena com viagem de Lula a Israel 31/5/2005
Autor: MICHEL GAWENDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE JERUSALÉM
Editoria: BRASIL Página: A10
Edição: São Paulo May 31, 2005
Legenda Foto: Celso Amorim brinca com a bola em uma escola em Jerusalém
Crédito Foto: Michel Gawendo/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA
Assuntos Principais: RELAÇÕES EXTERIORES; DIPLOMACIA; CELSON AMORIM; VIAGEM; ORIENTE MÉDIO; ISRAEL; ARIEL SHARON; SHIMON PERES; VISITA; LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA; COMÉRCIO
Relações entre os dois países pioraram após cúpula com países árabes
Amorim vê Sharon e acena com viagem de Lula a Israel
MICHEL GAWENDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA, DE JERUSALÉM
O ministro das Relações Exteriores do Brasil, Celso Amorim, disse ontem que sua missão oficial a Israel "criou o clima adequado" para uma visita do presidente Luiz Inácio Lula da Silva ao país e que a possível viagem foi um dos temas do encontro com o premiê israelense, Ariel Sharon.
As relações entre os dois países, segundo diplomatas israelenses, ficaram "desconfortáveis" depois da visita de Lula a países árabes e da missão de Amorim ao Oriente Médio, que não incluíram Israel, e da cúpula entre países sul-americanos e árabes, em Brasília.
Após o encontro com Sharon, descrito como "franco e positivo", Amorim disse que se sentia "absolutamente realizado": "Fiquei quase uma hora com ele, que é o primeiro-ministro de um país que tem muitos problemas. Isso demonstra a importância que ele dá ao Brasil. Só posso entender isso como uma homenagem ao Brasil e ao presidente Lula".
"Foi ótimo. Até mostramos fotos dos netos um para o outro." Segundo ele, o tema da cúpula foi levantado por Sharon, mas discutido apenas "de passagem": "Sharon expressou as preocupações do ponto de vista de Israel".
Amorim disse que o premiê demonstrou conhecimento sobre a população e o território do Brasil e sobre as relações comerciais de Israel com o país. Amorim disse que convidou Sharon a visitar o Brasil, e que ele reagiu com "muito gosto e interesse".
O gabinete de Sharon chegou a cancelar o encontro com Amorim. Mas, sob insistência do Departamento de América Latina da Chancelaria israelense, apenas o horário da reunião foi mudado.
O primeiro-ministro israelense não fez declarações à imprensa brasileira depois do encontro e o gabinete em Jerusalém não emitiu nota com reações oficiais. Amorim disse que repetiu a Sharon o ponto de vista brasileiro em relação ao conflito no Oriente Médio. "Disse que o plano de retirada é um ato corajoso, que somos a favor da criação de um Estado palestino, mas que Israel também tem direito a viver em segurança."
Antes do encontro com Sharon, Amorim visitou uma escola de futebol que reúne crianças israelenses e palestinas em Jerusalém, patrocinada pelo Centro Peres para a Paz. Ele tirou fotos ao lado dos garotos, tentou fazer embaixadas e trocou passes com um aluno.
Pela manhã, Amorim reuniu-se em Tel Aviv com Shimon Peres, vice-premiê israelense e líder do Partido Trabalhista, e participou do encontro de empresários brasileiros da delegação oficial com firmas israelenses. O encontro com Sharon foi o último compromisso oficial da missão brasileira.
Segundo o Itamaraty, Israel tem interesse em jatos comerciais e álcool, além de projetos conjuntos de irrigação e tecnologia espacial.
