Brasil suspende venda de carne para os EUA 6/5/2005
Autor: MAURO ZAFALON
Origem do texto: DA REDAÇÃO
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo May 6, 2005
Arte: QUADRO: COMPARE OS INVESTIMENTOS
Vinheta/Chapéu: AGRONEGÓCIO
Assuntos Principais: COMÉRCIO EXTERIOR; CARNE; EXPORTAÇÃO; SUSPENSÃO; EUA; MISSÃO; FISCALIZAÇÃO; INSPEÇÃO; FRIGORÍFICO; VIGILÂNCIA SANITÁRIA; MINISTÉRIO DA AGRICULTURA
Medida é resposta a problemas de inspeção sanitária levantados por americanos; mercado vê prevenção do governo 
Brasil suspende venda de carne para os EUA 
DA REDAÇÃO 
Estão suspensas as exportações brasileiras de carne industrializada para os Estados Unidos. A decisão foi tomada ontem pelo Dipoa (Departamento de Inspeção de Produtos de Origem Animal), órgão da Secretaria de Defesa Agropecuária do Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento.
O órgão suspenderá temporariamente toda a produção e certificação de matérias-primas cárneas e produtos à base de carnes para o mercado norte-americano, conforme a circular nº 12, emitida ontem. Permanecem autorizadas as exportações das carnes produzidas até quarta-feira.
A suspensão das exportações é uma resposta aos problemas de inspeção sanitária levantados pela missão norte-americana, que esteve no país de 9 de março a 14 de abril, avaliando esse sistema.
A suspensão abrange todos os 28 estabelecimentos que estavam autorizados a exportar carnes industrializadas para o mercado norte-americano. A reabertura só virá depois que o Dipoa auditar as empresas e se certificar de que todas as "não-conformidades" encontradas foram solucionadas, afirma a circular do órgão.
O Dipoa afirma, ainda, que está tomando, com urgência, as providências exigidas pela missão norte-americana no que se refere ao sistema de inspeção.
O Mapa já vinha tomando algumas medidas necessárias para o enquadramento do setor nas exigências norte-americanas. Entre elas, a contratação de uma centena de novos técnicos há duas semanas para reforçar o quadro dos inspetores federais.
Dois lados 
O valor atual das exportações de carne industrializada para os Estados Unidos atinge cerca de US$ 250 milhões. Para o mercado, a auto-suspensão das exportações feita pelo Mapa tem dois lados.
Primeiro: se tivessem sido os norte-americanos a suspender as importações, as exportações brasileiras para aquele país não voltariam antes de um ano. Pior ainda: os Estados Unidos poderiam ser seguidos por outros países.
Segundo: com a auto-suspensão das exportações, o governo admite que a fiscalização tem problemas. O próprio fato de o Mapa suspender todos os frigoríficos ao mesmo tempo indica que o problema está no sistema de inspeção do governo, e não na indústria, diz um analista do setor.  (MZ)
