Gigantes do setor aéreo nos EUA também enfrentam problemas 18/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REDAÇÃO; DAS AGÊNCIAS INTERNACIONAIS
Editoria: DINHEIRO Página: B3
Edição: São Paulo Jun 18, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: EUA; AVIAÇÃO; UNITED AIRLINES /EMPRESA/; DELTA /EMPRESA/; CONTINENTAL /EMPRESA/; COMPANHIA AÉREA; CRISE FINANCEIRA; 11 DE SETEMBRO; ATENTADO TERRORISTA; PREJUÍZO
Gigantes do setor aéreo nos EUA também enfrentam problemas
DA REDAÇÃO
As empresas aéreas dos Estados Unidos vêm enfrentando uma crise depois dos atentados de 11 de setembro no país, que causaram uma redução na procura por vôos. Gigantes como United Airlines, Continental e Delta vêm perdendo espaço para concorrentes menores, que oferecem preços mais baixos, como a JetBlue e a Southwest, e se vêem forçadas a cortar custos.
A Delta, por exemplo, anunciou em maio que vai deixar de fornecer travesseiros na maioria dos vôos, para reduzir gastos. A empresa teve prejuízo de US$ 5 bilhões no ano passado.
A Delta já alertou seus acionistas de que deve ter prejuízo considerável neste ano também e que pode pedir concordata caso credores peçam pagamento imediato de dívidas.
Outras razões para a crise das aéreas americanas são os altos preços do petróleo, que aumentam os gastos das empresas com combustível, e o aumento dos gastos com benefícios para funcionários.
A United, por exemplo, recebeu autorização para fechar o fundo de pensão de seus funcionários pois não conseguia arcar com os custos, passando as dívidas de US$ 10 bilhões ao governo dos Estados Unidos.
A empresa pediu concordata em 2002 e passa por uma reestruturação "exclusiva", sem interferência de credores e outros grupos. Ontem, um juiz americano estendeu o prazo para a conclusão da reestruturação, que venceria em 1º de julho, até 1º de setembro deste ano.
A Continental e a United também estão em negociação com os sindicatos de funcionários para que eles aceitem redução de salários e benefícios, para que as empresas possam voltar a ter lucros.
Com agências internacionais
próximo...próxima ocorrência...
