Votação sobre a renúncia de Mesa é incerta 9/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
Editoria: MUNDO Página: A12
Edição: Nacional Jun 9, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: AMÉRICA LATINA; BOLÍVIA; CRISE; CONGRESSO; VOTAÇÃO; CARLOS MESA; RENÚNCIA; IMPEDIMENTO; REUNIÃO; CAMPONÊS; MAS /MOVIMENTO AO SOCIALISMO/; MANIFESTAÇÃO; PROTESTO; BLOQUEIO; MIR /MOVIMENTO DA ESQUERDA REVOLUCIONÁRIA/; HORMANDO VACA DIÉZ
Votação sobre a renúncia de Mesa é incerta
DA ENVIADA ESPECIAL A LA PAZ
A sessão do Congresso boliviano para votar o pedido de renúncia do presidente Carlos Mesa, marcada para hoje, em Sucre, corre o risco de não se realizar, sob a ameaça de diversos setores mobilizados para impedira reunião. O presidente do Congresso, Hormando Vaca Díez, convocara a sessão para a capital constitucional da Bolívia alegando que os violentos protestos em La Paz e os bloqueios em El Alto são uma ameaça aos parlamentares.
Líderes de movimentos incitaram camponeses e mineiros de regiões próximas a Sucre a protestar contra o que crêem ser uma tentativa de Vaca Díez, primeiro na linha sucessória, de manter-se na Presidência da República. Segundo Román Loayza, da Confederação Sindical de Trabalhadores Camponeses da Bolívia, cerca de 2.000 camponeses quéchuas se dirigiram de Cochabamba a Sucre. Já o líder cocaleiro Evo Morales, do MAS (Movimento ao Socialismo), afirmou que os bloqueios na região se intensificarão.
O governo reforçou militares e policiais para garantir a sessão. Há três aviões da Força Aérea à disposição dos parlamentares para que cheguem a Sucre, cujo aeroporto está sob controle militar.
Acordo prévio sinalizava que tanto Vaca Díez, senador do MIR (Movimento da Esquerda Revolucionária) por Santa Cruz, quanto o presidente da Câmara e segundo na linha sucessória, Mario Cossío, abririam mão da prerrogativa. O presidente da Corte Suprema, Eduardo Rodríguez, comandaria a transição e convocaria eleições.Vaca Díez, porém, até agora não manifestou sua intenção de renunciar. O senador é repudiado pelos movimentos sociais e pela população em geral.
Em pronunciamento, anteontem, Mesa pediu que ele renunciasse para evitar uma "guerra civil" no país: "O país não pode continuar brincando com a possibilidade de partir-se em mil pedaços. A única saída é um processo eleitoral imediato". A demanda é a mesma de Morales, que disse que Vaca Díez "não conseguirá ficar no cargo mais que três dias".
As bancadas do MNR (Movimento Nacionalista Revolucionário) e do MIR, majoritárias, manifestaram apoio à sucessão de Vaca Díez, com possível adesão do NFR (Nova Força Republicana).
Fontes ouvidas pela Folha avaliam que, uma vez presidente, Vaca Díez pediria apoio das Forças Armadas para conter os protestos sociais, iniciando uma política de repressão, evitada por Mesa. Essa ação poderia vir aliada a medidas populistas como meio de apaziguar os ânimos da população.
Já a Central Operária Boliviana, grupo oposicionista dos mais radicais, anunciou ontem a criação de uma assembléia popular para suprir o "vazio de poder" no país.
"Ao poder paralelo das multinacionais, da Embaixada dos EUA e da oligarquia, contraporemos o poder do povo", disse Jaime Solares, líder da central.
