45% dos jovens já perderam um dente 19/9/2005
Autor: CLÁUDIA COLLUCCI
Origem do texto: DA ENVIADA ESPECIAL A BAURU
Editoria: COTIDIANO Página: C6
Edição: São Paulo Sep 19, 2005
Legenda Foto: Fachada do futuro centro de implantes ósseo e dentários, que será inagurado no próximo dia 26
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: SAÚDE; MEDICINA; PRÊMIO NOBEL; PER INGVAR BRANEMARK; OSSEOINTEGRAÇÃO; IMPLANTE; DENTE; RECONSTRUÇÃO; FACE; MEMBRO; INSTITUTO; BAURU /SP/
45% dos jovens já perderam um dente
DA ENVIADA ESPECIAL A BAURU
O instituto de osseointegração que será inaugurado em Bauru ganha especial importância quando dimensionada a<IMG border=0 SRC="/folio.pgi/stdobject/hitright.gif?"> demanda por esse procedimento no país.
Só em relação à necessidade de implantes dentários, os números são assustadores. Estima-se que 30% dos adultos entre 30 e 40 anos precisam desse recurso porque estão desdentados. Na população idosa, a taxa vai para 75%.
Nem os adolescentes escapam: na faixa etária entre 15 e 19 anos, apenas 55% têm todos os dentes, segundo levantamento realizado pela Coordenação de Saúde Bucal do Ministério da Saúde.
Profissionais é que não faltam: 10% dos cirurgiões-dentistas do mundo são brasileiros. Existem 195 mil cirurgiões-dentistas para 170 milhões de habitantes _proporção de um dentista para 930 habitantes. A OMS considera ideal um a cada 1.500 habitantes.
O problema é ter acesso a esses profissionais e aos procedimentos. Atualmente, o Ministério da Saúde conta com 11,2 mil equipes de saúde bucal integradas ao Programa de Saúde da Família. Cada equipe atende mil famílias. Entre as ações está a distribuição de kits de higiene e de dentaduras, além da oferta de restaurações.
Alguns centros especializados também realizam tratamento de canal e cirurgias bucais, segundo Gilberto Pucca, coordenador do programa no ministério. Mas ainda não há oferta de implante dentário. "Primeiro, é preciso fazer com que as pessoas se sentem na cadeira do dentista", diz Pucca, ao lembrar que 28 milhões de brasileiros nunca foram ao dentista.
Resgatar a auto-estima das pessoas que perderam os dentes é uma das principais metas do professor Branemark. "É um procedimento simples de se fazer [o implante dentário] e que devolve a pessoa à sociedade", diz ele.
Em Bauru, há um serviço do qual PI é parceiro desde 1997 e que funciona em um prédio da Universidade Sagrado Coração. Lá são atendidas pessoas sem condições de fazer implantes dentários em clínicas particulares.
Além de intensificar os atendimentos a carentes, o instituto também vai investir na pesquisa de novas tecnologias e materiais que permitam baratear os implantes dentários.
Outros atendimentos
De acordo com Carlos Eduardo Francischone, em um primeiro momento, o centro, que será inaugurado no dia 26, vai oferecer implantes dentários. Depois, deve partir para as cirurgias bucomaxilofaciais de pacientes mutilados e traumatizados.
Futuramente, a meta é fazer reposições, principalmente do dedo polegar. "Sem ele, a pessoa fica impedida de fazer o movimento de pinça e acaba impossibilitada de realizar tarefas simples", diz Francischone. O instituto de Branemark na Suécia já está desenvolvendo os implantes de mão, com dedos de silicone ou feitos de plástico.
(CC)
