Serra abranda restrição para caminhões 10/5/2005
Autor: ALENCAR IZIDORO
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C5
Edição: Nacional May 10, 2005
Legenda Foto: Caminhão faz entrega em loja de pequeno porte no bairro dos Jardins, em São Paulo; pequenos comércios estão livres de restrição
Crédito Foto: João Wainer/Folha Imagem
Arte: QUADRO: AS RESTRIÇÕES PARA CARGA E DESCARGA EM SP
Observações: COM SUB-RETRANCA
Vinheta/Chapéu: TRÂNSITO
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; TRÂNSITO; PREFEITURA; RESTRIÇÃO; CIRCULAÇÃO; CAMINHÃO; ENTREGA; COMÉRCIO
Veículo maior de 5,5 m terá regras para carga e descarga; parte dos grandes estabelecimentos fica fora da norma 
Serra abranda restrição para caminhões
ALENCAR IZIDORO 
DA REPORTAGEM LOCAL 
O governo José Serra (PSDB) abrandou as restrições aos serviços de carga e descarga de caminhões em grandes estabelecimentos comerciais de São Paulo no período diurno ao anunciar ontem algumas exceções à proibição planejada inicialmente.
As entregas poderão ser realizadas em qualquer dia, hora e lugar desde que sejam feitas por caminhões considerados pequenos (até 5,5 metros de comprimento).
Além do Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Geral de São Paulo) e de seis centros de distribuição de mercadorias da capital paulista, parte dos supermercados, lojas de material de construção, concessionárias, shoppings e hospitais não será obrigada a fazer suas operações de carga e descarga exclusivamente no período noturno.
O critério para definir quais destes estabelecimentos se enquadram na proibição está relacionado ao tamanho do imóvel. Os menores estão poupados. Os pequenos comércios, como bares, lanchonetes e padarias, também já estavam isentos das regras.
As novas regras levaram a gestão tucana a reduzir em até 20% a meta original de retirar 5.800 caminhões das ruas de São Paulo, da frota de 200 mil desses veículos.
O decreto que previa a proibição das entregas feitas por caminhões em grandes estabelecimentos havia sido publicado no começo de abril, com previsão para começar a vigorar em até 30 dias, logo após sua regulamentação _por meio da qual são definidos os detalhes da medida.
A portaria assinada ontem pelo governo José Serra estabeleceu que haverá um período de adaptação de 60 dias antes de as punições começarem a ser feitas.
Pela exigência, 60% dos supermercados, lojas de materiais de construção, hospitais e concessionárias, 80% dos shopping centers e todos os postos de combustível de São Paulo deverão fazer suas operações de carga e descarga exclusivamente das 22h às 6h, de segunda a sexta-feira, ou da 0h às 6h e a partir das 14h aos sábados. Aos domingos e feriados, entretanto, não haverá restrição.
No total, os atingidos representam 2.345 empreendimentos. A quantidade equivale a 0,4% do total de mais de 534 mil estabelecimentos comerciais da capital paulista, mas, na avaliação da prefeitura, a medida trará impacto na redução dos congestionamentos porque eles são os principais pólos geradores de tráfego.
Pelas exceções anunciadas ontem, entretanto, esses estabelecimentos poderão escapar da limitação de horário se, em vez de caminhões grandes, usarem os pequenos para receber as mercadorias de dia, conhecidos como VUC (Veículo Urbano de Carga), com 5,5 metros de comprimento.
Alguns especialistas temem que essa brecha leve alguns estabelecimentos a manter a entrega diurna, substituindo um caminhão grande por três ou quatro menores, algo que aumentaria a quantidade de veículos em circulação.
A gestão Serra admitiu ontem essa possibilidade, mas disse acreditar que não será um procedimento utilizado em larga escala.
"Isso pode até acontecer. Mas eles poderiam usar peruas, poderiam usar carros. Não há limite", afirmou Frederico Bussinger, secretário dos Transportes.
Pressão 
O governo tucano decidiu flexibilizar as restrições depois da pressão de setores envolvidos. A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) fez 28 reuniões nos últimos meses com mais de 70 entidades e empresas ligadas ao transporte de cargas.
A responsabilidade pela fiscalização das irregularidades caberá às subprefeituras. A multa por descumprimento da norma será de R$ 2 por metro quadrado do estabelecimento infrator.
O governo Serra disse que deve disponibilizar uma linha telefônica para atender as reclamações de denúncias da população.
O secretário Bussinger afirmou ainda que poderá haver "excepcionalidades em situações de emergência" dos hospitais.
O presidente da CET, Roberto Scaringella, afirmou que as restrições não atingiram comerciantes de pequeno ou médio porte, como padarias, lanchonetes e bares, porque esses estabelecimentos não teriam como viabilizar a entrega noturna das mercadorias.
Por conta dessa exclusão, caminhões que fazem entrega de refrigerante, por exemplo, que costumam ter impacto grande no trânsito, estão fora das restrições.
