Brasil amplia mercado para dívida 20/9/2005
Autor: GUILHERME BARROS; MARCELO PINHO; MARCELO SAKATE
Editoria: DINHEIRO Página: B2
Edição: São Paulo Sep 20, 2005
Seção: MERCADO ABERTO
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; TESOURO NACIONAL; EMISSÃO; TÍTULO; DÍVIDA EXTERNA; REAL /MOEDA/; INVESTIMENTO ESTRANGEIRO
Brasil amplia mercado para dívida
Ao emitir, ontem, pela primeira vez, títulos da dívida externa atrelados ao real, o governo está abrindo um novo mercado para captação de recursos. O Brasil passa a contar, a partir de agora, com os investidores de fora do país que estão dispostos a aplicar na moeda brasileira. Esses investidores certamente não comprariam títulos em real no Brasil, por exemplo.
A avaliação é do economista Luiz Fernando Figueiredo, sócio-diretor da Mauá Investimentos e ex-diretor do Banco Central. Para ele, só esse fato já garante mais tranqüilidade para o governo poder vender seus títulos.
Além disso, Figueiredo destaca também que essa emissão de títulos externos em real torna a moeda do país mais negociável. Ou seja, aumenta a conversibilidade da moeda. "Os investidores passam a correr o risco na nossa moeda", diz o economista.
Figueiredo considerou extremamente positivas as condições tanto de juros como do prazo para o título lançado ontem pelo Tesouro. Os juros foram de 12,75% ao ano, e o título vence em 2016. "Quando se imaginou que o Brasil iria emitir um título com prazo de mais de dez anos e a essa taxa de juros prefixada?", disse Figueiredo.
O mais interessante é que essa emissão ocorre em meio a um grande terremoto político envolvendo o governo. Para o economista José Alexandre Scheinkman, professor da Universidade Princeton (EUA), esse lançamento de ontem é sinal de maturidade da economia brasileira.
Segundo Scheinkman, os países passam por crises políticas, mas o efeito delas sobre a economia às vezes é muito pequeno. A Itália, por exemplo, nas décadas de 1960 e 1970, sofreu inúmeras crises, inclusive com trocas de gabinetes, e nem por isso a economia deixou de crescer em ritmo acelerado. "Os fundamentos da economia brasileira estão melhores e garantindo essa tranqüilidade", diz Scheinkman.
