ATA DO COPOM 29/7/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo Jul 29, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: POLÍTICA MONETÁRIA; TAXA DE JUROS; INFLAÇÃO; BANCO CENTRAL /BC/; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/
ATA DO COPOM
A QUEDA DE preços evidenciada por diversos índices e a redução persistente nas expectativas de inflação não foram suficientes para o Banco Central sinalizar com clareza o início da redução da taxa de juros básica. Os membros do Copom (Comitê de Política Monetária) reconheceram, porém, que o cenário atual é mais "benigno" no que tange à inflação. As expectativas para o IPCA (índice que baliza as metas) projetam uma variação de 5,55% para este ano. Mas a autoridade monetária tem como objetivo uma inflação de 5,1%.
As projeções para 2006 permaneceram estáveis em 5%, ligeiramente acima da meta de 4,5%. Apesar de reconhecer que já se desenha um quadro favorável ao afrouxamento do aperto monetário, devido às perspectivas de aumentos menores nas tarifas e preços administrados, o Copom parece pressentir a possibilidade de efetivamente cumprir o objetivo fixado _o que meses atrás se afigurava improvável. Por isso _e possivelmente sob influência da crise política_ preferiu mostrar cautela. A ata reafirma que "a manutenção dos juros por um período suficientemente longo de tempo" no patamar de 19,75% ao ano deve assegurar a convergência da inflação para a trajetória das metas.
Por seu turno, os indicadores da atividade econômica continuam apresentando sinais positivos, mesmo com a atividade em ritmo mais lento. De acordo com o BC, a desaceleração seria mais condizente com as condições de oferta, ajudando a afastar pressões inflacionárias. Além disso, o Copom avalia que houve uma melhora do cenário externo, não obstante a permanência da cotação do petróleo em níveis elevados.
Todavia esse cenário mais otimista pode se deteriorar diante de possíveis repercussões da crise política no andamento da economia. Essa perspectiva, por um lado, induz à manutenção das taxas de juros em patamares elevados por um período mais alongado. Mas a conseqüência pode ser um maior arrefecimento da atividade produtiva, o que, por sua vez, poderia realimentar as incertezas.
Embora não tenha feito nenhuma menção à crise (como seria de esperar), as decisões dos membros do Copom não poderiam deixar de levar em conta os acontecimentos e os riscos, já prenunciados, de turbulências na economia. É essa sintonia entre a busca do objetivo de inflação de 5,1% e a necessidade de acalmar os mercados que parece ter norteado a ata.
