Programação da Bienal destaca Ásia e Alemanha 16/9/2005
Autor: MARIO GIOIA
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ILUSTRADA Página: E15
Edição: São Paulo Sep 16, 2005
Vinheta/Chapéu: ILUSTRADA 2; ARQUITETURA
Assuntos Principais: SÃO PAULO /SP/; 6ª BIENAL INTERNACIONAL DE ARQUITETURA; PROGRAMAÇÃO
Evento, que acontece a partir de 22 de outubro, vai discutir sua periodicidade e a recuperação do centro de SP
Programação da Bienal destaca Ásia e Alemanha
MARIO GIOIA
DA REPORTAGEM LOCAL
A organização da 6ª Bienal Internacional de Arquitetura de São Paulo, que começa no dia 22/10, divulgou ontem sua programação. Entre os destaques, os curadores Pedro Cury e Gilberto Belleza anunciaram os arquitetos Gonçalo Byrne (Portugal), Hans Hollein (Áustria), Rafael Viñoly (EUA) e Eduardo Souto de Moura (Portugal) na primeira semana do evento, participando de debates. Ricardo Legorreta (México) deve confirmar em breve sua vinda.
Além dos arquitetos, curadores de representações nacionais e de tributos a expoentes da área também virão a São Paulo. A Alemanha, com uma área de 600 m2, deve ser uma das atrações internacionais, com nomes representativos da arquitetura contemporânea européia. Países asiáticos devem se destacar, como a seção de Cingapura e a da China _que prepara projetos grandiosos para a Olimpíada de Pequim, em 2008. "Eles nos surpreenderam, planejando a vinda de uma delegação de 25 a 40 arquitetos", afirmou Belleza. Apesar de o design ter sido retirado do título do evento, a Suécia optou por uma representação exclusiva nessa área.
Como a Folha antecipou, a curadoria explicou a ênfase na exibição de maquetes para aproximar os projetos do público leigo. "Começaram a chegar algumas interessantes, como as da sala especial de Alvar Aalto", disse Belleza.
Nas mesas-redondas, cuja programação ainda não foi concluída, estão previstos debates sobre a difusão do neoclássico em edifícios de "alto padrão" e a recuperação das áreas centrais de São Paulo, como a Cracolândia (Luz).
O presidente do conselho administrativo da Fundação Bienal, Jorge Wilheim, também acha que o evento deve ser transformado em trienal ou quadrienal. Mais tempo para a apresentação de projetos e a dificuldade em obter recursos de dois em dois anos são as razões da discussão, diz Cury.
