No micro, GTA: San Andreas tem visual e som de melhor qualidade 15/6/2005
Autor: THÉO AZEVEDO
Origem do texto: COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Editoria: INFORMÁTICA Página: F12
Edição: São Paulo Jun 15, 2005
Legenda Foto: Cena de GTA: San Andreas, que finalmente ganha versão para micros
Crédito Foto: Reprodução
Vinheta/Chapéu: DIVERSÃO
Assuntos Principais: COMPUTADOR; GTA: SAN ANDREAS, DA ROCKSTAR GAMES /JOGO/
Com oito meses de atraso, game chega para PCs
No micro, GTA: San Andreas tem visual e som de melhor qualidade
THÉO AZEVEDO
COLABORAÇÃO PARA A FOLHA
Foram necessários oito meses de espera para que os usuários de PCs colocassem as mãos em GTA: San Andreas, da Rockstar Games, lançado para PlayStation 2 em outubro de 2004. A recompensa é uma versão com mais recursos visuais e sonoros do jogo mais vendido no ano passado _5,1 milhões de cópias comercializadas, segundo o NPD Group.
Tanto sucesso justifica-se, em grande parte, pela abrangência do jogo, ambientado no Estado fictício de San Andreas, dividido em três cidades: Los Santos, San Fierro e Las Venturas, inspiradas em Los Angeles, San Francisco e Las Vegas, respectivamente. Nos três enormes municípios, interligados por rodovias, desenrola-se uma guerra entre gangues.
Após ficar cinco anos afastado de casa, o protagonista Carl Johnson volta para Los Santos e encontra a mãe morta e a família em frangalhos. Para piorar, CJ, como é mais conhecido, é acusado de um crime que não cometeu e, para salvar sua família e dominar o Estado de San Andreas, envolve-se com gangues e crimes.
Ele precisa comer em restaurantes e lanchonetes para recuperar as energias. Se a comida não for saudável, porém, CJ engorda e perde desempenho (além de virar motivo de chacota nas ruas).
Para cuidar do físico, é preciso andar de bicicleta e freqüentar academias de ginástica. Nas academias, CJ treina novos estilos de luta e aprende golpes diferentes.
Mas o verdadeiro desafio do game está reservado aos jogadores que saibam explorar tudo o que San Andreas pode oferecer. São muitas as missões secundárias, que não são de cumprimento obrigatório, mas ajudam a conhecer melhor as três cidades.
Mesmo com uma atenção maior ao enredo e um estilo muito mais elaborado e inteligente, San Andreas mantém intacta a vocação à violência. Não apenas é possível roubar veículos e assassinar pessoas como também assaltar casas e pichar muros.
A versão para PC é a mais bonita de todas (além do PS2, o jogo também está disponível para Xbox), graças ao suporte para resoluções gráficas maiores, que deixam bem melhores as texturas de paisagens e de personagens.
Além das 11 estações de rádio que já acompanhavam o jogo no PlayStation 2, a versão para computadores permite ao jogador criar a sua estação, importando arquivos de áudio do PC.
O controle por mouse e teclado facilita a tarefa de mirar, mas o jogo é também compatível com o joystick. Completa a lista de novidades um recurso de replay que permite observar, de ângulos diferentes, os momentos de ação.
Infelizmente, GTA: San Andreas não está disponível no Brasil e, para comprá-lo, é necessário apelar para lojas virtuais estrangeiras. Na Amazon, o jogo custa US$ 45, sem contar impostos e despesas com o envio.
Para jogar GTA: San Andreas é necessário um Pentium III de 1 GHz ou equivalente, 256 Mbytes de RAM, DVD-ROM 8x, 3,6 Gbytes de espaço no disco rígido, placa de vídeo de 64 Mbytes e Windows.
Théo Azevedo é editor do site www.theogames.com.br
próximo...próxima ocorrência...
