TRAPAÇAS NO SUMÔ E SALVAÇÃO PELO BAGEL 12/6/2005
Autor: 
Editoria: MUNDO Página: A35
Edição: São Paulo Jun 12, 2005
Legenda Foto: Com estatísticas, Levitt demonstra que, mesmo no popular campeonato de sumô japonês, em que dois homens seminus se enfrentam diante de milhões de telespectadores, há a chance de resultados arranjados; também é comum a trapaça entre professores de Chicago ao aplicar testes de múltipla escolha a milhares de alunos da rede pública e aumentar a nota de seus pupilos para serem mais bem avaliados. A humanidade é, portanto, universalmente corrupta? Nem tanto, diz o economista. Como evidência de que a honestidade predomina entre os homens, Levitt analisa os registros de um vendedor de bagels (tipo de pão) em escritórios de Washington que deixa apenas uma caixa para receber o pagamento. Apenas 13% dos seus clientes deixaram de pagar. Mas os dados mostram que os chefes roubam mais bagels do que os seus subordinados: "Talvez a trapaça tenha sido a forma como conseguiram se tornar executivos", afirma o livro
Crédito Foto: Shizuo Kambayashi/Associated Press
Observações: SUB-RETRANCA; TEXTO-LEGENDA
