PAINEL FC 4/7/2005
Autor: 
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: PAINEL FC
Arte: ILUSTRAÇÃO: EMILIO; QUADRO: O QUE VER NA TV
PAINEL FC
Relações-públicas
Em meio à polêmica sobre o local da final da Libertadores, o são-paulino Marcelo Portugal Gouvêa mudou de tática em relação à CBF, onde se tornou ''persona non grata'' desde que votou contra a reeleição de Ricardo Teixeira. Gouvêa ligou para o presidente da CBF para cumprimentá-lo pela conquista da Copa das Confederações.
De bem
Foi surpreendente a reação de Teixeira ao são-paulino. ''Eu é que já ia ligar para cumprimentá-lo por ter chegado à final da Libertadores.'' Mesmo assim, Gouvêa disse não estar arrependido por ter sido contra a reeleição de Teixeira. ''Naquela época, não concordava com algumas coisas, mas isso mudou.''
Malas prontas
O São Paulo ignorou os esforços do Atlético-PR para jogar em casa e ontem já estava com suas passagens para Porto Alegre compradas e também havia feito reserva de hotel. A delegação embarca amanhã à tarde.
Ao ar livre
A fila formada na Kyocera Arena para aquisição de ingressos para a final da Libertadores virou alvo de vendedores de barracas de camping. Diversas foram adquiridas por torcedores que estavam na espera.
Rede
Apesar de dirigentes do Atlético-PR reclamarem das premiações da Libertadores, os contatos feitos durante suas viagens foram úteis. A direção planeja duas estréias, de jogadores do América de Cali e do Olimpia, para a partida contra o arqui-rival Coritiba, pelo Brasileiro.
Sonho meu
O Atlético-PR ocupa o fundo da tabela do Brasileiro, mas sua direção diz que nem pensa em rebaixamento. Ao contrário. O presidente João Augusto Fleury diz que com mais duas ou três vitórias ''será possível até alcançar os líderes da competição''.
Arquivo X
Dirigentes santistas trabalham a hipótese de divulgar um dossiê contendo irregularidades cometidas por Juan Figer e Wagner Ribeiro, procuradores de Robinho, na hipótese de acionarem a Fifa pela liberação do atacante.
Exílio forçado
Reginaldo Guglielmetti, pai de Vivian, noiva de Robinho, diz que não quer a filha correndo riscos. Torce para que ele vá para o Real Madrid, pois Vivian não tem paz em Santos. Ela trancou seu curso de biologia marinha após o seqüestro da mãe do jogador, que não foi a seu aniversário de 21 anos na sexta, com medo de sair de casa.
Em bloco
O flamenguista Márcio Braga, o botafoguense Bebeto de Freitas e Roberto Horcades, do Flu, irão a Brasília amanhã para pedir à bancada do Rio a votação do projeto de lei da Timemania, que está na pauta. Para o grupo, seria positivo se cartolas de outros Estados fizessem o mesmo.
Passa-se o ponto
As dívidas públicas são tão violentas que Braga teme que, sem a carta de débito negativo, o Fla não chegue ao fim do ano.
Andar e correr
O Clube dos 13 e o Sindafebol, sindicato patronal da bola, afirmam estar monitorando o caso. Porém, na visão de ambos, é mais interessante esperar, e não tomar atitudes de afogadilho.
Devoto
A última ação de Gamarra no Paraguai antes de vir ao Brasil, onde se apresentará ao Palmeiras, foi ir à Basílica de Caacupe, a 60 km de Assunção. Em São Paulo, o zagueiro freqüenta a igreja de São Francisco de Assis.
Lado social
Em seu país, Gamarra, ao lado do médico da seleção paraguaia, Augustín Casaccia, é um dos dois mantenedores da Fundação de Desporte e Saúde, que cuida de crianças com lábios leporinos ou com os pés tortos.
@ E-mail: painelfc.folha@uol.com.br
DIVIDIDA
Do técnico do Flamengo, Celso Roth, sobre as críticas de Júnior Baiano sobre a reserva:
_ A gente vive do presente, e não do passado.
CONTRA-ATAQUE
Segunda pele
Os jogadores do time irlandês Shamrock Rovers estão acostumados a trocar camisas com os rivais só após os jogos, mas a ordem foi invertida recentemente em um episódio envolvendo Roddy Collins, técnico do time.
Durante uma entrevista, Collins afirmou que seria interessante a torcida se conformar com o fato de a equipe não ganhar nada nesta temporada.
Os torcedores podem ter aceitado tal declaração, mas o presidente do clube, Ollie Byrne, não.
Depois da entrevista, Byrne abordou Collins e teve início uma áspera discussão, que culminou com as roupas dos dois sendo rasgadas, além de ferimentos leves em ambos.
Como a briga aconteceu momentos antes do duelo com o Shelbourne, a solução para Col-lins foi pedir uma camisa emprestada ao técnico rival.
