Incentivo deve respeitar OMC, diz embaixador 13/6/2005
Autor: CLÁUDIA DIANNI
Origem do texto: DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
Editoria: DINHEIRO Página: B8
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Legenda Foto: Clodoaldo Hugueney assumirá cargo na OMC em momento crucial das negociações comerciais
Crédito Foto: Alan Marques/Folha Imagem
Observações: ENTREVISTA
Vinheta/Chapéu: DIPLOMACIA COMERCIAL
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; MINISTÉRIO DO DESENVOLVIMENTO; MEDIDA PROVISÓRIA; INDÚSTRIA; EMPRESA; INCENTIVO; INVESTIMENTO; OMC /ORGANIZAÇÃO MUNDIAL DO COMÉRCIO/; CLODOALDO HUGUENEY
Clodoaldo Hugueney afirma que governo tem de ser cauteloso para evitar contestações da "MP do Bem"
Incentivo deve respeitar OMC, diz embaixador
CLÁUDIA DIANNI
DA SUCURSAL DE BRASÍLIA
O governo terá que observar com lupa as regras da OMC (Organização Mundial do Comércio) para que a chamada "MP do Bem", que vai dar isenção tributária a exportações, não colida com as regras internacionais. O futuro representante do Brasil na OMC, embaixador Clodoaldo Hugueney, disse que "é preciso ter muito cuidado" para que os incentivos não sejam contestados.
A indicação de Hugueney para ocupar a vaga que será deixada pelo embaixador Luiz Felipe de Seixas Corrêa em Genebra foi enviada ao Senado na semana passada. Antes de assumir o cargo, em setembro, seu nome terá de ser confirmado pelo Congresso.
Subsecretário-geral de Assuntos Econômicos do Itamaraty, Hugueney assumirá a representação em Genebra em momento crucial para a rodada de negociações multilaterais de Doha, prevista para ser concluída em 2006.
A seguir, a entrevista concedida à Folha na última sexta-feira:
* 
Folha - O Brasil teve vitórias na OMC contra Estados Unidos e União Européia. Em que medida elas contribuem para os países em desenvolvimento alcançarem seus objetivos na rodada Doha?
Clodoaldo Hugueney - As vitórias são do interesse do país e dos setores produtivos, que estão perdendo por causa de medidas adotadas por outros países.
A segunda dimensão é que conseguimos provar que há falta de cumprimento das regras assumidas. Outro aspecto é que essas vitórias permitem que se esclareçam pontos obscuros das regras da OMC, o que ajuda na negociação para que agora esses pontos se tornem mais claros.
Tanto no caso do algodão quanto do açúcar houve uma mobilização importante da opinião pública no Brasil e no mundo. As organizações não-governamentais mais importantes, como a Oxfam [inglesa], apoiaram a atitude brasileira. O fato de o Brasil ter assumido o papel de contestar políticas da União Européia e dos Estados Unidos abre uma perspectiva para que essas práticas mudem.
Folha - Críticos dizem que a OMC só funciona para os países ricos...
Hugueney - Isso não é verdade. É claro que eles têm um peso grande dentro da organização. Mas as regras são para todos e nós ganhamos, o que mostra que o sistema tem funcionado com imparcialidade na área de solução de controvérsias e que o órgão de apelação não tem se orientado pelos interesses das grandes potências.
Folha - Mas a Rodada Uruguai ficou conhecida por ter sido desfavorável ao países pobres. A OMC é mais democrática na solução de controvérsias do que nas negociações para abertura de mercado?
Hugueney - Ao longo da história a importância dos países em desenvolvimento vem crescendo. Mais países foram entrando no sistema. Mas não é só uma questão numérica, tem a ver também com o peso dos países em desenvolvimento no mercado mundial.
Eles passaram por períodos de enfraquecimento na sua capacidade de negociação e de barganha porque estavam assoberbados pelos problemas de negociar o endividamento e houve uma desarticulação desses países. Hoje eles estão mais articulados.
Folha - Eles se enfraqueceram porque, como o Brasil, estavam negociando com o FMI?
Hugueney - O problema da dívida era de tal dimensão que provocou uma desorganização interna muito grande e a capacidade de articular posições passou a ser a ditada pelo problema central, que era a crise financeira. No Brasil, o processo de abertura teve pouco a ver com a negociação comercial. Na verdade, tinha mais a ver com os programas de ajuste estrutural. Hoje, pela primeira vez na história eles demonstraram a sua capacidade de bloquear negociações que não querem.
Folha - Quais as chances reais de abertura para os produtos agrícolas nesta rodada?
Hugueney - Eu acho que são boas. Em subsídios às exportações já há acordo de que eles serão eliminados e em subsídios domésticos o mandato fala em redução substancial. Se combinar isso com disciplinas melhores, vai diminuir o volume de recursos aplicados para proteger a agricultura.
Em acesso a mercados o mandato também fala em acesso substancial. O acesso a mercados é extremamente importante porque é onde estão os ganhos efetivos de aumento de exportações. Não vai haver liberalização total, mas vai haver ganhos maiores do que já tivemos em qualquer outra rodada. 
Folha - O governo tem anunciado medidas para atrair investimentos que isentam o pagamento de tributos federais nas exportações. A medida anunciada pelo ministro do Desenvolvimento, Luiz Fernando Furlan, fere os princípios da OMC?
Hugueney - Desde a época da discussão da política industrial um dos elementos era de conformidade com as normas do sistema multilateral de comércio. Temos procurado manter o diálogo. Mas às vezes não há uma consulta formal e o Itamaraty não é o guardião das regras. Os órgãos têm obrigação de saber as regras.
A fórmula do PIS e do Cofins é complexa e é preciso olhar com cuidado os textos da OMC. Por exemplo, não se pode promover isenção ou abater Imposto de Renda, mesmo para pesquisa e desenvolvimento. O prazo para fazer isso na OMC já acabou.
próximo...próxima ocorrência...
