Corredores de ônibus estão com câmera desligada 13/6/2005
Autor: 
Editoria: PRIMEIRA PÁGINA Página: A1
Edição: São Paulo Jun 13, 2005
Corredores de ônibus estão com câmera desligada
Os novos corredores de ônibus de São Paulo estão há oito meses sem a fiscalização eletrônica de veículos que invadem a faixa exclusiva.
As 59 câmeras implantadas pela Prefeitura de São Paulo foram desativadas ainda no governo da ex-prefeita Marta Suplicy (PT), em outubro de 2004, porque não tinham respaldo técnico ou legal para estar em operação.
Pág. C1
