'Telejornais me dão sono', diz Witte Fibe 16/5/2005
Autor: DANIEL CASTRO
Origem do texto: COLUNISTA DA FOLHA
Editoria: ILUSTRADA Página: E8
Edição: São Paulo May 16, 2005
Seção: TELEVISÃO; OUTRO CANAL
Arte: ILUSTRAÇÃO: CACO GALHARDO
'Telejornais me dão sono', diz Witte Fibe 
DANIEL CASTRO 
COLUNISTA DA FOLHA 
Depois de cinco anos fora da televisão, a jornalista Lillian Witte Fibe estréia no próximo mês na Rede 21, uma emissora modesta, em UHF, cujos programas mal passam de um ponto no Ibope.
Witte Fibe vai ancorar e dirigir o "Jornal 21" (22h). Nos últimos anos, em que se dedicou à internet (atualmente é âncora do "UOL News", telejornal em banda larga do UOL), foi assediada por todas as redes (menos a Globo).
"Tive vários convites, mas eles colidiam com meu projeto de qualidade de vida ou não eram financeiramente interessantes ou não me motivaram profissionalmente", afirma. Conta que escolheu o 21 por seu "modelo menos amarrado" e porque não tem "medo da mídia alternativa".
Na nova casa, quer fazer um telejornal didático e arrojado. "Em jornal não se inventa a roda, tem de ter notícia. Acho alguns telejornais muito chatos, me dão sono. Dá pra fazer alguma coisa mais palatável, agradável. Tenho idéias sobre colaboradores fixos e um jornal mais explicativo. Quero fazer a notícia ficar mais interessante para a garotada", diz.
Witte Fibe diz que não deixou o "Jornal da Globo" em 2000 por questões financeiras, como a emissora ventilou na época. "Ninguém sai da Globo, por isso eles deram essa versão. Mas eu estava absolutamente determinada a não trabalhar mais de madrugada." O telejornal, em muitos dias, entra no ar por volta de 1h.
OUTRO CANAL 
Provocação  
O SBT exibe desde ontem chamada em que provoca a Globo. A peça mostra uma página de jornal que lembra a "O Globo" com a manchete "Globo fica sem Padrão", numa alusão à contratação de Ana Paula Padrão. Termina com um globo escolar despencando do pedestal.
Segredo 1  
A estréia de Padrão no SBT (se não houver reviravolta) não demora. Na semana passada, o SBT providenciava a contratação de uma nova equipe de reportagem. E Luiz Gonzaga Mineiro, ex-diretor de jornalismo da Record, foi contratado.
Segredo 2  
As negociações com Padrão foram conduzidas pelo próprio Silvio Santos e vêm de longe. O negócio foi fechado na quinta. Especula-se que ela ganhará R$ 250 mil mensais. Seu contrato estipula dois horários de telejornais.
Pacote  
A Record faturou US$ 650 mil líquidos em publicidade para os intervalos de "Star Wars: Episódio 2", exibido ontem.
Alternativa  
A Band começa hoje a veicular chamadas em sua programação dizendo que seu principal telejornal, o "Jornal da Band", é o segundo mais assistido no horário nobre, perdendo só para o "Jornal Nacional". De 2 a 12 de maio, o "Jornal da Band" registrou média de 4,6 pontos, contra 4,0 do "Jornal da Record".
E-mail -daniel.castro@uol.com.br
