BNDES diz que vai financiar energia 'nova' 5/8/2005
Autor: LUCIANA BRAFMAN
Origem do texto: DA SUCURSAL DO RIO
Editoria: DINHEIRO Página: B11
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: ENERGIA ELÉTRICA; FINANCIAMENTO; BNDES /BANCO NACIONAL DE DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO E SOCIAL/; DEMIAN FIOCCA; LEILÃO; CONCESSÃO; CONSTRUÇÃO; USINA; HIDRELÉTRICA
BNDES diz que vai financiar energia 'nova'
LUCIANA BRAFMAN
DA SUCURSAL DO RIO
O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) será o grande financiador da geração de energia "nova" no país. A informação é do vice-presidente do banco, Demian Fiocca, que prepara com o Ministério de Minas e Energia um programa de financiamento, a ser anunciado antes da realização do leilão de energia "nova", marcado para o último trimestre deste ano.
Fiocca não adiantou o montante que será disponibilizado por projeto nem as condições do financiamento, mas afirmou que "não vai faltar dinheiro" no setor.
"Dadas a prioridade e a importância da atividade, o BNDES vai alocar o orçamento que for necessário."
O leilão de energia "nova" (de usinas que devem ser construídas) terá 17 concessões para a construção de hidrelétricas pelo Ministério de Minas e Energia. A geração prevista é de 2.800 MW.
"Quando houver o anúncio do leilão, divulgamos também as condições financeiras", disse Fiocca. Além da questão jurídica, ainda falta definir o tamanho da participação do banco, o prazo, a carência e a taxa do financiamento. "Mas os potenciais concorrentes saberão antes do leilão com que financiamento poderão contar", disse Fiocca, que fez palestra ontem a empresários da Câmara Britânica de Comércio e Indústria no Brasil, no Rio.
Desembolsos
Durante o evento, Fiocca afirmou que a previsão do BNDES é superar neste ano os R$ 39 bilhões desembolsados em 2004. Até junho, o banco liberou R$ 19,6 bilhões. Ele informou também que a taxa média de inadimplência do BNDES é mais baixa que a taxa média do setor privado.
Sobre o segmento de petróleo e gás, considerado prioritário pelo banco, Fiocca disse que a meta é atuar no conjunto da cadeia produtiva e maximizar a participação da indústria nacional no setor.
Ele citou como exemplo os desembolsos com as plataformas da Petrobras P-51, P-52 e P-54, que superam R$ 1 bilhão em financiamentos do banco, e falou de projetos em perspectiva, como a expansão da malha de distribuição de gás canalizado, o gasoduto Urucu (Manaus) e o gasoduto Sudeste-Nordeste (Gasene).
Em relação à construção dos 42 navios petroleiros da Transpetro, Fiocca informou que já há dois grupos pré-qualificados, com pedidos de financiamento enquadrados pelo banco: a Camargo Corrêa, no Nordeste, e o Aker Promar, no Sul.
