Reitor demitido pede mudança no ITA 5/8/2005
Autor: (SN)
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: CIÊNCIA Página: A17
Edição: São Paulo Aug 5, 2005
Vinheta/Chapéu: POLÍTICA
Assuntos Principais: TECNOLOGIA; ITA /INSTITUTO TECNOLÓGICO DE AERONÁUTICA/; FORÇA AÉREA BRASILEIRA; REITOR; MICHAL GARTENKRAUT; DEMISSÃO; ANISTIA; ALUNO; DITADURA MILITAR
Michal Gartenkraut diz que é preciso ter nova relação com Aeronáutica
Reitor demitido pede mudança no ITA
DA REPORTAGEM LOCAL
O ITA (Instituto Tecnológico de Aeronáutica) precisa forjar uma nova relação com a Força Aérea Brasileira, caso queira prosperar como centro de excelência. É o diagnóstico de Michal Gartenkraut, 58, que no mês passado foi demitido do cargo de reitor do instituto após entrar em disputa para anistiar alunos expulsos durante a ditadura militar.
"O futuro do ITA é dentro do Comando da Aeronáutica. Agora, com uma relação muito mais madura do que a atual", disse Gartenkraut, 58, à Folha. "O vínculo e os diversos aspectos do seu relacionamento com a Aeronáutica merecem uma revisão."
Gartenkraut entrou em atrito com a FAB para conseguir anistiar seis alunos perseguidos pela ditadura e expulsos do ITA em 1965 e em 1975. Logo depois de conseguir diplomar os alunos, o reitor teve a saída anunciada.
A seguir, trechos da entrevista que ele concedeu à Folha.
(SN)
*
Folha - O aparente estopim para a sua saída foi a polêmica da anistia dos alunos do ITA expulsos no regime militar. Havia outros atritos entre sua administração e a FAB?
Michal Gartenkraut - Olhando hoje, em retrospectiva, a gente pode dizer que sim. Por exemplo, tínhamos proposto uma mudança de regulamento. Isso aparentemente é um assunto distinto. Essa proposta ficou andando e dormindo no CTA quase dois anos.
Folha - Entre outras coisas, o projeto incluía a estipulação da periodicidade do mandato do reitor?
Gartenkraut - Exatamente. Quatro anos, sem recondução, como é nas universidades do Estado de São Paulo, nas federais também. E previa comitê de busca para escolha do reitor. Essa era a proposta.
Folha - O seu substituto foi escolhido pelo comandante da Aeronáutica sem comitê de busca. O sr. acha que existe um conflito entre a cultura militar e a prosperidade de uma instituição de pesquisa?
Gartenkraut - Primeiro, o ITA pertence evidentemente a uma organização que é militar, o Comando da Aeronáutica. Mas na essência o ITA, desde o seu início, foi criado e permaneceu como uma instituição essencialmente civil. Tinha de ser uma instituição de valores essencialmente civis, acadêmica, onde os valores maiores são os da liberdade de expressão, da criatividade, da busca do conhecimento, e não os valores militares, de hierarquia, de disciplina, e assim por diante. As duas escalas são diferentes e precisam ser respeitadas. Eu sempre achei e continuo achando, apesar de tudo, que existe um espaço de convivência entre essas duas culturas. E é uma verdadeira obra de artesanato encontrar esse espaço.
Folha - O sr. acha que em tempos recentes, como a polêmica da anistia parece mostrar, tem havido um desgarramento nessa convivência produtiva das duas culturas?
Gartenkraut - Eu chamaria isso de acidente de percurso. Eu vejo na Aeronáutica gente importante que pensa exatamente como eu estou dizendo. O que provavelmente nós tivemos, infelizmente, nesses últimos anos foi uma conjunção de comando próximo ao ITA que não pensava assim.
Folha - O sr. daria nome aos bois?
Gartenkraut - Acho que nem é necessário, meu caro.
Folha - Sempre é bom.
Gartenkraut - Não, não é necessário. Todo mundo sabe.
Folha - Eu não sei.
Gartenkraut - Quando você, do ITA, olha para cima, você vê esses comandantes.
Folha - Quem? O diretor do CTA [major-brigadeiro Adenir Siqueira Viana] e o do Deped [tenente-brigadeiro Sérgio Pedro Bambini]?
Gartenkraut - Exatamente. Hoje, por acaso, o diretor do Deped está passando o cargo para um novo diretor, que eu tenho certeza que pensa de forma diferente e com quem o diálogo é mais amigável.
Folha - E agora o reitor do ITA será um militar.
Gartenkraut - O próximo reitor, brigadeiro Reginaldo [dos Santos], está na reserva, é um ex-aluno do ITA, aliás um aluno brilhante, e um cientista respeitado. Não temos nenhum reparo quanto às qualidades da pessoa.
Folha - Ainda assim, é um militar. É um sinal? Uma tendência?
Gartenkraut - Não dá para, a partir de um ponto, delinear uma tendência. Diria que é um risco.
Folha - Embora o Comando da Aeronáutica não tenha admitido, a coincidência dos fatos sugere que o estopim para sua saída tenha se dado em razão da polêmica da anistia. O que o sr. acha disso?
Gartenkraut - Se foi isso, é lamentável. Como não foi dada nenhuma explicação, não posso garantir que é isso. Mas, se for, e de fato nós tivemos muitas dificuldades nesse capítulo, eu só posso lamentar. Realmente, eu pensava que esse capítulo da história já tivesse sido bem resolvido. O que esse episódio mostrou é que ainda temos muito trabalho por fazer. Acho que a palavra certa aí é "incompreensão". Nós chamamos esse projeto de Projeto Reconciliação, e aparentemente muita gente não entendeu assim o objetivo da diplomação e reintegração dos alunos punidos injustamente.
Folha - Depois desse episódio, o sr. diria que a "reconciliação", no momento, ainda é muito difícil?
Gartenkraut - Acho que neste caso ficou demonstrado que existem, sim, dificuldades, incompreensões, e eu devo confessar que eu subestimei essas dificuldades. Eu achei que essa coisa ia fluir normalmente, porque obviamente era bom para todo mundo. Se tinha uma coisa daquelas que é boa para todo mundo, era essa.
Folha - Se fosse hoje, sabendo de como as coisas se deram, o sr. teria feito alguma coisa diferente?
Gartenkraut - Não. Teria feito exatamente como fiz. E não me arrependo. Se o preço a pagar é ser substituído com essa deselegância, acho que valeu a pena.
Folha - O que o sr. vê para o futuro do ITA?
Gartenkraut - O futuro do ITA é dentro do Comando da Aeronáutica. Agora, com uma relação muito mais madura do que a atual. O vínculo e os diversos aspectos do seu relacionamento com a Aeronáutica merecem uma revisão. Nós tínhamos proposto talvez um primeiro passo nessa direção. Mas infelizmente não conseguimos implementar. A nossa esperança é que o novo reitor, com apoio da comunidade, possa dar prosseguimento a isso.
