México admite que prisão tem superlotação 6/5/2005
Autor: FABIANO MAISONNAVE
Origem do texto: DO ENVIADO ESPECIAL
Editoria: MUNDO Página: A13
Edição: São Paulo May 6, 2005
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: CIDADE DO MÉXICO /MÉXICO/; IMIGRAÇÃO ILEGAL; IMIGRANTE; SUPERLOTAÇÃO; PRISÃO; ESTAÇÃO MIGRATÓRIA DE IZTAPALAPA; BRASIL; EUA; INVESTIGAÇÃO; POLÊMICA
México admite que prisão tem superlotação 
DO ENVIADO ESPECIAL 
O Instituto Nacional de Migração admite que há problema de superlotação na ala masculina da Estação Migratória de Iztapalapa, na Cidade do México, onde estão presos cerca de 120 brasileiros, entre eles um bebê de um ano e uma criança de seis anos.
Questionado pela Folha sobre episódios recentes de violência dentro do instituto, Tonatiuh Garcia, coordenador de controle migratório do Instituto Nacional de Migração, citou o problema da falta de espaço para os homens. Segundo ele, havia anteontem 730 imigrantes presos, mas a capacidade é para apenas 350.
"As instalações do instituto não têm crescido no mesmo ritmo do fenômeno migratório", afirmou Garcia.
"Estamos tentando nos renovar e criar alternativas. Estamos construindo a maior estação do mundo, com capacidade para o pernoite de 490 pessoas e 1.950 que podem estar alojados."
Garcia disse que, na ala feminina, havia anteontem 190 pessoas, 20 a mais do que a capacidade, o que não caracteriza superlotação.
A informação contradiz os relatos à Folha de uma interna brasileira e de duas pesquisadoras que entrevistam mulheres internadas. Segundo esses relatos, há mulheres dormindo no chão e no corredor por falta de camas.
O funcionário mexicano também reconheceu a constante falta de água, mas diz que o problema vem sendo contornado por caminhões-pipa e atribuiu o problema à empobrecida região de Iztapalapa, a mais populosa da capital mexicana e a cerca de uma hora do centro da cidade.
Durante seis dias, a reportagem tentou autorização para entrar na estação de Iztapalapa, mas só foi permitido o contato com brasileiros dispostos a ser entrevistados.
O setor de comunicação do instituto justificou a proibição de jornalistas a um pedido de "entidades de direitos humanos".
(FABIANO MAISONNAVE)
