'Arma secreta', Souza é preterido por treinador, mas sonha com gol 13/7/2005
Autor: LUÍS FERRARI
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: ESPORTE Página: D2
Edição: São Paulo Jul 13, 2005
Legenda Foto: Cicinho, a 'sombra' de Cafu na seleção, se prepara para cobrar um lateral em treino do São Paulo parta a decisão da Libertadores
Crédito Foto: Jorge Araújo/Folha Imagem
Observações: SUB-RETRANCA
Assuntos Principais: FUTEBOL; TAÇA LIBERTADORES DA AMÉRICA, 2005; FINAL; SÃO PAULO /CLUBE/; ATLÉTICO /CLUBE/PR/; PAULO AUTUORI; ESQUEMA TÁTICO; ESCALAÇÃO; SOUZA /FUTEBOL/
'Arma secreta', Souza é preterido por treinador, mas sonha com gol
LUÍS FERRARI
DA REPORTAGEM LOCAL
Tido como o 12º titular são-paulino, o meia-atacante Souza treinou entre os reservas ontem, mesmo com a ausência do volante Josué _poupado em razão de um trauma no pé esquerdo.
O técnico Paulo Autuori preferiu manter o esquema 3-5-2, promovendo a entrada do volante Renan na vaga de Josué, cuja escalação não está ameaçada para a decisão de amanhã.
O fato de não ter sido promovido no coletivo, porém, não desanimou o jogador que, após o treinamento, revelou que até já sonhou que marcará o gol do título.
"É um filme que passa em minha cabeça toda hora. Sonho em entrar durante a partida, marcar o gol e ter meu nome incluído na história do São Paulo", disse o jogador, que narrou o lance.
"Aproveito uma bola rebatida na área e encho pé para abrir o placar, já no segundo tempo", contou Souza sorrindo.
Sonho à parte, o meia-atacante afirmou que sua preferência é entrar sem a pressão de ter a obrigação de ser a "arma secreta" e mudar o panorama da partida.
"É legal ser a primeira opção no banco. Mostra que estou sendo reconhecido mesmo na reserva. Espero que entre na final, mas sem a necessidade de correr atrás do resultado. O ideal seria entrar em campo com o time já em vantagem no placar", afirmou o jogador, em geral usado por Autuori como substituto de um dos volantes ou dos zagueiros _alteração que faz o time passar do 3-5-2 para o 4-4-2.
Assim como o lateral-esquerdo Júnior e o atacante Luizão (os outros dois são-paulinos que deram entrevistas ontem), Souza afirmou que entende o fato de o treinador adversário, Antônio Lopes, "aumentar" as declarações são-paulinas para motivar o Atlético-PR. "Mas, em nenhum momento, falamos que somos superiores", ressalvou o meia-atacante.<BR>Além de manter o esquema tático com que tem iniciado as partidas, Autuori ontem voltou a insistir no treinamento de jogadas aéreas contra a defesa titular.
