LUCROS E INCERTEZAS 28/5/2005
Autor: 
Editoria: OPINIÃO Página: A2
Edição: São Paulo May 28, 2005
Seção: EDITORIAIS
Assuntos Principais: GOVERNO LULA; POLÍTICA ECONÔMICA; CORPORAÇÃO; LUCRO; INVESTIMENTO; QUEDA; TAXA DE JUROS; COPOM /COMITÊ DE POLÍTICA MONETÁRIA/
LUCROS E INCERTEZAS 
A ATUAL safra de balanços das grandes corporações em operação no Brasil tem se mostrado bastante generosa. Em contraste com anos anteriores, os resultados muito positivos _e em diversos casos inéditos_ não se restringem a setores específicos. Os bancos mantêm-se muito rentáveis, assim como as companhias exportadoras _com exceções esparsas, dado que os balanços refletem uma situação prévia à atual onda de valorização do real. Mesmo empresas voltadas ao mercado interno revelam recuperação expressiva de rentabilidade.
Seria de esperar que esse aumento da lucratividade atuasse como um importante fator de aceleração do investimento produtivo _sobretudo numa economia como a brasileira, em que os lucros acumulados têm papel especialmente importante no financiamento dos investimentos, dado que o mercado de capitais é pouco desenvolvido e a oferta de crédito de longo prazo é escassa.
O que se observa, porém, é que a recuperação do investimento produtivo observada desde fins de 2003 perde fôlego. Já no trimestre final do ano passado, o investimento teve recuo sobre o trimestre anterior. Os dados consolidados do IBGE relativos ao primeiro trimestre de 2005 só serão conhecidos no próximo dia 31, mas as estimativas são de que nova queda será constatada.
Como o quadro da economia internacional continuou favorável, as razões da menor disposição das empresas para investir devem ser buscadas em fatores internos à economia brasileira. Dentre estes, dois se destacam: o aumento progressivo da taxa básica de juros e a apreciação expressiva da moeda nacional.
O aumento dos juros, realizado em nome de um objetivo excessivamente ambicioso de redução da inflação, aumenta a incerteza em relação às perspectivas de expansão do mercado interno. Já a apreciação cambial _em boa medida alimentada pelos juros excepcionalmente altos, que atraem fluxos de capitais especulativos externos_ agrava as dúvidas quanto às condições futuras de competitividade da produção nacional no mercado externo.
Diante da ampliação dessa incerteza, fomentada pela política econômica, não surpreende que as corporações, numa reação defensiva, moderem os investimentos.
É preocupante que essas tendências perversas possam se prolongar e se aprofundar. Mas esse risco está presente. A cotação do dólar no Brasil fechou a semana no seu valor mais baixo em mais de três anos. E o Banco Central, na ata da reunião de maio de seu Comitê de Política Monetária (Copom), divulgada ontem, acenou com a possibilidade de novos aumentos de juros.
próximo...próxima ocorrência...
