Prefeito anuncia manutenção em placas da Paulista 25/6/2005
Autor: 
Origem do texto: DA REPORTAGEM LOCAL
Editoria: COTIDIANO Página: C12
Edição: São Paulo Jun 25, 2005
Legenda Foto: O prefeito de SP, José Serra, que durante visita à avenida Paulista anunciou reforma nos totens
Crédito Foto: Caio Guatelli/Folha Imagem
Vinheta/Chapéu: PERIGO NO ALTO
Assuntos Principais: URBANISMO; AVENIDA PAULISTA; ACIDENTE; PLACA; SEMÁFORO; FERIMENTO; PEDESTRE; MANUTENÇÃO; SÃO PAULO /SP/; PREFEITURA; TOTEM; JOSÉ SERRA; EMERGÊNCIA
Medida ocorre após um empresário ter sido atingido na cabeça por totem que se soltou da instalação
Prefeito anuncia manutenção em placas da Paulista
DA REPORTAGEM LOCAL
O prefeito de São Paulo, José Serra (PSDB), anunciou ontem uma revisão emergencial dos totens de sinalização da avenida Paulista para evitar acidentes. Na semana passada, um empresário foi atingido por uma placa metálica que se desprendeu do poste e teve ferimentos na cabeça, no rosto e nas mãos. "Esses totens vão ser todos controlados para que não haja nenhum acidente", afirmou o prefeito.
Quem cuida da manutenção dos postes, atualmente, é a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) e, até que eles sejam reformados, algumas placas de alumínio foram removidas pelos técnicos da companhia.
Mas a retirada das placas não resolve a situação. Uma estudante que saía de um cursinho no dia 28 do mês passado teve dois dedos queimados ao encostar a mão em um totem que estava sem as placas de alumínio e com parte da fiação exposta.
Ela foi atendida por um engenheiro elétrico que estava nas proximidades e que foi ouvido pela Folha _mas que preferiu não ser identificado sob a alegação de que participa de um projeto ligado à prefeitura.
Ele diz que a adolescente ficou assustada e começou a chorar ao ter os dedos queimados. Ela foi atendida pela própria mãe.
De acordo com o subprefeito da Sé e secretário municipal de Serviços, Andrea Matarazzo, o que vai acontecer é uma revisão nos postes. "O grande problema é que o pessoal rouba as placas de metal. Vamos ter que fazer revisões diárias para ver se os parafusos estão presos", afirmou. "Mas não há condições de colocar policiamento maior na área para evitar que os roubos aconteçam."
A reforma definitiva ainda não tem previsão de início, mas deve acontecer antes do fim do ano.
Estrutura
Os totens foram instalados na época em que a avenida foi reformada e teve suas pistas alargadas. As instalações foram planejadas para facilitar a visualização das informações de trânsito. Cada totem tem 7,2 metros de altura e nos seus 2,3 metros iniciais as mensagens orientam os pedestres. No espaço restante, fica a sinalização para os motoristas.
O objetivo do projeto era reunir em um mesmo espaço diversas informações para minimizar a poluição visual da avenida.
