Rock e olho roxo 4/7/2005
Autor: ÁLVARO PEREIRA JÚNIOR
Editoria: FOLHATEEN Página: 4
Edição: São Paulo Jul 4, 2005
Seção: ESCUTA AQUI
Legenda Foto: O deputado Roberto Jefferson
Crédito Foto: Sergio Lima/Folha Imagem
Rock e olho roxo
Finalmente, a música entra no escândalo do "mensalão".
Na CPI dos Correios, na quinta-feira passada, o deputado Roberto Jefferson disse que estava com um medonho hematoma sob o olho esquerdo porque uma estante tinha lhe caído na cabeça enquanto ele procurava um CD de Lupicínio Rodrigues.
Ou seja, se a história é verdadeira, vemos que, em meio à maior hecatombe política dos últimos anos, o protagonista-mor da lambança se entretém com os versos melancólicos do compositor gaúcho: "Há pessoas de nervos de aço/ Sem sangue nas veias e sem coração...".
Sei que o salto de raciocínio pode parecer meio brusco, mas, quando eu soube da estante assassina e da importância que a música assume até numa hora dessas, me lembrei do novo livro do crítico inglês Simon Reynolds, "Rip It Up and Start Again", sobre pós-punk.
É que, no prefácio, o quarentão Reynolds explica sua paixão pela música, mais especificamente pelo período de 1978-1984, quando ele começou a acreditar que o rock era algo que valia a pena ser estudado.
Não tenho um centésimo do talento, da erudição e da cultura musical de Reynolds, mas foi impossível não me identificar com alguns trechos.
"Com certeza, a era pós-punk rivaliza com os anos 60 na enorme quantidade de grande música produzida, na infusão de espírito de aventura e idealismo e na maneira como a música parecia inextricavelmente conectada à turbulência social de uma época."
"Como crítico de rock, quando você chega a uma certa idade, começa e se perguntar se investir tanta energia emocional e mental nessa coisa chamada música foi mesmo um ato de inteligência. Não é exatamente uma crise de confiança, mas um vinco nas certezas. Isso me fez avaliar quando, exatamente, decidi embarcar nessa história de levar música a sério. O que me fez acreditar que a música podia ser tão importante?"
Peço desculpas a Reynolds por citá-lo no mesmo espaço que Roberto Jefferson. Sei que seu texto fala de pós-punk e estou forçando um pouco ao estender seus comentários à música como um todo. Mas não consegui fugir da analogia ao constatar que, até no lamaçal do "mensalão", a música _ainda que seja Lupicínio, e não uma banda pós-punk_ tem papel de destaque.
CD PLAYER
> PLAY - "A Gun to the Head", Mission of Burma
Sensacional coletânea, centrada no início da carreira do MoB. Mais moderno do que 99,9% das bandas hypadas de hoje. Informações: www.rykodisc.com.
> PLAY - "The Entryway", Foreign Born
O New Order de 1983 se rematerializa na Los Angeles do século 21. "The Entryway" é a principal canção do novo CD, "In the Remote Woods".
> PLAY - "Rip It Up and Start Again", Simon Reynolds
Ainda estou lendo, mas já posso recomendar vivamente essa análise aguda e formidavelmente bem escrita do mundo entre 1978 e 1984.
@- cby2k@uol.com.br
