PAINEL 19/7/2005
Autor: 
Editoria: BRASIL Página: A4
Edição: São Paulo Jul 19, 2005
Seção: PAINEL
Arte: ILUSTRAÇÃO
PAINEL
A mão do gato
Petistas nada satisfeitos com a versão do caixa dois generalizado vêem numa fala de José Dirceu em reunião recente do Diretório Nacional a gênese da explicação dada por Marcos Valério e Delúbio Soares e encampada por Lula e José Genoino.
Uma coisa é uma coisa...
Nessa reunião, tão logo estourou a denúncia do mensalão feita por Roberto Jefferson (PTB-RJ), Dirceu teria dito: "Não há mensalão. Já contribuição para campanhas é outra coisa".
Caminhão-pipa
Um petista que acompanhou as últimas campanhas acha que mais uma afirmação de Jefferson bate com as últimas revelações: a de que a "fonte" para as campanhas de 2004 "secou" com prisões de doleiros a partir da CPI do Banestado.
SOS eleitoral
Uma das hipóteses é que os supostos empréstimos contraídos por Valério tenham sido feitos para socorrer compromissos assumidos anteriormente pelo PT e que não puderam ser honrados, a exemplo da já famosa ajuda ao PTB.
Pagamento indireto
Uma das cláusulas do acordo para os empréstimos em condições especiais seria que dinheiro dos fundos de pensão passaria a ser movimentado nos bancos que fizeram as operações.
Refresco da crise
Nem tudo são agruras na vida de Marcos Valério. Sua filha adolescente venceu no domingo uma etapa do Campeonato Brasileiro de Hipismo, categoria Mirim, em Brasília. Montando um cavalo do pai.
Túnel do tempo 1
"Isso não é comigo" e "confiava no tesoureiro Luiz Carlos Bresser-Pereira" foram duas das frases do então presidente FHC quando estourou, em 2000, a denúncia de caixa dois em sua campanha à reeleição.
Túnel do tempo 2
A estratégia do PSDB, tendo à frente o na época líder do governo no Congresso Arthur Virgílio (AM), foi, além de blindar o presidente, generalizar as denúncias para o PT. Quando a oposição tentou convocar Bresser, Virgílio quis incluir o tesoureiro da campanha de Lula.
Novas emoções
Marcos Valério reservou para seu novo depoimento na CPI, marcado para quinta-feira, as denúncias contra o PSDB e o PMDB que vem ameaçando fazer desde a semana passada.
Personal gerente
O irmão de Marcos Valério, Marcos Vinícius Fernandes de Souza, é gerente da agência Tamoios do Banco do Brasil, em BH. É ele quem cuida das contas do irmão e de suas empresas_ que, inclusive, o acompanham quando ele muda de agência.
Daslúbio
A oposição estranha que até agora a PF não tenha feito nenhuma busca e apreensão de documentos no diretório do PT.
O estado das coisas
Um cacique do Brazil-US Business Council, que reúne as multinacionais dos EUA no país, diz que o sentimento geral em relação a Lula é de ''perplexidade'' e ''desapontamento''. Os possíveis efeitos sobre a economia já preocupam ''muito''.
Pela tangente
Já se especula nos EUA a conveniência de o presidente George W. Bush cumprir promessa de passar pelo Brasil em novembro, quando vai a Buenos Aires. As maiores críticas de sua administração à América Latina sempre apontam para a corrupção.
 
Ao cubo
José Serra (PSDB) estará hoje com o ex-prefeito de Barcelona Narcís Serra i Serra. Os "Serras" vão conversar sobre experiência da cidade espanhola na recuperação de áreas degradadas.
TIROTEIO
Do deputado Geddel Vieira Lima (PMDB-BA) sobre o presidente Lula ter sido questionado na entrevista exibida pelo "Fantástico" se "há males que vêm para o bem":
_Com a corrupção no PT, o correto seria perguntar se há malas que vêm para o bem.
CONTRAPONTO
Sessão macabra 
Na semana passada, a senadora Heloisa Helena (PSOL-AL) foi ao plenário da Casa para reclamar que a TV Senado estaria boicotando suas intervenções na CPI dos Correios.
_Todas as vezes em que eu vou falar, estranhamente a televisão do Senado passa a transmitir outra programação, quase sempre as sessões do plenário.
Heloisa afirmou que, se isso continuasse ocorrendo, iria repetir suas falas no plenário.
_Para me tirar do ar é melhor desejar que eu enfarte. E se algum político resolver discursar no meu enterro, eu volto em estado de rigidez cadavérica.
Nessa hora, o senador José Jorge (PFL-PE) pediu um aparte, concedido pela senadora.
_Espero que senadora não volte para puxar o nosso pé.
Em meio às gargalhadas, a senadora retrucou:
_Com certeza virei puxar o de alguns, senador José Jorge.
